La guerre d'Algérie (également connue sous le nom de révolution algérienne ou guerre d'indépendance algérienne) a été un conflit armé majeur entre la France et le Front de libération nationale algérien (français : Front de libération nationale - FLN) de 1954 à 1962, qui a conduit l'Algérie à gagner son indépendance vis-à-vis de la France.[30] Importante guerre de décolonisation, ce fut un conflit complexe caractérisé par la guérilla et les crimes de guerre. Le conflit est également devenu une guerre civile entre les différentes communautés et au sein des communautés.[31] La guerre se déroule principalement sur le territoire algérien, avec des répercussions en France métropolitaine.

Effectivement déclenché par des membres du Front de libération nationale (FLN) le 1er novembre 1954, lors de la Toussaint Rouge ("Toussaint rouge"), le conflit entraîne de graves crises politiques en France, provoquant la chute de la IVe République (1946 –58), remplacée par la Ve République à présidence renforcée. La brutalité des méthodes employées par les forces françaises n'a pas réussi à gagner les cœurs et les esprits en Algérie, s'est aliéné le soutien en France métropolitaine et a discrédité le prestige français à l'étranger.[32][33] Alors que la guerre s'éternisait, le public français s'est lentement retourné contre elle[34] et de nombreux alliés clés de la France, y compris les États-Unis, sont passés du soutien à la France à l'abstention dans le débat de l'ONU sur l'Algérie.[35] Après de grandes manifestations à Alger et dans plusieurs autres villes en faveur de l'indépendance (1960)[36][37] et une résolution des Nations unies reconnaissant le droit à l'indépendance[38], Charles de Gaulle, premier président de la Ve République, décide de ouvrir une série de négociations avec le FLN. Celles-ci se sont conclues par la signature des accords d'Évian en mars 1962. Un référendum a eu lieu le 8 avril 1962 et l'électorat français a approuvé les accords d'Évian. Le résultat final était de 91% en faveur de la ratification de cet accord[39] et le 1er juillet, les Accords ont fait l'objet d'un deuxième référendum en Algérie, où 99,72% ont voté pour l'indépendance et seulement 0,28% contre.[40]

Le retrait français prévu a conduit à une crise d'État. Cela comprenait diverses tentatives d'assassinat contre de Gaulle ainsi que des tentatives de coups d'État militaires. La plupart des premières ont été menées par l'Organisation armée secrète (OAS), une organisation clandestine formée principalement de militaires français soutenant l'Algérie française, qui a commis un grand nombre d'attentats à la bombe et de meurtres tant en Algérie que dans le pays pour arrêter le plan indépendance.

La guerre cause la mort de 300 000 à 1 500 000 Algériens[41][25][23] 25 600 soldats français[17] : « 538 » et 6 000 Européens. Les crimes de guerre commis pendant la guerre comprenaient des massacres de civils, des viols et des tortures; les Français ont détruit plus de 8 000 villages et déplacé plus de 2 millions d'Algériens dans des camps de concentration.[42][43] À l'indépendance en 1962, 900 000 Européens-Algériens ( Pieds-noirs ) ont fui vers la France en quelques mois par peur de la revanche du FLN. Le gouvernement français n'était pas préparé à recevoir un si grand nombre de réfugiés, ce qui a provoqué des troubles en France. La majorité des musulmans algériens qui avaient travaillé pour les Français ont été désarmés et laissés pour compte, car l'accord entre les autorités françaises et algériennes stipulait qu'aucune action ne pouvait être entreprise contre eux.[44] Cependant, les Harkis en particulier, ayant servi comme auxiliaires de l'armée française, étaient considérés comme des traîtres et beaucoup ont été assassinés par le FLN ou par des lynchages, souvent après avoir été enlevés et torturés[17]: 537 [45]. fuir en France[46], certains avec l'aide de leurs officiers français agissant contre les ordres, et aujourd'hui eux et leurs descendants forment une partie importante de la population algéro-française.

Arrière-plan
Articles principaux: domination française en Algérie , pacification de l'Algérie et nationalisme et résistance en Algérie
Conquête de l'Algérie
Article principal: conquête française de l'Algérie

Bataille de Somah en 1836

Arrivée du Maréchal Randon à Alger en 1857
Sous prétexte d'un affront à leur consul, les Français envahissent l'Algérie en 1830.[17] Dirigée par le maréchal Bugeaud, qui devint le premier gouverneur général de l'Algérie, la conquête fut violente et marquée par une politique de « terre brûlée » destinée à réduire le pouvoir des souverains indigènes, le Dey, comprenant massacres, viols en masse et autres atrocités. [47][48] Entre 500 000 et 1 000 000, sur environ 3 millions d'Algériens, ont été tués au cours des trois premières décennies de la conquête.[49][50] Les pertes françaises de 1830 à 1851 ont été de 3 336 tués au combat et de 92 329 morts à l'hôpital.[51]

En 1834, l'Algérie devient une colonie militaire française. Elle a été déclarée partie intégrante de la France par la Constitution de 1848 et divisée en trois départements : Alger, Oran et Constantine. De nombreux Français et autres Européens (Espagnols, Italiens, Maltais et autres) se sont ensuite installés en Algérie.

Sous le Second Empire (1852-1871), le Code de l'indigénat est mis en place par le sénatus-consulte du 14 juillet 1865. Il permet aux musulmans de demander le français intégral.