MINISTÈRE DE LA GUERRE. DT .F TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE EN . I" PARTIE. OCCUPATION. France. MINISTÈRE DE LA GUERRE. con TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. JUIN . DT FOZ ht. I فتم - منع / AA A با () ans our a h lulusan -Nesse Gel Roule Crave par E Rombrclinski Ice Lee Metre TEEN /-/ gli AA A () PRÉCIS HISTORIQUE. ( DU OCTOBRE AU DÉCEMBRE . ) Octobre . La chute de Constantine venait achever la ruine de ancien gouvernement de la Régence. A la possession de cette importante ville semblaient attachées influence et la domination sur la province tout entière. Dans le cours des opérations militaires qui avaient marqué les années écoulées depuis la conquête, occupation des centres de population avait pas sensiblement profité à la puissance française. Médéah, Mascara, Tlemcen, les points les plus abordables de la côte, avaient été presque sans fruit pris et gardés par nos troupes. Oran , capitale du beylik pendant quarante ans, était demeurée isolée, comme aux derniers temps de la possession espagnole. Bône, ville française , au sein un pays habitué aux relations européennes, avait une banlieue politique restreinte et marquée par des postes militaires. Alger même, dont le nom vénéré semblait devoir conserver au loin son prestige autrefois redoutable, Alger ne dominait autour de ses murs que étendue de pays environnée une ligne de camps. Constantine était placée dans autres conditions, et administration le comprit, du moment où elle reçut la nouvelle que cette ville était en notre pouvoir. Assise sur un plateau élevé, à peu de distance de la mer; assez rapprochée des frontières de Tunis pour inquiéter avec succès de la zone qui en sépare; entretenant des rapports fréquents et nécessaires avec les peuplades qui habitent les confins du désert ; débouchant par de faciles vallées dans les plaines à est des Portes de Fer (Biben), Constantine, encore bâtie à la place où fut la cité romaine, devait exercer sur la possession du pays la plus grande et la plus utile influence. Si, dans une des combinaisons qui offraient alors pour amener la pacification prompte et durable du pays, la ville devait rester occupée , il importait elle le fût fortement par un corps de troupes suffisant pour tenir au besoin la campagne , étendre les relations avec les indigènes et assurer les communications avec le littoral. La garnison qui, dans les prévisions ordinaires de la guerre, avait été abord que de , hommes, dut, par ordre, exprès étre bientôt portée à , hommes. Le premier soin du maréchal Valée fut de faire réparer la brèche ouverte par notre artillerie et assurer par des travaux bien entendus la sécurité de la garnison il allait laisser derrière lui : elle fut bientôt mise en mesure non-seulement de repousser une attaque de vive force, mais de ne rien craindre de hostilité possible une population considérable, que nous avions ailleurs intérêt à retenir autour de nous. Ahmed avait dominé par la terreur, et les peuples fatigués de son joug cruel voyaient presque en nous des libérateurs. Beaucoup habitants étaient restés dans la ville, ou se hâtèrent y rentrer, quand ils purent savoir que nous usions avec modération de la victoire. administration était dissoute : le Gouvernement songea à la reconstituer. A Alger, en , la dispersion violente des agents du gouvernement turc, leur éloignement volon ( ) taire, ou le bannissement dont ils furent frappés dans intérêt de la défense laissèrent toutes les branches de administration publique à abandon. Les archives et les traditions périrent à peu près en entier, et plusieurs années écoulèrent avant que des fonctionnaires français pussent rétablir un peu ordre dans inévitable chaos qui avait suivi la conquête. un autre côté, autorité française manqua tout un coup intermédiaires entre elle et les habitants de intérieur, et rien ne put rassurer ceux-ci contre les conséquences une invasion qui menaçait tout ensemble indépendance nationale et la foi. Une grande partie des embarras rencontrés et des hostilités soulevées eut peut-être pas autre origine. Les instructions données au général Damrémont dès le septembre lui prescrivaient de respecter et de maintenir administration il trouverait établie. Le maréchal Valée dut en conséquence conserver les institutions municipales et maintenir les titres divers des autorités civiles et religieuses. Seulement, il modifia cette organisation par adjonction un conseil composé de fonctionnaires français et de notables indigènes. La dignité de kaïd et plus tard le titre de hakem ( gouverneur) furent par lui conférés au fils du cheikh el-beled (chef de la ville ), dont le titre honorifique fut maintenu, dans espoir que les nombreux rapports de cette famille ancienne et respectée seraient un utile secours vis-à-vis des tribus qui suivaient le mouvement de la capitale. La guerre avait éloigné les Arabes du marché et on pouvait craindre que la garnison ne füt difficilement approvisionnée ; 'une contribution de , francs fut frappée sur la ville, ayant pour aſſectation spéciale approvisionnement en bæufs pour armée. La destination a été suivie en partic; le reste des sommes recouvrées a été versé dans les caisses de Etat. On a usé rarement, en Afrique, de ce droit de la guerre, bien que, dans les idées musulmanes, la rançon soit une des conséquences de la défaite. Un chef renommé du désert, à qui sa haine contre Ahmed avait fait faire des vous pour le succès des armes françaises, et qui, dès longtemps, nous avait offert son concours lointain, arrivait sous les murs de Constantine au moment où armée expéditionnaire venait en renverser les murailles. Farhat-benSaïd, à la tête une cavalerie nombreuse, se presenta en ami au général français. Il reçut de lui un accueil amical, de riches présents, et, avec le caftan honneur, la promesse uu commandement important dans le sud de la province, si la fidélité dont il apportait les assurances ne se démentait pas. Novembre . La dissolution du gouvernement turc avait entraîné celle de ses milices régulières. Les soldats qui les composaient, recrutés dans les grandes villes de Europe ou de Asie musulmanes, ne pouvaient émigrer ou continuer le métier des armes. Instruments de la puissance déchue, débris de la race dont les indigènes subissaient depuis longtemps la domination, ils pouvaient rendre de bons services. Le maréchal Valée occupa de les réunir de nouveau, mais sous le drapeau victorieux; il leur adjoignit ceux des habitants de la ville ou de son territoire qui se montrèrent disposés à soutenir notre cause. Des cavaliers arabes se présentèrent aussi pour faire partie de ce corps, qui se formait sous le commandement officiers français : telle fut origine du bataillon dit de Constantine (), qui réalisa bientôt les espérances on avait fondées sur sa coopération, et dans organisation duquel se continua esprit qui depuis plusieurs années portait administration à encourager la formation et le recrutement des troupes indigènes. Décembre et Janvier . Au nombre des instructions importantes que le Gouvernement ne tarda pas à envoyer au maréchal Valée ( décembre ), fut la recommandation étudier, aussitôt que le permettraient les circonstances, la route qui conduisait de Constantine à la rade de Stora, dans le but assurer à cette ville des communications plus promptes et plus faciles avec la mer, et un port de plus à la France. Au mois de janvier suivant, le général Négrier faisait reconnaître la route indiquée, sur une longueur de six lieues, et partout, sur son passage, il trouvait les Arabes paisibles, livrés aux travaux de leurs champs. Janvier. () Voir la notice sur les corps aurilia res, page . ( ) Les tribus, qui étendaient à de grandes distances autour de la capitale du beylik, venaient en foule faire leur soumission. Chaque jour grossissait le nombre de celles qui demandaient aman ( sauvegarde, amnistie) et des chefs qui venaient recevoir, avec le beurnous rouge, signe de leur dignité, investiture au nom de la France. Dès le janvier , les tribus soumises élevaient à plus de cent. A peine la victoire venait-elle inaugurer dans la province de Constantine une souveraineté nouvelle, que les nécessités politiques surgissaient. Le gouvernement du Roi ne négligea pas de leur donner satisfaction. La convention signée le mai , sur la plage de la Tafna , avait interdit à émir Abd-el-Kader de pénétrer dans aucune autre partie du pays que celles qui, par cette convention même, étaient placées sous son commandement. Sous prétexte de poursuivre en dehors de ce territoire des ennemis il ne pouvait autrement atteindre, Abd-el-Kader pouvait tenter de faire pénétrer son influence vers est et au delà des montagnes qui servent de limite aux provinces Alger et de Titery. Le maréchal Valée reçut pour ins tructions de ne le point souffrir, et fut autorisé à prendre toutes les mesures propres à rendre ces tentatives impuissantes. Elles auraient eu , en effet, pour résultat isoler de nos acquisitions nouvelles la partie du territoire le plus anciennement occupée, et de susciter à administration française, dans une contrée où elle avait espoir de affermir sans conflit sérieux, des obstacles pareils à ceux contre lesquels nous avions ailleurs lutté pendant plusieurs années. Pour échapper à de tels embarras, il devenait urgent éclaircir ce que le traité de la Tafna pouvait offrir équivoque dans son texte au sujet des limites à est Alger. Le Gouvernement précisa, dans ses instructions au gouverneur général, le sens il avait constamment attaché et il entendait maintenir à la convention. It fut prescrit alors et depuis de admettre autre interprétation que celle qui, en assurant au profit de administration française la contiguïté des deux provinces Alger et de Constantine, et la possession facultative du littoral tout entier, depuis Alger jusà la frontière tunisienne, lui laisserait également tout le territoire au nord une ligne tracée Alger aux Portes-de-Fer, ce défilé et la position de Hamza restant à la France. Des difficultés, qui remontent à une époque déjà éloignée, étaient à régler avec la régence de Tunis. La limite est indécise encore depuis le temps où florissaient les concessions dites Afrique et établissement de la Calle avec ses annexes (). La situation de la France en Algérie depuis , en donnant plus étendue et un autre caractère à ses droits , lui imposait plus étroitement encore obligation de les conserver. Le Gou: vernement occupe de faire résoudre cette question, en même temps que celles a pu faire naître, sous autres rapports , inexécution des obligations du bon voisinage. Dans les idées arabes, le maître est celui auquel impôt est dù et qui a la force en exiger le payement. Il était un intérêt pressant de ne pas accoutumer les populations à absence des tributs. Le changement du prince pouvant donner quelque crédit à opinion religieuse selon laquelle la dime musulmane ne serait point due à un souverain qui ne professerait pas islamisme; il fut recommandé au gouverneur général en organiser le recouvrement, sauf à se conformer aux usages, soit sur la nature et la quotité des taxes , soit sur la participation à accorder aux chefs ou auxiliaires indigènes qui seraient chargés en opérer la rentrée. La province est vaste et peuplée. Les établissements français ne devant être fixés que sur un nombre limité de points choisis dans le double but affermir la domination et de favoriser le développement de tontes les causes de richesse et de prospérité, le commandement ne pouvait se faire sentir, dans les autres parties du pays, que par intermédiaire de notabilités indigènes. Ce système de gouvernement du pays par le pays fut signalé au gouverneur général, dès la fin de ( novembre), comme essentiellement propre à éviter des sacrifices et des embarras; et il fut tout à la fois invité à rechercher les hommes dont les indigènes seraient disposés à reconnaître la supériorité, et autorisé à leur assigner des territoires ou des conditions, selon leur position , état du pays et les événements. () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , page . ( ) des occaEnfin, pour utiliser dans cette province expérience acquise dans les autres au prix de quelques fautes, et ne rien négliger de tout ce qui pouvait faciliter action de autorité française, il fut, comme règle de conduite, fréquemment recommandé au gouverneur général de mettre en oeuvre partout, toujours, mais avec (es tempéraments indiqués par la prudence ou consacrés par la civilisation, les hommes, les institutions et les ressources du pays. expérience du passé avait démontré à la suite de nos armées, dans le trouble inséparable une prise de possession violente, des hommes, qui ne voyaient dans le succès des armes françaises que sions de trafic, se hâtaient de conclure avec les indigènes des achats de terres ou de maisons. Dans ces transactions précipitées, Européen, exploitant incertitude ou la peur, devenait propriétaire à peu de frais, et opposait ensuite son titre suspect à administration elle-même. Le droit occupation, pour services publics, était contesté, quand on ne pouvait le paralyser complétement, et si, à raison de urgence des besoins , les propriétés étaient oceupées, on entendait élever des plaintes autant plus vives que la prétention était moins recommandable. Pour remédier à ce mal, les prohibitions acquérir dans la province de Constantine, hors de certaines limites, avaient été maintenues, et des instructions, antérieures au siége, en avaient prescrit la rigoureuse observation. Cette interdiction temporaire dure encore et a produit jusici les effets on en était promis. occupation se consolidait au centre du beylik de est ; autorité française trouvant déjà dans les populations les plus voisines des agents administration et des soldats, il fallait étudier à étendre le rayon dans lequel cette influence favorable devait se faire sentir. La domination nouvelle ne pouvait sans péril demeurer renfermée dans une ville et son terrain militaire; si elle ne se fut montrée nulle autre part, la dépouille Ahmed-bey eût appartenu, en quelque sorte, au premier occupant. A ouest, les partisans qui lui restaient se seraient encore levés pour sa cause, ils avaient vu arriver le nouveau maître , ou, refusant de reconnaître aucune souveraineté, nous auraient préparé un voisinage dangereux. Au sud, et surtout à ouest, le renversement de administration turque et la vacance du pouvoir laissant le pays accessible aux intrigues des émissaires Abd-el-Kader, qui commençaient à y pénétrer , il était à craindre que le besoin ordre ou de protection ne portât les Arabes à tourner eux-mêmes leurs regards vers lui, si nous commettions la faute de les délaisser. Au nord, enfin, quelques points du littoral pou. vaient être utilement occupés, et les Kabaïles insoumis du pays difficile qui borde la mer ne devaient étre détournés de leur constante hostilité contre les établissements formés sur le rivage que par la crainte des stations nouvelles qui se fixeraient sur leurs derrières, entre eux et les terres arabes. Jusques alors, on était efforcé de se maintenir ou de reculer ses limites , en agissant de la côte à intéricur : sans renoncer à ce système , dont les résultats, faibles sur certains points, étaient partout trop lents à se produire, on allait y ajouter influence décisive des positions et des marches militaires, destinées à placer, autant que possible , les montagnards entre la Méditerranée et des troupes françaises. Mars. Le kaïd de Milah était du nombre des chefs indigènes qui avaient fait leur soumission. Dès le janvier, le ministre avait autorisé occupation de cette petite ville, qui, placée à douze lieues de Constantine, sur la route du port de Djidjeli, commande également celle qui ouvre sur les plaines de la Medjanah, pour aboutir directement aux limites de la province Alger. Les anciennes voies romaines, dont on a retrouvé les traces, faisaient connaître le parti que les vainqueurs du monde avaient dù tirer de cette position. Une colonne française , put, sans rencontrer de résistance, avancer jusà Milah; elle trouva la ville fermée une muraille en partie reconstruite avec les ruines et entourée de jardins. investiture fut donnée au kaïd, et, plus tard, les troupes françaises revinrent y former un établissement permanent. Milah est aujourhui un poste important, où de nombreux approvisionnements peuvent être réunis, et qui sera pris désormais comme base opérations, toutes les fois que les intérêts de notre politique exigeront notre intervention du côté de Ouest, vers la côte au delà de la baie de Stora, ou dans la direction des Portes de Fer. ( .) Avril. Peu après, le gouverneur général ordonnait au général Négrier de faire une nouvelle reconnaissance sur Stora. Cette opération, entreprise pour compléter la recherche une plus courte voie de Constantine à la mer, devait effectuer à travers un pays tout-à-fait inconnu, et dans lequel les Turcs eux-mêmes avaient pas osé aventurer depuis longtemps. Elle fut néanmoins accomplie avec un plein succès et, contre toute es vérance, put étendre jusau rivage. Le commandant supérieur franchit les montagnes qui séparent la vallée du Rummel du bassin de Stora, et, apercevant point ennemis devant lui , avança jusaux ruines de Rusicada. Cette marche hardie inquiéta les Kabailes, qui harcelèrent à son retour la colonne française, à laquelle pourtant quelques-uns de leurs chefs vinrent porter des assurances de paix. Dans cette rencontre, les auxiliaires indigènes combattirent sous nos drapeaux avec une vigueur remarquable et furent presque seuls atteints par ennemi. La distance parcourue offrit à la marche de nos troupes aucune difficulté sérieuse. Le pays traversé était boisé, fertile et beau, et, dès lors, établissement sur les ruines de la cité romaine demeura résolu. Dès lors aussi, commença exécution de la route, longue seulement de vingt-deux lieues, qui, par le camp du Smendou, ensuite celui de Arrouch, conduit, en trois marches, de Constantine à son port naturel; bientôt les transports de armée purent la parcourir. Si, malgré quelques payements volontaires, ou obtenus par les chefs arabes à notre service, la levée des tributs avait pu être encore assujettie à des règles et généralisée dans la partie de la province qui est au delà du Ras-el-Akba, il importait que, dans les régions les plus anciennement rangées sous notre obéissance , le payement de impôt fût exigé. Une colonne mobile composée en grande partie de cavaliers indigènes parcourut les cercles de Bône, de Guelma , de Mdjez-Ammar, et, sans recourir à la force , fit rendre justice par les cadis musulmans et protégea le recouvrement des taxes établies sur les Arabes. était une chose toute nouvelle alors et que, nulle part, on avait cru pouvoir essayer. Cet exercice des droits du souverain , peu fructueux cncore, en a pas moins une portée politique fort grande; autorité française applaudit chaque jour de avoir rétabli, et étudiera soigneusement à le maintenir. Aux environs de la Calle, la colonne fut attaquée, sans perte sensible pour elle, par des tribus qui, convrant sur les limites de ancienne régence Alger et de celle de Tunis un territoire demeuré incertain profitent de cette incertitude des maîtres pour en reconnaître aucun. Cet incident sans gravité sera réglé avec la délimitation clle-même. arril. Le commandant de Mdjez-Ammar ayant dirigé, sans ordre, une reconnaissance sur le pays de Guerfa, dans objet de vérifier existence de mines anciennement exploitécs, fut vivement attaqué par les Arachnas et perdit quelques hommes dans sa difficile retraite. Après avoir retiré à cet officier un commandement dont il avait imprudemment usé, en exposant à une agression qui pouvait avoir les plus graves conséquences, le gouverneur général ordonna au général Négrier aller châtier la tribu insoumise. A la première apparition des troupes parties de Constantine, les Arachnas vinrent humblement demander aman et consommèrent les réparations qui leur furent imposées. Trompé peut-être par des espérances que ses partisans demeurés dans le pays soumis lui faisaient trop légèrement concevoir, Hadj-Ahmed, avec les cavaliers de quelques tribus qui ne avaient pas encore aban. donné, était abord avancé dans le Djerid, non loin du point où émir Abd-el-Kader avait, pendant quelque temps, planté ses tentes (). Il chercha ensuite à se rapprocher de Constantine et en était déjà plus, disait-on, à cinq journées. Le général Négrier, avec toutes les forces disponibles françaises et auxiliaires, se porta au-devant de lui, comprenant bien un tel voisinage porterait incertitude parmi nos partisans et empêcherait de se rallier les Arabes qui inclinaient à se soumettre. ailleurs, les tribus amies pouvaient être objet de vengeances dont notre devoir, comme notre intérêt, était de les garantir. Cette dé() Voir ci-après, page . ( ) monstration suffit pour faire reculer ancien bey, qui a pu continuer de sourdes intrigues, mais a point paru depuis disposé à nous contester par les armes une domination qui chaque jour étend et aſſermit. Après cette tentative avortée, les plus influents entre les Arabes dont il se faisait suivre sont venus reconnaître autorité française. Mai. Vers le même temps se complétait occupation de la Calle, où un détachement de spahis était établi en . Ce port était déjà fréquenté par les nombreux corailleurs qui affluent de Italie. Son territoire mieux connu offrait, sous plusieurs rapports, de intérêt. Cette position, ailleurs, observait de plus près les mouvements de la régence voisine et veillait à la sûreté de cette frontière. De là , enfin, on pouvait maintenir dans la soumission les tribus fixées dans le cercle de la Calle et préter la plus utile assistance au poste de Guelma. Un escadrón de cavalerie indigène y fut envoyé avec quelques troupes françaises. On entreprit la réparation des anciens ouvrages de défense détruits en partie en . Les bâtiments commencèrent à se relever de leurs ruines et action de établissement restauré ne tarda pas à se faire sentir. Ainsi, sur tous les points, la souveraineté de la France était proclamée, maintenue ou rétablie. Le pays ne protestait pas contre la domination nouvelle qui, sans négliger le châtiment une insulte, étudiait à se faire aimer. occupation et la politique en même temps prenaient un caractère de fixité, avaient un esprit de suite et de prévision , présage un favorable avenir. Sous heureuse influence des événements qni accomplissaient successivement, comme autant de preuves pour les indigènes fatalistes que la volonté de Dieu les avait assujettis à de nouveaux dominateurs, on pouvait occuper de constituer définitivement le pays et de régler, dans ses rapports nécessaires avec nous, administration de ses intérêts de toute nature. Constantine, que le ministre de la guerre avait tout abord reconnue comme la vraie capitale, pre, par la force des choses, la première place il lui avait assignée dès origine entre les commandements militaires de la province. Bône, où toutes les ressources de la guerre étaient jusici concentrées, allait devenir une position secondaire, du moment où le sol de Rusicada se couvrirait habitations franaises, avec le port de Stora pour dépendance. Les Constantinois fugitifs étaient rentrés pour la plupart ; les Arabes, même éloignés, avaient que pendant quelques jours oublié le chemin de la ville. La religion, les habitudes, organisation civile ou municipale avaient éprouvé ni atteinte ni gêne; la discipline des troupes était parfaite; leurs travaux constants et utiles; leurs mouvements, même au loin, opéraient presque toujours au milieu une population résignée ou bienveillante; et véritablement, après la tyrannie avide et cruelle à laquelle elles échappaient à peine, la conquète française était pour elles un bienfait, . nait, par Mai, Les serviteurs les plus dévouées de Hadj-Ahmed, celui même dont la résistance, un moment heureuse, avait retardé en la chute de Constantine, préparaient pour eux et leurs amis la voie du retour. BenAïssa, le khalifah du bey renversé, avait demandé et obtenu autorisation de venir à Alger apporter au gouverneur général sa soumission, démarche éclatante, qui démontrait, avec autres signes multipliés, que, même aux yeux de ses plus fanatiques partisans, la cause de ancien gouvernement semblait à jamais perduc. Situation à Alger et à Oran. Dans les provinces du centre et de ouest, la guerre avait cessé à la suite de la convention de la Tafna. Si la constitution particulière du pays arabe avait pas permis abord de fonder, partout en même temps, un état de paix complet, reposant sur des garanties admises et efficaces chez les peuples civilisés, on comprenait aisément la nature de obstacle; il fallait quelque temps encore, soit pour une situation si nouvelle pour les indigènes fût par eux bien comprise , soit pour que autorité de émir Abd-el-Kader pút, en se régularisant, faire régner une bonne police et retenir les écarts individuels. était une æuvre difficile, surtout dans la partie du pays où () elle devait accomplir, et on ne était même décidé à concentrer dans un seul homme le commandement sur un vaste territoire, que pour recueillir par contre-coup les avantages de unité du pouvoir. Si cette expérience créait un jour des embarras, leur gravité possible était rachetée par leur moindre nombre, et la lutte, si elle recommençait, pouvait se terminer un seul coup. un autre côté, émir lui-même ne était peut-être pas suffisamment rendu compte de la nature de ses obligations envers la France; les chefs qui avaient accepté son commandement, les instruments il était obligé employer dans ses rapports avec nous, en avaient non plus que des notions nécessairement imparfaites, et les habitudes de toute leur vie les disposaient à de fréquentes erreurs sur étendue de leurs droits et de leurs devoirs nouveaux. el-Kader. Décembre . Abd-el-Kader, vers le mois de décembre , vint placer son camp dans outhan Ouannougha, au Mouvement Abdvoisinage de Hamza et des limites de la province de Constantine. Là, il reçut, dit-on, adhésion et hommage, non-seulement des chefs sur lesquels le commandement lui avait été donné, mais encore de ceux des tribus établies à est, de autre côté des montagnes. Des agents, au moins il ne désavouait pas, jetaient, par intrigue ou la menace , incertitude parmi les Arabes qui reconnaissaient déjà ou se préparaient à reconnaître autorité de la France. alarme étendit même jusaux extrémités orientales de la Métidja soumise; il importait en faire cesser les causes. Un camp de , hommes fut établi sur le haut Khamis pour observer les mouvements de émir; mais Abd-el-Kader étant dirigé, peu de jours après, vers Médéah, les troupes françaises, après avoir observé et suivi le long du pied de Atlas, rentrèrent dans les positions elles occupaient auparavant. Janvier . Le gouverneur général apprenait en même temps que le cheikh Abd-el-Salem, de la Medjanah, appartenant à une des puissantes familles qui depuis longtemps se disputent ou se partagent le pouvoir dans cette partie occidentale de la province de Constantine, avait reçu de émir le titre de bey, et était placé sous sa dépendance. Si cet événement, alors enveloppé de quelque obscurité, mais dont lexistence est confirmée depuis, devait éveiller de justes susceptibilités, était de Constantine même il fallait avec patience travailler à rétablir dans cette région la souveraineté française. Le maréchal Valée en occupa dès lors; il fit avec soin rechercher les rivaux et les compétiteurs du cheikh Abd-el-Salem, et année suivante recueillera les fruits une politique qui sait attendre. Les Koulouglis avaient été anciennement établis sur Oued-Zeitoun par le gouvernement turc à qui cette race, issue des derniers conquérants, servait sur ce point de barrière contre les Kabaïles généralement insoumis. Les contingents de cette population, familière avec le voisinage de ennemi et naturellement hostile aux montagnards, participaient aux expéditions que ancien gouvernement était souvent contraint de diriger contre ces populations guerrières. émir, sous prétexte ils avaient méconnu son autorité, les fit surprendre et attaquer par des forces supérieures. Les Koulouglis seuls, et ailleurs divisés, résistèrent néanmoins avec courage. Beaucoup furent mis à mort; autres obtinrent de demeurer en paix dans leur pays. Le reste , au nombre environ ,, franchit Oued-Kaddara et vint demander un asile qui lui fut donné ; les fugitifs reçurent des terres à cultiver et des secours; entre eux furent admis dans les services militaires irréguliers et chargés de garder la redoute de Boudouaou où ils sont encore aujourhui. Les violences dont les Koulouglis de OuedZeitoun ont été victimes remontent à une époque où, le vrai sens du traité du mai étant pas fixé, quant aux limites du côté de est, ces malheureux de pouvaient réclamer avec certitude la protection des armes françaises; mais, le jour où la France prendra administration du territoire ils occupaient, les exilés pourront y retourner et rendre au gouvernement nouveau les mêmes services en recevait ancien. Atril. Pendant le séjour il fit à Médéah , émir instituait encore un kaïd dans outhan de Sebaou, qui étend à est, entre Ouad-Kaddara et les montagnes, et devançait ainsi, par des actes que le moment était pas venu de réprimer, interprétation contestée du traité de la Tafna. ( ) De tels faits , qui pouvaient se renouveler, rendaient nécessaire une prompte solution sur la question des limites. Pressé de expliquer, émir, dans une première conférence, déclarait il ne pouvait admettre le sens que la France entendait donner et maintenir à article du traité; puis, au moment où les intentions formelles du gouvernement du Roi lui étaient notifiées, il demandait seulement ( avril) on attendît le retour de son envoyé, Mouloud-ben-Arrach, alors en France, où il était venu ( février ) offrir au Roi des présents selon usage de Orient. Ce messager, décoré du titre de khalifahı, porteur de pouvoirs fort étendus, pour le règlement de toutes les difficultés, ayant manifesté à Paris même le désir être admis à discuter les bases de la convention interprétative il agissait de conclure, reçut seulement invitation en conférer, à son retour à Alger, avec le gouverneur général, auquel des instructions finales étaient transmises ( juin). Sans doute, la grandeur et la puissance de notre pays avaient vivement frappé imagination de cet Arabe, le premier on eût vu encore réclamer de nous hospitalité politique ; il avait sans doute aussi pu se convaincre que les volontés, sur la question territoriale , étaient irrévocablement arrêtées ; car, débarqué en Afrique le juin , il signa, six jours après, en vertu des pouvoirs dont il était investi, la convention dont la teneur suit : Juio, ARTICLE . Relatif à article de la Convention. Juillet. du Dans la province Alger, les limites du territoire que la France est réservé au delà de Ouad-Kaddara sont fixées de la manière suivante : le cours de Ouad-Kaddara jusà sa source au