les progrès de la colonisation. Les instructions adressées, à cet égard, à M. le maréchal Valée ont été rappelées à sa sollicitude et complétées par une dépêche du novembre, qui a autorisé à faire urgence toutes les concessions parcellaires que les besoins de la colonisation lui paraîtraient réclamer, toutes les ( ) fois que ces aliénations excéderaient pas une contenance de douze hectares. Le ministre a saisi cette occasion pour insister sur la nécessité de ne pas laisser accumuler dans Alger, ou dans sa banlieue, la totalité des émigrants, et, tout en laissant au gouverneur général la faculté de les repartir entre les divers points de nos possessions Afrique, suivant il le jugerait convenable, il lui en a signalé quelques-uns où les nouveaux arrivants pourraient être établis avec avantage, teis que les territoires Arzew, de Mostaganem, de Stora, de Philippeville, de Bône et de la Calle. Il la invité, en même temps, à examiner si le moment était pas venu de supprimer ou de modifier les dispositions qui ont porté défense acquérir en dehors de certaines limites, ou de établir sur certains points dont accès avait semblé devoir être provisoirement interdit à la population européenne. Le premier soin de autorité locale a été de déterminer, en exécution des instructions ministérielles, les travaux les plus urgents, et sur lesquels le plus grand nombre de bras doivent être portés. Indépendamment des travaux du môle et du port, qui offrent un chantier toujours ouvert, mais dont la spécialité ne le rend pas accessible à tous les arrivants, les travaux de routes, dans la seule province Alger, ont fourni immédiatement les moyens occuper utilement les ouvriers déjà arrivés en Afrique, ou qui pourront se présenter ultérieurement. Il a pas même été nécessaire employer les émigrants venus de France, à exclusion de tous autres ouvriers étrangers ou indigènes, ni même des travailleurs de armée; importance et la multiplicité des travaux à exécuter ont permis de concilier toutes les exigences. Une portion des camps de Kouba , de Birkadem et de Tixeraïn a été mise à la disposition de administration des ponts et chaussées pour ses ateliers et le logement de ses ouvricrs. A que autres camps deviendront disponibles , ils recevront la même destination. Des baraques seront élevées sur les points où il existe pas de camps : deux ont déjà été construites à Ouled Mendil par le service des ponts et chaussées ; eiles peuvent contenir cent hommes chacune : administration est en mesure élever toutes celles qui seront nécessaires. Dans la plus grande partie de année, les ouvriers peuvent ailleurs être au besoin campés sous la tente. Quant au tarif des journées à payer par administration aux ouvriers elle emploie , il a paru que, tout en donnant à ces derniers les moyens de pourvoir à leurs premiers besoins, il devait être réglé à un taux inférieur aux prix ordinaires de industrie, afin que les ouvriers · fussent intéressés à chercher dans les entreprises particulières un emploi plus avantageux, et pour ne pas établir, au détriment de ces entrprises, une concurrence qui leur serait préjudiciable, en leur enlevant les bras dont elles ont besoin. après ces bases, autorité locale a arrêté le tarif suivant : mesure Tarif du prix de la journée des ouvriers employés aux travaux des ponts et chaussées. Forgerons.. de € à ° Ajusteurs.. Frappeurs. Tourneurs en fer.. Charpentiers.. Menuisiers. Charrons Tonneliers. Marins. Calfats... Maçons Tailleurs de pierres.. Carriers... Terrassiers.. Manoeuvres... ( ) adoption successive des mesures dont on vient exposer la série a produit les plus favorables effets, et le mouvement de émigration, loin de se ralentir, ainsi on avait prétendu sur des informations inexactes, pris un remarquable développement. Les autorisations délivrées maintenant et depuis plusieurs mois le sont généralement à des terrassiers, manæuvres et à des cultivateurs qui sont assurés de trouver de ouvrage, puisque le concours des premiers est réclamé par les immenses travaux confiés à la direction des ponts et chaussées, tandis que les derniers manquent encore aux entreprises particulières. On jugera, après exposé qui précède, si administration a pris à tâche de ralentir le mouvement émigration, ainsi on lui en a plus une fois adressé gratuitement le reproche. Toutefois, en prêtant son actif concours, elle a dû attacher à régulariser ce mouvement, en appelant en Algérie une population vraiment laborieuse et propre à féconder le sol : elle a mème dû se réserver la faculté de le ralentir au besoin, dans le cas où le nombre des émigrants viendrait à se trouver hors de proportion avec les ressources qui peuvent leur étre offertes; mais rien ne donne lieu de prévoir que cet équilibre doive être prochainement rompu. Le nombre des personnes pour lesquelles des demandes de permis embarquement ont été formées, élevait, au mai dernier, à ,. autorisation avait été donnée pour , individus. Au mai, les embarquements constatés à Toulon élevaient à ,, et comprenaient , hommes, femmes et enfants, dont un grand nombre ágés de plus de ans. On a cru devoir ici, malgré la spécialité du tableau applicable seulement à année , fournir les nombres connus jusà une époque très-voisine de sa publication, les conséquences des mesures communiquées ayant plus sensiblement aſſecté les commencements de . émigration est ralentie en ce moment par des causes toutes naturelles : est aux approches de hiver ou pendant son cours que expatriation est le plus communément déterminée par une détresse réelle, la crainte de avenir ou le choix de la saison la plus favorable aux travaux de toute nature. Les demandes ne laissent pas néanmoins que être encore assez nombreuses ; il est probable que, vers la fin de année courante, elles le seront bien davantage. ( ) IX. POPULATION. Population curopeenne. Populations indigènes. Au janvier , le chiffre de la population européenne, répartie dans les différentes villes de la régence, était de , habitants. Au er janvier , cette même population est de ,; augmentation est donc de , individus. est la plus forte que on ait à signaler depuis le commencement de notre établisement en Afrique, à exception, toutefois, de année qui présente une augmentation de , individus. Du reste, les divers éléments qui composent cette population paraissent rester dans les mêmes proportions les uns à égard des autres; ainsi ce sont toujours les Français qui sont plus nombreux à Alger, les Anglais ou Maltais à Bône, et les Espagnols à Oran. On ne fait pas entrer dans ces calculs la population de Philippeville (); elle est en grande partie formée aux dépens de celle de Bône, et est ce qui explique naturellement le faible accroissement de la population de cette place comparée avec les autres. Les observations qui peuvent appliquer aux populations indigènes se rapportent exclusivement à celles qui habitent les villes occupées. On conçoit toutes les causes qui opposent à ce que on puisse encore obtenir des renseignements précis sur celles qui vivent dans les campagnes : elles ont conservé toute leur indépendance et échappent trop facilement au contrôle de administration. Le second des tableaux qui accompagnent cette note porte à , le nombre des individus appartenant aux races musulmane et juive. La population indigène, pour Alger, est la même que celle donnée par le dernier recensement qui fut fait en février . Comme cette opération était fort difficile et fort délicate, des doutes se sont élevés sur les résultats elle a présentés. Du reste, rien indique que cette population ait éprouvé une diminution sensible depuis cette époque; les consommations de abattoir civil sembleraient annoncer le contraire. Après cela, les renseignements parvenus à la direction de intérieur devraient faire croire que les populations musulmanes et juives des autres places de la régence tendent à accroître annuellement et dans une proportion qui serait environ /. A Bône, la population indigène était accrue un certain nombre habitants de Constantine qui avaient quitté cette ville peu de temps après elle fut prise. Le mars , le chiffre de ces émigrants élevait à hommes, femmes et enfants; ils étaient pour la plupart musulmans. Depuis ce temps, ce mouvement émigration paraît être arrêté, ou du moins fort ralenti. A Bougie, la population musulmane a doublé pendant le cours de cette année; nul doute que les mesures prescrites pour la restitution des immeubles accélère ce mouvement et ne le rende plus sensible. () Voir la notice sur Philippeville, page . ( ) ÉTAT COMPARATIF DU MOUVEMENT DE LA POPULATION EFFECTIF AU er JANVIER . GAIN. PERTE. VILLES. Grecs FranEspaAllePortuNaisArriAnglais Italiens et TOTAL. TOTAL. Décès. Départs TOTAL. çais. gnols. mands. gais. sances. vées. Russes. ALGER... ORAN Bóne.. BOUGIE... MOSTAGANEM. TOTAUX.. , , , , ,- , ( ) EUROPÉENNE, PENDANT ANNÉE . EFFECTIF AU er JANVIER . EFFECTIF PAR SEXE. Grecs FranAlleEspaPortuOBSERVATIONS. Anglais Italiens et TOTAL. Hommes. Femmes. Enfants TOTAL. çais. gnols. mands. Russes. gais. Gain... Idem Idem .. I! Perte... Gain.... , , TOTAL du gain.... ( ) ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE AU er JANVIER DANS LES VILLES DE LA CÔTE. TOTAL ALGER. ORAN. MOSTAGANEM. BONE. BOUGIE. GÉNÉRAL. MUSULMANS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. ISRAELITES. MUSULMANS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. ISRAÉLITES. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. Hommes. Femmes. Enfants. / , , ||/) La population indigène pour Alger est la même que celle donnée par le dernier recensement, à époque du février . On a pas compris, dans ce tableau, les individus des diverses corporations, dont le nombre était, au er janvier, de ,, et se composait ainsi il suit : Kabailes....... , manoeuvres, travaux de la campagne. Biskris........ portefaix. Mozabites...... bouchers, baigneurs, marchands. Nègres....... domestiques, porte fais. Mzitas......... portefaix à la Rachbah (marché aux grains). Lagrouats...... portefaix au fondouck à huile. ( ) ÉTAT DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS, PENDANT ANNÉE . NAISSANCES. MARIAGES. DÉCÈS. FRANÇA. ÉTRANGERS MUBU LMANS ISRAÉLITES FRANÇAIS. ÉTRANGERS. KUSULMANS. RAÉLITES. VILLES. Garçons. Filles. Garçons. Garçons. Filles. Hommes. Femmes. Garçons. Filles. Hommes. Femmes. Garçons. Filles. Hommes. Femmes. Garçons, Filles. | // ALGER. | || | ) | | || ORAN... '\'\'\ | | | | I/ MOSTAGANEM. NAISSANCES. MARIAGES. DÉCÈS. VILLES. EUROPÉENS. MUSULMANS. RAÉLITES. BUROPÉENS. MUSULMANS. ISRAÉLITES. EUROPÉENS. MUSULMANS. RAÉLITES. Bône... BOUGIB.. ( ) X. AL ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL RESTANTS RESTANTS NOMBRE GENRE DE JOURNÉES. DE MALADIES. le le MOIS. ENTRÉS. SORTIS. MONTS. décembre décembre Pensionnaires Indigents. Fiévreux. Blessés, Janvier .. Février... Mars... Avril..... Mai..... II Juin...... Juillet.... Août..... Septembre...... Octobre... Il Novembre... Décembre.. ( ) I GER. CIVIL PENDANT ANNÉE . CONSOMMATIONS CONSOMMATIONS CONSOMMATIONS DÉPENSES TRAITEMENT MONTANT PRIX phardu DES JOURNÉES MOYEN TOTAL, OBSERVATIONS. alimentaires, matérielles. DIVERSES, de de maceutiques. PERSONNEL. pensionnaires. la journée. ,f c ' € Le nombre des entrés ayant été de , et celui des décès de , le rapport des entrés aux décès est environ à . Le nombre des journées ayant été de , pour , malades, le nombre moyen des journées pour chaque malade est , i de /. En , le prix de la journée de malade était, en y comprenant le traitement des employées, de fr. cent.; en il a été que de fr. cent. fc / Au mois octobre dernier, hôpital a été transféré du local il occupait rue des Consuls, dans les bâtiments dits de Caratine. II importants travaux ont été prescrits pour que le nouvel emplacement réponde à tous les besoins du service. Ces travaux sont déjà fort avancés; on les poursuit avec activité. , ( ) ÉTAT DES MALADES CIVILS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES, PENDANT ANNÉE . NOMBRE DE JOURNÉES. GENRE DE MALADIES. DÉSIGNATION DÉPENSES PRODUIT PRIX MOYEN des de des de OBSERVATIONS. Pensionnaires. Indigents. TOTAL. Fiévreux. Blessés. Vénériens. LOCALITÉS. TOUTE NATURE. PENSIONNAIRES. LA JOURNÉE. Oran.. , ,| , , ,f f € Le nombre des décès a pas été donné. Mostaganem Bougie.. , , Pendant le cours de année, un seul Européen est entré à hôpital militaire : il y est mort. Il est entré à hôpital militaire individus, dont Européens et indigènes : sur ce nombre, il est mort Européens et indigènes. BONE. MALADES CIVILS PROPORTION RESTANTS RESTANTS TRIMESTRES. DES DÉCÈS au au ENTRÉS. SORTIS. MORTS. décembre décembre aux guérisons. er trimestre... /e qe idem..... Pour année entière : /e. e idem. .... e idem.... ÉTAT DU MOUVEMENT ET DES DÉPENSES DES DISPENSAIRES ALGER ET ORAN, EN . NOMBRE DÉPENSES PRIX NOMS MOYEN NOMBRE DE FEMMES entrées en traitement. des DURÉE MOYENNE du traitement. de OBSERVATIONS. DES VILLES. JOURNÉES. TOUTE NATURE, de journée. ALGER. f / Pour Alger, le nombre des filles publiques inscrites est de........... Et se divise ainsi il suit: Mauresques. Juives... Espagnoles. Égal. Françaises. Italiennes Allemandes..... Dans le prix moyen de la journée, on a compris la dépense du personnel, qui est de ,f. (On a compris la dépense du personnel, qui est de ,.) ORAN ( ) XI. DOMAINE. ALIÉNATIONS ET CONCESSIONS. PRODUITS DU DOMAINÉ. Les produits du domaine présentent les résultats suivants, comparés avec ceux de exercice précédent : BIENS DOMANIAUX. BIENS TOTAL ANNÉES. PRODUITS PRODUITS SÉQUESTRÉS. GÉNÉRAL. affectés aux villes. versés au trésor. ,fc ,f ,f c ,fc , Il y a une augmentation de , francs centimes. Ainsi, la progression est constante dans les produits du domaine. Ce fait est autant plus digne attention, un grand nombre immeubles productifs disparaissent journellement par suite de élargissement de la voie publique, que autres sont restitués aux propriétaires dont les titres sont reconnus. augmentation porte en entier sur les rentes constituées par suite aliénations, dont le produit compense, et au delà, la diminution qui se fait remarquer dans le montant des loyers. ALIÉNATIONS ET CONCESSIONS. Comme les années précédentes, administration est appliquée à multiplier les aliénations dans le double but de consolider les revenus du domaine, de donner un aliment à industrie privée, attacher la population au sol par attrait de la propriété, enfin, de favoriser, dans les campagnes, la culture; dans les villes, la rectification de la voie publique. Sous tous ces rapports on ne saurait trop activer aliénation des biens du domaine. Dans le courant de exercice , cinquante-six propriétés urbaines, présentant une superficie de , mètres centimètres carrés, ont été aliénées, au prix de , francs de rentes, représentant un capital de , francs. (Voir état A, page .) ( ) La superficie totale des propriétés de même nature, aliénées depuis origine, est de , mètres centimètres. Le montant des rentes stipulées, de , francs centimes. Le prix moyen du mètre carré, pris en sur ensemble des aliénations, ne élevait : Pour les adjudications publiques, à. Pour les ventes de gré à gré, à... Il élève en , pris également sur ensemble : Pour les adjudications, à... Pour les ventes de gré à gré, à. Pris exclusivement sur les ventes opérées dans le courant de , il monte : Pour les adjudications, à... Pour les ventes de gré à gré, à. Cette augmentation est autant plus remarquable aucune vente ne est faite, comme les années précédentes, à des prix exagérés ; elle témoigne de la plus-value acquiert de jour en jour la propriété en Afrique. Le tableau des aliénations présente, pour année , quatre-vingt-dix-sept aliénations de propriétés rurales, dont deux seulement ont eu lieu par la voie des enchères. (Voir état B, page .) Le prix des concessions de gré à gré, dont la moyenne ne était élevée, pour les opérations consommées • antérieurement à , à i franc par hectare, à franc centimes sur ensemble des opérations réalisées jusau décembre , est élevé, pour les concessions faites dans le courant de ce dernier exercice, à francs centimes. Prix très-léger encore , et pour ainsi dire imperceptible, mais qui ne laissera pas cependant assurer un jour à la colonie le recouvrement un capital de quelque importance. La population des villages de Deli-Ibrahim et de Kouba se maintient; celle de Boufarik tend à accroître une manière sensible. On en jugera par le tableau suivant ; VILLAGES. NOMBRE NOMBRE habitations. habitants. habitations, habitants. Kouba.... Deli-Ibrahim... Boufarik.... Sur les cent neuf habitations de Boufarik on en compte quarante et une en maçonnerie; quarante-sept en pisé ou en torchis, vingt et une seulement en planches. Près de vingt nouvelles maisons sont maintenant en construction. Tout annonce à cet établissement un avenir prospère. Les cultures qui, année précédente, avaient déjà un certain développement, ont pris une nouvelle activité à la suite de quelques dépossessions prononcées contre les concessionnaires retardataires. ( ) Avant , rien avait encore été fait pour appeler les petits cultivateurs en Afrique et y favoriser leur établissement. Jusque-là administration ne était occupée que de concessions urbaines; les concessions rurales, à exception de quelques-unes faites en masse pour de grandes étendues, avaient été pour ainsi dire nulles. Ce fut vers la fin de cette année sculemer.. que administration songca aux moyens attirer dans la colonie une population laborieuse. La création de villages et la concession, en quelque sorte gratuite, des terres domaniales, lui parurent les mesures les plus propres à amener ce résultat. Des instructions furent adressées dans ce but à M. le maréchal Clauzel, alors gouverneur général, qui, par un arrêté à la date du septembre, ordonna la division en lots et la concession des terres dépendantes des fermes domaniales connues sous le nom de Haouch-Chaouch et Bouyagueb, situées sur la route Alger à Blidah dans le voisinage de Boufarik, et à portée un poste militaire qui assurait une protection suffisante aux colons. Cet arrêté régla le mode et les conditions générales des concessions. Chaque concessionnaire était tenu de construire sur un alignement et un emplacement indiqués. Des terrains furent réservés pour la construction ultérieure une maison commune, une chapelle, un temple protestant, une mosquée et une ambulance arabe. Les lots furent fixés à quatre hectares; le nombre à en accorder à chaque concessionnaire devait être proportionné à ses moyens action cn capitaux, bras et instruments aratoires. Les concessionnaires étaient tenus de clore, défricher et mettre en culture les terres concédées, y planter pieds arbres fruitiers ou forestiers par hectare, assainir par des rigoles ou fossés les parties marécageuses. Enfin ceux placés sur des cours eau étaient obligés établir des usines, moulins, fours à briques et à chaux, après des conditions spéciales qui seraient ultérieurement réglées. Les concessionnaires furent éventuellement affranchis de tout impôt foncier pendant cinq ans; on les assujettit seulement au payement une redevance annuelle qui ne pourrait excéder francs par hectare. Cet arrêté reçut son exécution dans le cours de année suivante : les fermes domaniales de Haouch-Chaouch et Bouyagueb furent concédées en partie aux cultivateurs qui se présentèrent successivement en justifiant de moyens exploitation suffisants, et en remplissant ailleurs les autres conditions exigées. Les bons effets que produisirent ces premières mesures furent un motif pour administration de persévérer, en élargissant, dans la voie où elle venait entrer et qui lui parut devoir contribuer si efficacement au succès de la colonisation. Il ne suffisait pas, en effet, que par des traités ou par la force des armes, la possession tranquille un vaste territoire nous fût assurée, que des troupes nombreuses fussent consacrées à sa garde, il fallait encore que le pays fût peuplé ct cultivé. Cet important objet fixa de plus en plus attention de administration et devint, dès les premiers mois de ', le sujet de ses constantes préoccupations. Dans plusieurs dépêches adressées à M. le gouverneur général de Algérie et plus particulièrement dans celles des juillet, et novembre de la même année, le ministro de la guerre prescrivait, ° De dresser un état de toutes les propriétés susceptibles de concession et de culture placées sous la main du domaine et opérer sans retard le lotissement de celles qui pourraient être concédées en détail; ° De rechercher avec soin et de déterminer les emplacements dans lesquels des villages pourraient être convenablement établis avec toutes les conditions désirables de salubrité, de fertilité du sol voisin et de facilité pour la défense. Les terres domaniales pouvant ne pas toujours suffire aux concessions que comporterait établissement un village, le ministre ordonnait on y pourvût, au besoin, au moyen de propriétés particulières qui seraient expropriées pour cause utilité publique, dans le cas où on ne pourrait en obtenir la cession de gré à gré. obstacle le plus sérieux à établissement de nouveaux cultivateurs en Algérie consiste dans le manque à peu près universel de bâtiments propres à les recevoir. A cet égard administration a dů se borner à transdiettre, quand il y avait lieu, aux concessionnaires, dans état où elles se trouvaient, les constructions existantes sur les terres concédées. Néanmoins, le gouverneur général a été autorisé à faire rechercher le mode ( ) amener de constructions rurales à adopter pour le logement immédiat des colons, qui serait à la fois le plus économique et le plus en harmonie avec les ressources du pays. Il a également été autorisé à faire construire, aux frais de administration, une de ces maisons ou chaumières dans chaque village, où elle servirait de modèle aux nouveaux arrivants. Le ministre a aussi appelé attention du gouverneur général sur la nécessité de créer dans chaque village des établissements publics pour les besoins communs et des ouvrages pour la défense, et il a invité à lui soumettre ses propositions à cet égard. Quant aux conditions des concessions à faire, il a paru elles devaient consister dans le payement une redevance en rente, par hectare, exigible sculement après un certain temps et dans affranchissement temporairc de impôt pour les terres cultivées, mesure qui doit avoir pour effet de réduire le nombre des terres en friche, et de placer les terres cultivables entre les mains de vrais agriculteurs. Ces diverses dispositions ne pouvaient pas produire immédiatement tous les bons résultats que doit par la suite leur complète exécution. La recherche des terres disponibles et susceptibles de culture, le choix des emplacements les plus convenables pour établir des villages , accomplissement des formalités à remplir pour assurer, le cas échéant, la possession des terres appartenant à des particuliers, la division et le lotissement des terres à concéder, toutes ces opérations préparatoires exigent nécessairement assez longs délais. Néanmoins, déjà quelques concessions importantes ont eu lieu : de ce nombre sont celles de Boufarik, au profit de quarante familles de cultivateurs qui se sont établies sur ce point où un village a été élevé et prend chaque jour de nouveaux développements; celles de la ferme de Nouarlous, dont les terres ont été divisées entre plusieurs familles qui ont reçu chacune, terme moyen, seize hectares de terres cultivables. autres aliénations, également importantes, se préparent dans le même système. Pour quelques-unes, les dispositions préliminaires sont fort avancées, et les concessionnaires pourront très-prochainement être mis en possession. établissement des cultivateurs prend surtout un actif développement dans est de la plaine de la Métidja. Le territoire de Beni-Mouça, où beaucoup Européens sont devenus propriétaires, offre au domaine des ressources en terres considérables on occupe utiliser. Deux villages élèvent sur ce territoire (), un à Arba, autre à Nouarlous, à une lieue du premier, sur une ligne parallèle à la chaîne de Atlas. Deux autres villages vont être installés à Mimouch et Bouladjourah, à une demi-lieue de Nouarlous : ils seront promptement peuplés, la liste des concessionnaires étant remplie. Un assez grand nombre de cultivateurs se trouvent également établis sur la ferme de Baba-Ali, où des moyens exploitation ont été réunis. A Soukaly, non loin de Boufarik, ont été placées vingt-huit familles, formant un total de cent trente et un individus, parmi lesquels quarante sont en état de porter les armes. Ces nouveaux colons sont tous logés dans la ferme, dont les murs sont crénelés et pourraient arrêter deux mille Arabes. Boufarik se peuple rapidement : plusieurs concessionnaires ont rempli toutes les conditions de arrêté du septembre , et les concessions comme les constructions y multiplient chaque jour. Quand des colons auront été établis à Mimouch et à Bouladjourah, on en placera sur la ferme de Bey-elGharb, située entre Mimouch et Soukaly : ce point occupé, on pourra 'aller de Boufarik au marché de Arba en trouvant un village français de lieue en lieue. Le mouvement émigration de colons français devenait, à la fin de , plus décidé, et tout porte à croire que cet élément de succès grandissant, les concessions, en , auront à la fois plus étendue et un caractère agricole plus prononcé (). () Voir la notice Passages ouvriers et colons en Algérie, page . ÉTATS DES PROPRIÉTÉS URBAINES ET RURALES ALIÉNÉES OU CONCEDÉES PAR LE DOMAINE. ( ) ÉTAT A. NOMBRE ET ÉTENDUE DES PROPRIÉTÉS URBAINES, NOMBRE ÉTENDUE MODE ALIÉNATIONS. ALIÉNÉE EN MÈTRES ET DURÉE DE ALIÉNATION. avant en en avant en en TOTAL. TOTAL. met. c. met. c. met. c. met. c. Adjudication publique .. , , , , Perpétuelle... Adjudication de gré à gré.... , , , , Adjudication publique Temporaire .... Adjudication de gré à yré..... TOTAUX..... , , , |, ÉTAT B. NOMBRE ET ÉTENDUE DES PROPRIÉTÉS RURALES NOMBRE ÉTENDUE MODE ET DURÉE ALIÉNATIONS ALIÉNÉE EN HECTARES DE ALIÉNATION. avant en en avant en en TOTAL. TOTAL. h. a. h. a. c. h. C. h. a. Adjudication publique...... Perpétuelle..... Adjudication de gré à gré... , , Adjudication publique ..... !! I/ IT Temporaire...... Adjudication de gré à gré... , , TOTAUX..... , , ( ) ALIÉNÉES de À INCLUSIVEMENT. RENTES ANNUELLES DUES TOTAL PRIX MOYEN du GÉNÉRAL MONTANT approximatif des dépenses faites ou à faire AUX CORPORATIONS. AU TRÉSOR. des mètre OBSERVATIONS. avant en en avant en rentes en TOTAL. TOTAL. à la fin de à la fin de par suite dues. des aliénations. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. o. fr. c. fr. c. , , , /, , ,) ,|, , , , , , , , , , Ces aliénations ne concernent, en général, que des parcelles enclavées dans autres propriétés et presque sans valeur pour autres que ceux auxquels elles sont concédées. , , , , | , , , , , ALIÉNÉES DE À INCLUSIVEMENT. REDEVANCES ANNUELLES DUES TOTAL PRIX MOYEN GÉNÉRAL AUX CORPORATIONS AU TRÉSOR DE HECTARE OBSERVATIONS. des avant en en avant en en TOTAL. TOTAL. rentes. expiration expiration de . de . fr. fr. fr. fr. ft. fr. fr. c. fr. C. Propriétés closes, avec constructions et en rapport. I! Concession de terres par parcelles avec obligation de défricher, de planter, de clore chaque lot et de balir sur les alignements donnés. ( ) XII. CADASTRE. établissement du cadastre dans PAlgérie était depuis longtemps arrêté en principe. Cette institution, si utile en France à intérêt public comme aux intérêts privés, a paru bien plus nécessaire encore dans nos possessions Afrique où la reconnaissance et la délimitation des propriétés présenteraient, sans son secours, des difficultés insurmontables. Déjà, dans le tableau soumis aux Chambres en , on a cru devoir indiquer, une manière générale, les bases sur lesquelles cette importante institution devait être assise, pour satisfaire à tous les intérêts divers que le cadastre a pour objet de servir en Afrique. En sanctionnant, par une décision, en date du juillet dernier, organisation définitive de ce service, administration a pas perdu de vue il importait accélérer en même temps que de définir nettement la tâche elle entendait lui imposer. Des instructions spéciales ont été adressées au Gouverneur général de Algérie, avec invitation de soumettre aux délibérations du conseil administration de la colonie un projet arrêté destiné à régir la matière. II a paru que, quant à présent, le cadastre ne devait être appliqué à Alger et à Bône et sur le territoire de ces deux villes, la zone étroite dans laquelle nos possessions se trouvent limitées autour Oran, ne permettant pas attendre encore dans cette localité des résultats suffisants de institution dont il agit. Le service a donc été divisé en deux parties, celui Alger et celui de Bône. A Alger, le cadre comprend sept agents. A Bône, trois ont paru devoir suſfire pour le moment. Ces dix agents, dont le plus élevé en grade reçoit un traitement de , francs, donneront lieu à une dépense annuelle de , francs. Ainsi que la déjà fait pressentir la notice distribuée aux Chambres année dernière (), le cadastre africain a que peu de rapports avec ce on appelle en France du même nom. Sans doute, les opérations graphiques ne différeront pas sensiblement; mais les autres constatations, le but, les résultats, font de ce travail une æuvre toute spéciale on eût définie par un autre nom, sans embarras en trouver un une exactitude parfaite. Dans les projets de administration, le cadastre ne doit point se commencer par les villes. On y rencontrerait que la propriété bâtie, la dernière que la contribution foncière semble devoir atteindre, tant que () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , Cadastre, page . ( ) impôt direct ne sera lui-même considéré que comme une peine portée contre accaparement et inculture des terres. Ce est pas même dans immédiate banlieue des villes il paraît convenable de commencer les opérations. Là, la propriété est plus divisée, moins incertaine, mieux cultivée. La connaissance facile des maîtres légitimes ne rend pas nécessaire intervention du domaine et la prise de possession des fonds que nul ne pourrait revendiquer justement. intérêt fiscal, intérêt agricole, intérét public sont faiblement engagés. Le recensement semble devoir opérer en sens inverse de la conquête, du dehors au-dedans pour ainsi dire, et du moins connu à ce qui est le plus. Dans cette zône sont les titres suspects, les propriétés équivoques, les terres en friche; là il y a utiles découvertes à faire, des fraudes à réprimer , des possesseurs même légitimes à atteindre, ils ne veulent pas féconder le sol par le travail. Le plan général des opérations sera donc conçu dans ce but. Aussitôt on aura acquis la certitude que tel point doit être abordé et entre dans les premières prévisions, les opérations cadastrales commenceront sur ce point et auront pour objet de déterminer les limites des propriétés, leur nature et leur contenance approximative; la rente ou le revenu elles représentent, la qualité du domaine, il est libre, ou tenu à ana ou habous (), et en