OCCUPÉS. BLIDAH. armée française a pris possession du territoire de Blidah le mai . Un camp a été établi entre cette ville et la Chiffa , sur une position qui domine la plaine de la Métidja, jusau confluent de cette rivière et de Oued-el-Kbir. Ce camp découvre au loin le pays des Hadjouths, et, de tous les points du terrain il embrasse, on aperçoit la position de Koléah, avec laquelle il a été mis en communication au moyen une route et une ligne télégraphique. Un second camp a été établi sur une position intermédiaire à est de la ville et couvre la route qui conduit du blockhaus de Mered au camp de Ouest. occupation de la ville mème de Blidah a point été sur-le-champ effectuée, en raison des graves inconvénients elle présentait. Independamment des collisions qui pouvaient naitre entre nos soldats et les habitants, la nécessité de raser une partie des murs des jardins qui entourent la ville, abattre même en grand nombre les orangers qui font la richesse du pays et de soulever, par là, des haines contre nous, a fait donner la préférence à une position en avant de la ville , plus à ouest, et qui a avantage de commander les chemins qui conduisent de Blidah à Médéah, au pays des Hadjouths et dans toutes les parties de la Métidja. Par ce moyen, tous fes Arabes du territoire administré par Abd-el-Kader doivent passer sous le canon de notre camp pour se rendre au marché de Blidah , seul débouché de leurs denrées qui ne soit pas en notre pouvoir. Un détachement de gendarmes maures, placé sous autorité du hakem, assure la tranquillité de la ville dans laquelle les troupes françaises peuvent pénétrer à volonté, puiselle est ferınée que par un mauvais mur en pisé. Les colonnes peuvent également pénétrer dans les montagnes, en passant Oued-el-Kbir au-dessous de Blidah , vis-à-vis le camp de Ouest. opération sur Blidah a éprouvé aucune espèce de difficulté (); toutes les autorités de la ville ont été confirmées dans leurs fonctions. Des mesures sévères ont prévenu toute espèce de dégâts de nature à porter préjudice aux propriétaires des fruits et récoltes, lesquels sont une qualité supérieure dans cette partie de Algérie, et des indemnités ont été assurées pour les pertes que établissement du camp a pu faire éprouver aux possesseurs du terrain sur lequel il a été tracé. On a cru devoir, ainsi à Koléah, interdire entrée de la ville aux soldats et à tous les Européens. Cette mesure a paru indispensable, au moins dans le principe. Il est au moins dans le principe. Il est pas douteux que les musulmans, en fréquentant notre camp, ne habituent à notre présence sur leur territoire et, lorsque, plus tard, le moment sera () Voir Précis historique, page's. ( ) camp de venu de permettre établissement des Européens dans la ville, leur arrivée ne produira pas une perturbation trop grande dans les usages des habitants. Par suite de occupation de Blidah, nos troupes sont maintenant en possession de tout le pays qui étend de la Chiffa à Oued-Kaddara : aux deux extrénuités de ce terrain, des camps nombreux et fortifiés avec soin présentent à la fois des dépôts de vivres et des bases opérations en cas de guerre. Le Blidah est à une journée de marche de Médéah. Enfin, la prise de possession de ce territoire, joint å celui de Koléah, met en notre pouvoir les principaux points de réunion des Arabes, les lieux où se tiennent leurs marchés. Les chefs des Béni-Salah ct des Mécaoud, tribus qui habitent le territoire voisin de Blidah, ont reconnu Inotre autorité. Les marchés établis auprès des deux camps sont régulièrement approvisionnés; les Arabes apprécient la police sévère on y exerce, et apparition constante de leurs troupeaux sur tous les points de la plaine démontre suffisamment la confiance ils ont en nous. Un poste retranché a été établi pour couvrir la communication entre les deux camps qui ont été liés par ime route. Ce travail est une grande utilité, en ce il nous donne en même temps un débouché sur la Chilla. Au surplus, aucune résistance a été opposée par les montagnards à établissement de ces camps qui assurent leur soumission et les mettent à peu près dans impossibilité exercer de nouveaux brigandages. un autre côté, des blockhaus ont été placés au-dessus de la ville dans la gorge de Oued-el-Kbir : des redoutes sont tracées autour de ces blockhaus et complètent la ceinture de postes qui a paru nécessaire pour assurer la possession de Blidah. Nous la dominons aujourhui de tous les côtés ; nous sommes maîtres des caux qui aliinentent ses fontaines et nos postes empêchent les montagnards de troubler la tranquillité des habitants, Un chef des fontainiers a été institué dans la ville et a reçu la mission de veiller à la régulière distribution des eaux. Au dessus du mamelon sur lequel est établi le blockhaus de la rive gauche de Oued-el-Kbir, coule une source très-abondante qui sullit aux besoins de la garnison. Deux puits, placés à peu de distance du bluckhaus de la rive droite, pourvoicnt à la consommation des soldats qui occupent. Tel était état des choses à la fin de : on se préparait alors à construire pour les troupes, dans interieur même de la ville, un logement qui devait être séparé des habitations par un retranchement revêtu en pierres. KOLÉAH. La ville de Koléah est située sur le revers méridional des collines du Sahel, à la hauteur de à mètres au-dessus du niveau de la mer. Les collines qui se dirigent de est à ouest atteignent une hauteur qui varie de à mètres. élévation de Koléah, au-dessus de la Métidja et du coạirs marécageux du Mazafran, est que de mètres environ. En , un camp a été établi sur un petit contre-fort à ou mètres à ouest de la ville. On prépare la construction une caserne en pierres de taille et à deux étages. Koléah a jamais pu avoir la population de à , åmcs on lui a attribuée : est une fondation en partie religieuse, en partie agricole. Les eaux sourdent de toutes parts dans son petit vallon, abondantes et pures : elles sont distribuées avec art pour arroser de magnifiques vergers orangers, de citronniers, de grenadiers. En septembre , ces arbres dépérissaient faute arrosement, par suite de la fuite des principaux propriétaires; mais, mis en régie et religieusement respectés par nos troupes, ils sont aujourhui dans un état florissant. Le sol de Koléah est presque entièrement composé de nappes de tuf calcaire en couches inclinées vers la plaine. On croit que çe sont des dépôts de sources thermales, tels on en trouve dans une grande partie de Afrique septentrionale; quelques bancs sont fort durs et fournissent une très belle pierre de taille cui a été employée dans la construction des mosquées. Au-dessous de ces bancs calcaires on voit percer on Grave' sur pierre par F. Hellrige,.de Vaugirard . Mètres (* ) dans le vallon, comme sur les bords du défilé du Mazafran, des couches épaisses de marnas bleues. Ces marnes, jar leur imperméabilité, retiennent les eaux et donnent naissance aux belles sources de Koléah. Peu de temps après établissement du camp, on a découvert quelques traces de combustible minéral lans la partie du vallon, immédiatement au-dessous de la ville. Des fouilles ont été faites; le gisement elles ont donné lieu de reconnaître consiste en trois couches de lignite brun et très-argileux. Ces couches önt trop peu épaisseur pour être exploitées, mais elles pourraient en acquérir davantage sur autres points. On sait qué, dans plusieurs localités de Europe méridionale, les lignites se présentent en abondance dans des terrains analogues et suppléent en partie à absence du charbon de terre : est une indication qui sera suivic avec soin. Deux routes ont été tracées pour assurer les communications de Koléah : une conduit à Alger et autre à Blidah. Il est remarquable que les habitants de Koléah, comme ceux de Blidah, ne considèrent pas communćinent les travaux que nous exécutons pour la défense et les communications comme des moyens oppression; ils commencent au contraire à y voir des garanties de protection pour leurs propres intérêts. Cette croyance, entretenue par la sévère discipline des troupes, se manifeste par des signes non équivoques, et ce qui se passe sur ces deux points, quand le temps aura consacré, sera pour les autres indigèncs un utile enseignement. PHILIPPEVILLE. — STORA. mer par occupation de la rade de Stora était signalée depuis longtemps comme un moyen puissant de conso der botre établissement à Constantine. La route longue et diſficile par laquelle, en partant de Bône, on avait pu, en et , arriver sous les murs de cette ville, manquait eau et de bois sur une partie de son développement; elle devenait ailleurs presque impraticable pendant hiver, et approvisionnement de Constantine pouvait être compromis. Il était donc indispensable de mettre cette ville en communication avec la la ligne la plus courte, et de construire une route praticable dans toutes les saisons et défendue par des camps sous la protection desquels les convois pussent se placer à chaque étape. Des instructions furent adressées dans ce but au gouverncur général, le décembre , et, en conformité de ces instructions, le mois suivant (janvier ) une première reconnaissance fut opérée, par le général Négrier, jusà six lieues de Constantine, dans la direction de Stora. On dut attendre, pour avancer davantage dans le pays, le retour du printemps, et, au mois avril, une seconde reconnaissance fut poussée jusaux ruines de ancienne Rusicada. Dès lors, la route projetée put ètre entreprise; elle devait conduire jusà Rusicada par les vallées de Smendou, de Entsa et de Ouuch; dès le mois de septembre, elle était ouverte et viable jusau col de Kentorse, est-à-dire sur une longueur de neuf lieues à peu près. A cette même époque, un premier camp défensif, destiné à recevoir un bataillon, fut établi près de Smendou, à six lieues et demie de Constantine. Peu de jours après, la route pouvait être parcourue, même par des voitures, jusau confluent de Arrouch et de Entsa, et un second camp, établi sans opposition de la part des Kabailes, était placé au point où doivent se réunir les routes qui, de Bône et de Stora, conduisent à Constantine. Cette dernière position est plus à une journée de marche de la mer, à lieues de Bône et à environ de Constantine. Alors fut décidée occupation définitive de la rade de Stora. Le octobre, une colonne expéditionnaire partie de Constantine bivouaqua au camp de Smendou; le , elle passa la nuit au camp de Arouch; enfin le , à quatre heures du soir, elle campait sur les ruines de ancienne Rusicada, dans une position aussi favorable à la défense aux établissements civils et militaires on doit y fonder, et auxquels on travaille chaque jour. Vingt lieues seulement séparent maintenant Constantine un bon port; cette distance est franchie en un les escortes de la correspondance; elle est aisément en trois jours par les convois, qui trouvent jour par Mètres ( ) aûx camps le temps de Arrouch et de Smendou des vivres, des munitions, des troupes pour les protéger, des espaces fortifiés pour les recevoir et les abriter. Le nouvel établissement, formé sur les ruines une cité romaine, et qui a reçu le nom de Philippeville , se composé une citadelle occupant un mamelon détaché à ouest et tout près de la hauteur qui, en se deprimant vers le nord, forme le cap Skikda. Ce mamelon était, dans antiquité, le point central de défense de la position; on a trouvé revetu, sur presque tout son contour, énormes pierres de grès que a dérangées; mais, même dans cet état, il présentait encore des ressources pour une bonne défense. Les pierres ont été relevées, et on a construit sur cet emplacement un fort qui a reçu le nom de fort de France. A est et à ouest de cette position, élèvent deux mamelons qui se prolongent vers le sud en se rapprochant, et renferment entre eux une vallée étroite dans laquelle une population nouvelle commence déjà à établir. La défense de la place, indiquée par la nature du terrain, est assurée par un système de forts détaches que relient entre eux des chemins de ronde couverts par des parapets. Les Romains, qui nous ont précédés sur ce point de deux mille ans (), avaient suivi le même système, et nous avons trouvé sur plusieurs points les fondations de leurs ouvrages encore intactes. Elles ont servi à élever les retranchements qui doivent pour toujours éloigner les Kabaïles de la ville reconstruite. Le fort qui domine la position à ouest a reçu le nom de fort Royal. On a rétabli le parapet romain et placé un blockhaus sur le point le plus élevé; à extrémité opposée, une maison crénelée doit donner des vues sur la vallée et servir de logement à une partie de la garnison. Al sud-esi de ce fort, on a construit, sur un mamelon il domine également, un petit hexagone dans lequel se trouvera une maison en pierre : est le poste avancé du fort Royal. En même temps, on a déblayé ancien chemin de ronde, construit par les Romains, et qui réunit le fort Royal à un mamelon situé sur la mer à extrémité opposée du massif. Sur ce mamelon a été élevé un ouvrage qui porte le nom de fort Orléans. A est, un blockhaus a été établi sur le mamelon qui avance le plus dans la plaine : le blockhaus et ou. vrage en terre qui entoure portent le nom de fort Valée. A extrémité de arête opposée au fort de Constantine, sur le mamelon qui forme le cap Skikda, doit élcver un fort auquel on a donné le nom de Skikda. Une maison crénelée et un chemin de ronde compléteront également la défense de cette position, défense qui a pu être ajournéc, parce que de ce côté le massif touche à la plaine et ne présente aux Arabes aucun avantage pour attaque. Ainsi défendue, la position a rien à craindre du côté de la terre. Les bâtiments peuvent, par le beau temps, mouiller vis-à-vis du fort de France; mais la rade étant ouverte au vent du nord, lorsque ce vent souffle avec force, ils doivent se réfugier à Stora où on peut jeter ancre contre la terre. Afin de protéger ce dernier mouillage et la route maintenant rétablie qui conduit aux anciens magasins de Stora, un blockhaus a été placé sur un mamelon vis-à-vis et à ouest du fort Orléans. Cet ouvrage découvre la vallée dans laquelle les soldats vont chercher eau; il a reçu, pour ce motif, le nom de blockhaus du ruisseau. Dans enceinte basse du fort de France, on a construit des fours. Les soldats ont ramassé des briques romaines qui ont servi à la construction de ces fours. hôpital a été établi sur la partic est de ce même fort. Il est parfaitement couvert par les une position très-saine. Les magasins de administration et ceux de artillerie ont été provisoirement établis sous des voûtes romaines, où ils sont complétement à abri de humidité. Quatre de ces voûtes, entièrement déblayées, contiennent aisément plus de , litres de vin. On a retrouvé intacte une admirable citerne alimentent sans doute des sources; car les soldats ont pu sans ouvrages et dans m) Voir Tableau de la siiuntion des Établisseinents français dans Algérie, en , page . ( ) inconvénient boire eau elle renferme. Ce monument, dégagé des arbres qui le masquent, a pu être rendu à admiration dont il est digne comme æuvre de art et par sa remarquable conservation. Philippeville pourra plus tard, si sa population suit la rapide progression qui a été remarquée jusà ce jour, se développer, en dehors de la gorge où elle est resserrée, dans une partie de la plaine que les accidents du terrain permettront de rattacher, pour la défense, aux forts Royal et de Constantine. Le pays voisin est bien cultivé. La vallée de Oued-Ouach, et surtout celle de Oued-Sefsaf, sont riches et du plus bel aspect. Toutes les collines et les montagnes qui les entourent sont couvertes de bois dans lesquels on remarque de nombreux chênes-liéges et autres arbres de fort belle venue. Cette circonstance distingue entièrement les environs de Philippeville de tous les autres points de ancienne régence occupés par nos troupes, et cet avantage paraitra de quelque importance, si on réfléchit que le manque de bois a été partout une des plus grandes difficultés de nos établissements en Afrique. Enfin, ce qui vient compléter tous les avantages offre la position de cette petite colonie naissante, est elle a dans son voisinage et dans sa dépendance le port de Stora, où les Romains avaient des magasins, des comptoirs, dont ancienne prospérité est attestée par de belles voûtes et des ruines de constructions du caractère le plus imposant (). Quant au port même, il est bien abrité des vents dominants et dangereux du N. O. La mer y reste unie comme une glace, lors même elle est le plus houleuse à Rusicada. Les marins accordent jusici pour garantir la sûreté de son mouillage et excellence de son fond. Elle présente ailleurs cet avantage, déjà signalé plus on peut mouiller pour ainsi dire en amarrant à terre. Les sondes pratiquées en octobre ont donné, tout autour du port de Stora, brasses eau à ou mètres du bord, brasses à mètres et brasses et demie à ou mètres. Avec les travaux dont les projets se préparent, ce port deviendra le plus sûr de la côte. Ces travaux peuvent être exécutés rapidement; car les matériaux sont sur place et il y a à démolir une partie des montagnes qui élèvent à pic sur le port, pour construire une digue qui mette les bâtiments complétement à abri des vents est et de nord-est. La disposition des côtes, qui se prolongent de Philippeville au Cap-de-Fer, les rend déjà peu dangereuses. La population de Philippeville présente, actuellement même, un chiffre assez important. Un dernier recensement fait avec exactitude, au mois avril , fonrnit les résultats suivants : haut, que Français. étrangers. femmes. enfants. Total Si on ajoute à cette population fixe celle que on peut considérer comme flottante et qui résulte du mouvement des vavires, des voyageur's, etc., le chiffre total ne devra pas être moindre de , individus. ici à peu de temps, une compagnie de garde nationale pourra être facilement organisée à Philippeville; son effectif, en ne confiant les armes aux colons qui offriraient des garanties suffisantes, pourrait être déjà porté à hommes. maisons en pierre, maisons en bois étaient, à la même époque, construites ou en construction. un autre côté, les établissements militaires commençaient à se former : toutes les troupes sont baraquées et hôpital peut contenir malades. importance des arrivages par mer à Philippeville et à Stora , et accroissement rapide que ces arrivages paraissent encore devoir éprouver, ont déterminé administration à établir dans cette localité un poste de () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, mm , page . ( ) douanes et une commission sanitaire. Un débarcadère a été construit sur la plage de Philippeville, qui était presque inabordable dans la mauvaise saison. Enfin, en présence de tant intérêts divers et multipliés, il a paru nécessaire de ne pas retarder davantage organisation une administration civile, sur des bases analogues à celles qui ont été jusici adoptées pour toutes les localités isolées de quelque importance, comme Bougie, Mostaganem, etc. Par décision du avril , un coiñinissaire civil a été institué à Philippeville. LA CALLE. La Calle, siége un établissement français qui fut longtemps florissant, et dont les documents publiés sur Algérie en () ont fait connaître les diverses phases, est situéc à dix-huit lieues est de Bône, par terre, et à douze lieues par mer; à dix lieues ouest de Tabarca, par mer, et à quatorze par terre. Cette ville est entourée de toutes parts par la mer, excepté à est, où étend une plage de sable environ mètres de longueur et où se trouve la porte de Terre. Dans toutes les autres directions, la ville est défendue par des rochers inabordables. Elle est bâtie sur ces rochers. Sa longueur est de mètres et sa largeur de La Calle, qui a été incendiée par les Arabes en , lors de la rupture qui éclata entre la France et le dey Alger, contient aujourhui environ cent dix maisons. Il y existe de fort beauá magasins, encore bien conservés. Ses rues sont tirées au cordeau, bien pavées et un facile entretien. La ville est dominée par un ancien moulin dont on a fait un fort et qui peut contenir cinquante hommes. Il.y existe une église en ruines que administration occupe de réparer. La description du port et des attérages de La Calle a été comprise dans les documents publiés en (). est sur la plage de sable fin qui ferme la partie est de ce port que viennent amarrer les corailleurs italiens, sardes et corses, qui recoinmencent à affluer dans ces parages (). Lè corail est, on le sait, le principal produit des côtes de Algérie, et est surtout entre Pône et Tabarca que étendent ses bancs les plus riches. La plupart des pêcheur's viennent donc relâcher à La Calle. Des forêts, dont la superficie totale est évaluée à plus de , hectares, avoisinent La Calle. La grosseur des arbres y varie de centimètres à mètre centimètres de circonférence. Leur hauteur moyenne est de à mètres ; il en est qui atteignent celle de ou mètres. On remarque au reste que, plus ils éloignent de la mer, plus leur tige est élevée. On pense que beaucoup de ces bois pourront être employés pour les membrures des bâtiments, et quelques-uns comme grosses pièces de charpente. Mais un des plus riches produits de ces forêts semble devoir étre le liége, qui commence à être moins abondant dans le midi de la France. Trois grands lacs étendent aux environs de La Calle. Le plus petit, situé à ouest de cette ville, derrière le bastion de France, et communiquant avec la mer par un chenal, est connu dans le pays sous la dénomination de Guerha-el-Malha (étang Salé). Le second, situé au sud de La Calle, porte le nom El-Garah. Le troisième, qui est à ouest, est le Gucrha-el-Hout (étang des Poissons). La petite rivière qui conduit les eaux de ce lac à la mer, porte le nom de Ouad-el-Hout (rivière des Poissons). Les bords de ces trois lacs sont garnis ormes, de saules, de frênes, de charmes et de peupliers de diverses espèces; quoique peu escarpés, ils sont cependant très-peu marécageux, en sorte que, malgré le voisinage de ces grandes nappes eau, le pays est généralement sain. Ces lacs pourraient être une grande utilité pour exploitation des forêts de La Calle. Deux entre eux communiquent avec la mer, un par un canal, autre par la rivière des Poissons, et il est à désirer () Voir Tableau de la situation des établissements français dins Algérie, en , page . () Voir ibidem, page . () Voir ci-après, page . ( ) Ε E TANG Gurecha el Malha S A L E POIS DES Guerla el Hout E TANG Lith.de I. Letronne. Orai Voltaire . graue DIT Zugene Benbelirse. Metres. lolo பாயை காப்பாக பயபபாயாபர் boo ( ) que ces cours eau puissent être rendus navigables pour les bateaux et les trains de bois, qui conduiront à la mer le produit des coupes effectuées dans les forêts voisines. Le territoire compris entre ces trois lacs et la mer a environ seize lieues de circonférence. Plus de la moitié de ce sol est non-seulement cultivable, mais fertile et arrosée par de nombreux ruisseaux. établissement une population européenne y rencontrerait pas les obstacles qui existent ailleurs, État étant réputé propriétaire de la presque totalité de ce territoire. La population des environs est jusà ce jour montrée pacifique et a vu, sans trop de déplaisir, La Calle occupée de nouveau pour le compte de la France. Dans la partie orientalc du cercle de Bône, la plupart des tribus ont payé, en , le hokor sans difficulté et ont fait ainsi acte de soumission. De bonnes relations ont été établies avec le plus grand nombre entre elles, et il y a tout lieu espérer que celles qui se tiennent encore éloignées de nous en rapprocheront bientôt. Le principal commerce de La Calle consiste en grains ( blé et orge), en cuirs et en tabacs y apportent les indigènes. Depuis la nouvelle occupation de La Calle, qui a eu lieu le juillet , administration est occupée y faire les réparations nécessaires pour la défense et le logement des troupes. On a joint la ville au fort du Moulin, par une muraille enceinte qui renferme le port et met les corailleurs à abri une attaque subite des Arabes. On a réparé ancienne maison du gouverneur, actuellement occupée par le commandant et les officiers de la garnison. On a construit dans la ville une caserne pour trois cents hommes infanterie, et, en dehors, un petit quartier de cavalerie contenant une écurie pour cinquante chevaux. Un hòpital pour trente ou quarante malades a été commencé par les soins du génie militaire, et, en attendant son achèvement, les malades sont convenablement logés dans une grande maison bien couverte et bien aérée. Enfin, , mètres de route ont été tracés à la sortie de la ville. autres travaux sont projetés ou en cours exécution, soit pour la défense de la place, soit pour la mise à couvert des approvisionnements, soit pour le logement de la garnison, et les ruines de ancien établissement fournissent, pour ces diverses constructions, des matériaux précieux. Déjà un certain nombre de colons sont venus établir à La Calle et y ont construit des maisons sur des emplacements qui leur ont été loués par administration. On leur a également cédé, au même titre, quelques terres environnantes, qui sont en partie cultivées. mana ( ) III. POINTS INOCCUPÉS. HAMZA. Ce on appelle le fort de Hamza (Bordj-Hamza) est une espèce de maison carrée, située au milieu de la plaine du même nom, sur la rive gauche un des cours eau dont la réunion forme la rivière qui se jette dans la mer, près de Bougie, où elle porte le nom de Soummam, ou Oued-bou-Meçaoud. Ce cours eau passe au sud du fort et coule dans un ravin assez profond. Hamza, par sa situation qui touche aux frontières des provinces Alger, de Constantine et de Titeri , est une des positions stratégiques les plus importantes de ancienne régence. A la fois défensive et offensive, elle couvre les Portes-de-Fer (Biben), dont elle est séparée que par deux journées de marche, et la vallée de Isser. Elle se trouve ainsi menacer également les Kabaïles de Isser et ceux du Djurdjura. Enfin, du fort de Hamza, on peut se porter en deux jours de marche sur les villes de Titery et de Médéah. Les Turcs, qui appréciaient toute importance de la position de Hamza , entretenaient dans ce fort une petite garnison, et le kaïd de Hamza, qui depuis administration Yahia-aga relevait directement Alger, faisait sa résidence habituelle. Bordj-Hamza a une porte. Les logements des troupes, disposés en carré, en forment euxmêmes enceinte, en faisant corps avec le rempart dont les plates-formes sont les terrasses de ces mêmes logements, tous voûtés. Les quatre courtines sont sans brisures, est-à-dire elles ont ni tours, ni bastions. Il y existe pas de fossés. On croit il se trouve encore à Hamza quatre mauvais canons démontés et encloués en par les Kabaïles, lorsque les Turcs abandonnèrent cette position qui, depuis eux, a jamais été occupée une manière permanente. On assure pourtant Abd-el-Kader fait garder le fort par quelques troupes. Les bâtiments, grâce à leur couvert voûté, sont encore en assez bon état, mais on ne pourrait y loger que deux ou trois cents hommes. Hamza est guère à trois journées de marche Alger. La route qui y conduit de cette ville est difficile que dans la partie de montagnes située entre notre camp de Kara Mustapha et Ben-Hini, où elle coupe Isser. On y peut arriver par plusieurs chemins; un des itinéraires suivis par des Européens qui ont pu pénétrer dans cette partie du pays est le suivant : Le premier jour, on peut aller coucher à Haouch-cl-Kaüd, près le Souk-el-Khamis (marché de Khamis). Le second jour, on prend la route de Kadra, qui conduit dans la vallée de Oued-Ammal. On passe trois fuis cette rivière, en traversant un défilé long et difficile ; puis, laissant le mont Ammal sur la droite, ( ) on arrive à la dernière crête de la première chaîne du petit Atlas, en suivant la route pavée construite par le dey Omar. De ce point culminant on descend dans la vallée de Isser, après avoir traversé OuedZeitoun, auprès de son confluent avec Isser. On passe ensuite cette dernière rivière et on suit la vallée dans la direction de est et du mont Djurdjura. est sur la rive droite de Isser on trouve le village des Beni-Hini. Le troisième jour, on monte la vallée de Isser et on se trouve dans un pays peuplé et très-cultivé par les Kabaïles. A endroit où Oued Beni-Aroun se jette dans Isser, et avant le grand village de Beni-Aroun, on quitte la vallée de Isser, et, franchissant les montagnes qui bordent la rive gauche de cette rivière, on se dirige vers le sud. Arrivé dans une vallée étroite, on franchit une nouvelle crète, parallèle à celle qui sépare cette vallée de celle de Isser et on descend enfin dans la plaine de Hamza. Cette plaine est habitée par la tribu des Aribs, forte environ , hommes, tous logés sous la tente, et répartis entre quatre douars, placés sur les bords de Oued-el-Akhal, rivière qui sépare la province Alger de celle de Constantine. On aperçoit alors, très-près du mont Djurdjura, le fort de Hamza, qui semble une grande borne milliaire placée sur la route Alger à Constantine. MÉDÉAH. Médéah, que