État. Cependant le khalifah, aga et plusieurs autres fonctionnaires en administraient certaines parties; mais était toujours le kaïd el-dar qui centralisait les recettes. Sa caisse était séparée de celle du khaznadar, où entraient que les impôts. était lui seul qui prélevait achour sur les azelas il administrait. Les každs el-achour avaient pas à en occuper. Indépendainment du domaine de État, il existait dans la province de Constantine, comme dans les autres, des domaines aiſectés à des établissements ou corporations, savoir : Etablissements. La Mecque et Médine. Les biens de cette corporation étaient divisés en deux catégories.Ceux de la première étaient administrés par un employé supérieur appelé Nadher. Les revenus nets en étaient directement expédiés aux villes saintes par la voie de Tunis. Ceux de la seconde catégorie étaient administrés par un oukil qui, tous les six mois, en expédiait les revenus à loukil général Alger, moins les frais administration et les sommes distribuées aux pauvres. Depuis la prise Alger, administration des biens de cette catégorie avait été donnée au kaïd el-dar, qui en versait les revenus au trésor. Les mosquées et zaouias. Les biens de ces établissements étaient administrés par le nadler. () La zouidja est étendue du terrain une paire de bæufs peut labourer dans une année; sa contenance prés umée est environ vingt-cinq arpents. ( ) Réservoirs publics, dits sebbalats, et fontaines. Les biens de ces établissements étaient aussi administrés par le nadher. Chaque établissement particulier avait un oukil. DROITS INVESTITURE POUR LES DIVERSES CHARGES. La plupart des fonctionnaires, en entrant en charge, devaient verser au trésor une somme réglée par usage. La totalité de ces sommes pouvait élever à , fr. environ; ces redevances étaient accidentelles. AMENDES ET CONFISCATIONS. aucune Sous une administration despotique, elles devaient être considérables, mais on a encore pu réunir donnée positive à cet égard. ÉTAT ÉVALUATIF DES REVENUS DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE, SOUS LA DOMINATION TURQUE. IMPÔTS. EN FRANCS. OBSERVATIONS. Impôts en argent sur les tribus.... Valeur moyenne de achour ou dîme... Valeur du ghoramatel-djeleb Valeur du boqradj.. Darreb... Droits payés par les Amins.... Valeur des fournitures des tanneurs. Octroi .... Impôt des Juifs... Fournitures en nature du kaïd el-bab... Mohr-Bacha ... Ne sont pas compris dans cet état le produit des douanes dont on a pu savoir le chiffre, ni les redevances investiture dont il est parlé autre part, ni les droits payés dans les localités aux divers kaïds et qui montaient fort haut. La plus grande partie des chiffres indiqués ci-contre ont été relevés, à Constantine même, sur des papiers officiels. Il en est pourtant, notamment le produit de la dime, qui sont établis avec moins de certitude. importance de cette taxe, fort variable selon état des récoltes ou la facilité des recouvrements, ne peut être que très-difficilement déterminée. Le chiffre ci-contre semble exagéré. impôt en argent, levé sur les tribus , offre pas plus de certitude dans sa précision. La rentrée des taxes de était souvent assurée que par des cxpéditions militaires, qui ne entreprenaient à des intervalles irréguliers et dans divers lieux successivement. Plusieurs années écoulaient quelquefois sans on pût arriver à chatier tous les récalcitrants. Au surplus, le beylik avait pas autre moyen de pourvoir aux dépenses de toute nature, que les revenus dont évaluation est ici présentée; et, à en juger par la diversité et importance de ces dépenses elles-mêmes, elles ne pouvaient guère être au-dessous de cette évaluation. Bechara.. toute nature Divers. DOMAINE. Hokor.... Djabry... Paille..... Immeubles urbains... Total... ( ) ssé les ait les kes reus e, Onu pit es éà és es 'e Milah Oued Kolonn Bou Azount alek vuus Putres Oued Hammam Gued h m a has el Ain rd Messioud til Enir Figar SCHE I K Reibel sc. DWIDE ( ) V. ORGANISATION ACTUELLE DU COMMANDEMENT ET DE ADMINISTRATION DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE. Depuis la prise de Constantine, la nécessité de réorganiser administration de la province avait cessé de préoccuper le Gouvernement de la métropole, et le ministre de la guerre avait pas tardé à préciser les principes qui devaient servir de base au nouvel établissement. Le pouvoir détesté que la victoire venait abattre laissait après lui des misères et des malédictions qui devaient faire plus aisément accepter les nouveaux maîtres; des débris, hommes et choses , qui pouvaient être utilement mis en oeuvre; des usages et des traditions dont un peuple civilisateur, pour accomplir plus aisément sa mission, devait ressaisir et renouer les fils. Les recommandations les plus pressantes furent faites et renouvelées dans cet esprit. Tous les efforts devaient tendre à gouverner, le plus possible, le pays par le pays. Laisser aux populations arabes leur constitution actuelle, en utilisant au profit de la domination française, reconnue et respectée par tous; commander par intermédiaire des notabilités indigènes, en se les appropriant; sans établir partout, parvenir à avoir des ennemis nulle part; exiger et lever les tributs dus au prince; imposer le service militaire sous les drapeaux, ou pour la cause de la France; se réserver le droit et se ménager la force de chàtier la révolte; protéger la faiblesse, ou punir oppression, tels étaient les termes du programme après quelques délais consacrés à étude de la contrée ou des moyens exécution, il a été donné au Gouvernement de Algérie de réaliser pour la meilleure part. ancienne province de Constantine est maintenant partagée en deux grandes subdivisions, soumises à un régime différent : une, qui a conservé le nom de la capitale et comprend les nouveaux territoires placés sous la main de la France, à la suite des opérations militaires de ; autre, celle de Bône, composée des portions du pays qui reconnaissaient plus anciennement notre autorité. La première et la plus grande de ces deux circonscriptions principales a conservé, de préférence, le titre usuel de province. est dans la ville qui en est le chef-lieu que le commandement supérieur est établi. S ler. PROVINCE DE CONSTANTINE. Le commandement supérieur et la haute administration de la province sont confiés à un officier général, investi du titre de commandant supérieur, et dont relèvent toutes les autorités civiles et militaires, françaises ou indigènes ; lui-même est appelé à rendre compte, directement, de ses actes au gouverneur ( ) On a pensé que le partage de la province en grands commandements, confiés à de hauts feudataires indigènes, pouvait seul consolider notre domination et étendre influence de la France aussi loin que exigeaient sa politique et ses intérêts. En réglant les conditions auxquelles le pouvoir était conféré aux nouveaux chefs appelés à recevoir notre investiture, comme en formant les divers arrondis-ements, on est attaché à respecter les anciens usages du pays et à conserver des titres que le respect des peuples avait dès longtemps consacrés. En conséquence, on a créé trois commandements ( khalifats), auxquels ont été donnés, après les territoires ils embrassent, les noms de Sahel, Ferdjiouah et Medjanah. Ceux qui en ont été investis sont, ainsi que le mot indique (khalifah), les lieutenants du commandant de la province; les conditions de leur investiture ont été réglées avec précision et acceptées avec une parfaite connaissance des engagements contractés. Le khalifah du Sahel réunit sous son administration toutes les tribus kabačles qui habitent les chaînons de Atlas, compris entre le mont Edough et Djidjeli. Son pouvoir est limité, dans la subdivision de Bône, par les cercles de Mdjez-Ammar et de Bône. Dans ouest, il étendra successivement aussi loin que les circons tances le permettront (). Le khalifah de Ferdjiouah a sous sa dépendance immédiate toutes les tribus situées à ovest de Constantine entre le Sahel, le pays de Setif et le Djérid. Le khalifah de la Medjanah commande les tribus établies entre Setif et le défilé des Biben (Portes de fer), limites de la province Alger. Le Djérid , et la partie du désert qui avoisine, reconnaissent, comme autrefois, le pouvoir du cheikh elArab. Sous administration des Turcs, ce chef occupair le premier rang parmi tous ceux de la province; il recevait le caftan honneur, et passait, dans ordre des préséances, immédiatement après le bey. Trois každs, ceux des Haractas , des Hanenchas et des Amer-Cheragas, administrent le territoire compris entre les cercles de Mdjez-Ammar et Bône, la frontière de Tunis et les khalifats de Ferdjiouah et du Sahel. Les AmerCheragas, qui habitaient, avant occupation , la vallée de Oued Zenati, et avaient quittée pour suivre quelque temps la fortune Ahmed-bey, sont revenus habiter leur ancien pays , et sont chargés de garder les conmunications entre Constantine et Bône par le Ras el-Akba. En ce qui touche spécialement la ville de Constantine, elle a été placée sous autorité un hakem qui a le rang de khalifah, et relève directement du commandant supérieur, sans toutefois que son administration puisse étendre en dehors des limites de la ville. On a laissé tous ces différents chefs dans une indépendance complète les uns des autres, afin de ne riev enlever au commandant supérieur de son autorité et de son influence; cependant, pour ne pas les priver de tout moyen action sur les populations qui leur sont soumises, on a aitribué aux khalifahs la nomination des cheikhs; celle des každs appartient au commandant supérieur. Le droit de révocation a été réservé au gouverneur général; an commandant supérieur a été laissé seulement le droit de suspension. La condition la plus importante à imposer aux khalifahs était le payement de impôt. Ils sont tenus de lever lachour (), le hokor () et la contribution en paille () pour le compte de la France. Ils sont chargés de faire rentrer la totalité de achour et de la contribution en paille dans les magasins de État : les deux tiers du hokor, qui se paie en argent , sont versés au trésor. Un tiers est laissé aux khalifahs; et, au moyen de cette allocation, ils ont droit à aucun traitement, et doivent pourvoir par eux-mêmes à tous les frais de leur administration, comme aussi à entretien des fonds nécessaires pour la levée de impôt. () Voir, pour les divisions du territoire, la carte ci-jointe() achour, ou impôt levé à titre de dime, consiste, dans la province de Constantine, en une mesure de blé et une mesure orge pour chaque paire de bæufs. () Le hokor consiste en un droit de fr. c. par chaque paire de bæuſs, à titre de location au beylik, lorsque la propriété a pas été donnée à bail moyennant un loyer déterminé. () Cette contribution consiste en un certain nombre de charges de paille, proportionnées à importance de la terre cultivée. ( ) Les propriétés du beylik ont été réservées à État, et plaçécs, ainsi que celles qui sont séquestrées , sous administration du conseil de la province. est une branche de revenu public qui peut acquérir une grande importance, et qui, par la suite, perinettra de fonder des colonies européennes, en concédant des terres aux émigrants. En même temps ont été posées les bases un premier essai organisation de la cavalerie irrégulière de la province; les chefs sont obligés entretenir des cavaliers pour assurer la tranquillité du pays et protéger la marche des caravanes sur les routes. Le commandant de la province peut disposer de ces cavaliers, en leur · payant une sokle pour les journées de présence seulement. Cette institution, qui a déjà rendu de bons services, promet pour avenir heureux résultats. Les chefs inrligènes doivent gouverner les Arabes suivant les lois du prophète : leur pouvoir est restreint seulement en ce qui concerne le déplacement des tribus et les condamnations à la peine de mort. Ces deux attributs du pouvoir souverain sont réservés au coinmandant supérieur, dont action, en ce qui concerne les exécutions, est soumise à la délégation il reçoit du gouverneur général. Ces dispositions ont paru nécessaires pour prévenir les actes de cruauté que les chefs arabes sont trop disposés à commettre. La France, en donnant aux tribus arabes un gouvernement indigène, ne pouvait tolérer les exactions et les crimes dont Afrique était le théâtre, sous administration des Turcs. En laissant aux Arabes les lois de leurs pères, elle présente autorité française comme un pouvoir protecteur, toujours prêt à réprimer oppression, Les khalifahs et les kaſds, assimilés en ce point aux fonctionnaires français, ont été astreints à prêter serment de fidélité sur le Koran; mais ils ont été dispensés de payer les droits investituré, qui étaient autrefois exigés. Il a semblé de la dignité de la France de renoncer à un usage qui était pour les chefs un prétexte fourni à leur avidité et un moyen extorsion au préjudice des populations. Un conseil administration de la province a été institué. Ce conseil a pour mission spéciale de faire rentrer les impôts dont la perception est confiée aux chefs indigènes. Il doit également administrer les propriétés du beylik, dont les revenus sont versés au trésor. Dans des cas urgents, il peut, sous approbation du gouverneur général, pourvoir aux dépenses utilité publique. Le conseil administration est composé des principales autorités françaises et indigènes, savoir : Le commandant supérieur, président; Le sous-intendant militaire chargé des services administratifs; Le payeur de la division, secrétaire; ; Le hakem de la ville; Les khalifahs; Le cheikh el-Arab; Le kaid des Hanenchas; Le kaïd des Haractas; Le kaïd des Amer-Cheragas. En appelant les principaux chefs arabes à prendre part à tous les actes de notre administration, nous les familiarisons ainsi peu à peu avec nos meurs, nos úsages et nos lois. Cette organisation a, au surplus, touché en rien aux attributions du conseil municipal, qui est entièrement indépendant du conseil administration, et qui demeure, comme auparavant, chargé de administration des revenus de la ville. ( ) S II. SUBDIVISION DE BONE. BÔNE. Ces institutions fondées ou renouvelées dans la portion de la province de Constantine, au sud du Ras el-Akba, ont été étendues un mois après, mais avec importantes modifications, a la subdivision de Bône. Ce territoire, limnité à est et par la régence de Tunis, ct à ouest, par le pays des Kabaïles et par le khalifat du Sahel, est partagé en quatre cercles, ceux de Bône, de la Calle, de Guelma et de Edough. La France étant réservé administration directe de ce territoire, on a dů placer à la tête de chaque cercle un commandant français. Un chef indigène, sous scs ordres, est chargé des relations directes avec les tribus. Les principes relatifs à la perception de impôt sont les mêmes que dans arrondissement de Constantine. Toutes les dispositions adoptées pour le gouvernement et administration de la province de Constantine en ce qui touche les droits et les devoirs de autorité indigène, ont été rendues applicables à arrondissement de Bône. Cependant, par une distinction il importait établir, autorité du comınandant supérieur de la province a dů étre limitée dans les parties du territoire sur lesquelles existe ou peut étendre administration civile; indépendance des fonctionnaires de ordre administratif et de ordre judiciaire a été posée en principe, et il a été admis, comme exceptions, que des cas extraordinaires et des circonstances de force mar jeure dans lesquelles lc salut du pays devient la loi suprême. Un conseil spécial administration a été formé pour la subdivision de Bône, afin de contrôler la per• ception de impôt, et de régulariser administration des propriétés du beylik, situées hors du territoire placé sous la main de autorité civilc. Les indigènes ont point entrée dans ce conseil, composé des principaux fonctionnaires de ordre administratif, savoir : officier général, commandant la subdivision , président; Le sous-directeur de la province; Le sous-intendant militaire; Le chef du service des domaines; Le payeur du trésor. Les chefs des différents services dans le territoire soumis à autorité civile conservent ailleurs la plá nitude de leurs attributions et de leur indépendance. ensemble des dispositions arrċtécs pour les deux régions distinctes de la province de Constantine constitue un système administration mixte, et dont la variété mème semble concilier lcureusement la nécessité de maintenir intacts les droits de la souveraineté, avec le besoin, non moins bien senti, de préparer les peuples à une civilisation dont ils se défient, parce ils ont pas eu le temps en comprendre les bienfaits. Plusieurs parties de cet établissement politique ne sont naturellement que des essais; observation et le temps pourront en faire, en les améliorant, des institutions durables. Quelque changement que la sagesse et expérience viennent conseiller apporter à ce régiinc provincial, la pensée qui a présidé à son établissement est destinée à survivre aux vieissitudes de ses formes et à féconder avenir. VI.. ARMÉE AFRIQUE. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYEES EN AFRIQUE. () TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , TROUPES RÉGULIÈRES. ABSENTS. INFANTE PRÉSENTS. EFFECTIF. ÉPOQUES OFFICIERS TROUPE. ÉPOQUES GEXINFANTERIE indigène, turesOran, de Bone, et tirailleurs de Constantine. PROVINCES. OBSERVATIONS. PROVINCES. PARMES trimestrielles. trimestrielles. Olliciers. Troupe. En congé. Anx hôpitaus. En conge. Aux hôpitaux. En désertion et en jugement. Officiers. Troupe. TOTAL . | Officiers. Troupe. Oficiers. Troupe. Alger..... Oran... Alger et dépendances. , , , , Dans cette situation sont compris er janvier Oran et dépendances. | , , , les Zouaves, la Légion étrangère et Bône et dépendances. | , , , , les Spahis réguliers. Bougie... , , , er janvier Bône..... Constantine. Bougie..... , , / , , , ,| , , , Alger et dépendances. , || |,| , , Alger...... Oran et dépendances. , | ,| , Oran... er avril .. Bône et dépendances. ,) ,| | , , er ayril .. Bone:..... Bougie. Constantine. il Bougie.... , , , , , , , , Alger..... Oran... er juillet Alger et dépendances. , |, ,| , Oran et dépendances. , , , Bône et dépendances. , |, / , | , Bougie... , , , er juillet . Bône..... Constantine. Bougie.... , ,, ,,/, , , Alger et dépendances. , ) |, /, ,| , Oran et dépendances.. , , , Alger..... Oran... er octobre. Bône et dépendances. , , |, , er octobre. Bóne...... Bougie... ] , ] , Constantine. Bougie... , ,| |,|,, , , ( ). DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. TROUPES IRRÉGULIÈRES. RIE, CAVALERIE. EFFECTIF TOTAL. OBSERVATIONS. GENDARMES. SPAUIS AUXILIAIRES. CONTINGENT des tribus alliécs. INFANTERIE. CAVALERIE, RÉFUGIÉS et contingent des tribusamics. Hommes. Chevaux Hommes Chevaux Hommes. Chevaux Hommes. Chevaux Fantassins. Officiers. Chels. TOTAL de troupe. Officiers. | Troupe. officiers. Troupe. ofliciers. de troupe. Olliciers. Tronpe. Cavaliers. de chefs. Chefs. de cavaliers. Oficiers. Troupe. TOTAL. | officiers. de troupe. TOTAL Nota. infanterie comprend les corps ci-après : ° La gendarmerie indigène ou gardes champêtres à pied Alger; ° La tribu des Koulouglis de Oued-Zeitoun; . La compagnie turque auxiliaire Oran; ° Le bataillon infanterie turque de Bône; ° Le bataillon de tirailleurs de Constantine. La cavalerie se compose : ° De la gendarmerie indigène ou gardes champêtres à cheval Alger et de Bône; ° Des spahis auxiliaires Alger, de Bone, Bougie et Constantine; . Des cavaliers arabes alliés Oran (tribus des Douairs et Zmélas). | ) I/ II () () Douairs et Zwélas. | || II II I! , ,||, , ,|, ] Il () , , , ,||,|, , , |,|,,|, ,|, () Contingent des tribus de Constantine qui ont pris part à quatre expéditions, du avril au mai ; savoir: Sur Stora , du au avril; Contre les Haractas, du avril au mai; Contre Ahmed, du au mai; Pour escorter un convoi, du au mai. Ces , Arabes composent dix contingents qui ont marché successivement avec nous dans espace de jours, et pour lesquels , journées de solde ont de pagées. () Réfugiés de la tribu de Oued-Zeitoun. Il () II () # / // | ) ,|, ,|, ,|, ) () ,, ,,||,, นี้ ( ) APPENDICE. CORPS AUXILIAIRES TURCS ET ARABES. La position des corps auxiliaires, dont organisation a été développée dans lc tableau distribué aux Chambres année dernière (page ), a subi en autres modifications que celles qui résultent des variations de effectif, et des explications suivantes : Tirailleurs de Constantinc. organisation du bataillon des tirailleurs de Constantine, dont existence était que provisoire en , a été définitivement arrêtée, par une décision ministérielle du avril . Le cadre a été fixé à six compagnies infanterie pouvant former un effectif de... hommes. Une compagnie artillerie.... TOTAL. bon compris les officiers et sous-officiers français qui ont été détachés des régiments stationnés dans la province. Les cavaliers qui faisaient abord partie de ce corps ont été considérés comme le noyau des deux escadrons de spahis dont le corps de spahis de Bône devait être augmenté. La solde de infanterie classée, après ces dispositions, dans la catégorie des corps auxiliaires, a été réglée sur las bases de celle des Turcs Oran et de Bône, savoir : Le bataillon de tirailleurs de Constantine est susceptible atteindre un effectif plus élevé. Cavallers et fantassing des tribes des environs de Constantine. A la même époque, attention de administration supérieure a été appeléc sur Pobligation où pouvait être officier général commandant à Constantine employer quelquefois les cavaliers arabes appartenant aux tribus soumises à la France. après les conditions imposées aux cheikhs, au moment de leur investiture, chaque cavalier doit être à la disposition du commandant supérieur, toutes les fois il juge convenable de appeler. Le service est gratuit lorsque sa durée est que de deux jours; il est rétribué il est rétribué pour tout le tout le temps qui dépasse ce terme, déduction faite du jour de arrivée et de celui du départ. Certe organisation, en mettant à la disposition de la France une force indigène, elle ne solde que pour les jours de présence sous les armes, ménage autant que possible les intérêts du trésor, ct, un autre côté, les Arabes , pour tirer avantage de leur inscription comme cavaliers ou comme fantassins auxiliaires, doivent faire un service réel, et se rendre à invitation du commandant supérieur, au moment même où ils sont appelés. Elle a été complétée par une disposition particulière prise en , et après laquelle sont déterminées les allocations il y a licu autoriser en faveur de ces indigènes, pendant leur service actif. On a eu águrd, en les fixant, à la nécessité où ils peuveut se trouver de recevoir des vivres et fourrages des ma ( ) gasins militaires, et on a tenu compte en ce dernier cas de la valeur représentative des prestations distribuées en nature. application de ce systène, en , a eu pour effet engager dix contingents à marcher successivement avec le commandant supérieur de Constantine, dans quatre expéditions faites (du avril au mai) sur Stora, contre les Haractas, contre Ahmed et pour escorte un convoi. Le nombre total des cavaliers arabes appelés à ce service accidentel peut être évalué à , parmi lesquels cheikhs. Retegies le la tribu Oued-Zeitouo. (Province Alger.) Dans la province Alger, les attaques dirigees par Abd-cl-Kader contre la tribu Oued-Zeitoun ont déterminé un grand nombre de ces Koulouglis à venir se fixer sur le territoire dont la France est réservé administration directe. hospitalité donnée dans cette circonstance ne pouvait être que un effet favorable sur esprit des indigènes; elle a été accordée généreusement à ces fugitifs qui, au nombre de , environ, demandaient des terres à cultiver et des grains pour assurer leur subsistance pendant les premiers mois. Ils ont été établis dans est de la Métidja; une vaste ferme a été mise à leur disposition. Du blé et de orge leur ont été distribués, ainsi que les instruments nécessaires pour construire des baraques et labourer la terre. Trois cents jeunes Koulouglis parmi ces réfugiés ont demandé à faire un service militaire. Ils ont été admis comme troupe irrégulière, et établis sur Oued-Kaddara dans le blockhaus et la redoute de Boudouaou dont la défense leur est confiée. A peu de distance, ils ont construit un douar ou village ils habitent et où ils viennent à tour de rôle occuper la redoute, et protéger ainsi leur tribu. Ce poste concourt également à la défense de la partie est de la plaine de la Métidja. Ces Koulouglis ont été employés à la garde autres postes dans diverses directions. Une solde permanente est assignée à ces trois cents auxiliaires, qui ont droit aux vivres, pendant la durée du service actif seulement. Cavaliers Donairs et Zmélas (Province Oran.) Les cavaliers Douairs et Zmélas placés sous les ordres du général Mustapha-ben-Ismaël ont continué en de mériter, par leur dévouement à notre cause, assistance ils reçoivent, depuis plusieurs années, de autorité française. Au mois de juin , un grand nombre Arabes de ces deux tribus sont venus encore solliciter leur inscription à notre solde. admission de entre eux, montés, armés et équipés, a été autorisée au delà des qui formaient effectif déterminé en . Ainsi, maintenant nous pouvons avoir à notre solde, dans la province Oran, jusà cavaliers, De plus, des secours en orge, à titre avance, ont été distribués, en , à ces tribus qui ne souvaicnt plus subvenir à la nourriture de leurs chevaux, attendu la rareté des fourrages et la mauvaise ré, colte de année. ( ) VII. SERVICE MARITIME. SURVEILLANCE DES CÔTES ET DES PORTS. Un arrêté, en date du novembre , 'du Gouverneur général de Algérie, défendait toutes importations ou exportations de marchandises françaises ou étrangères , par autres ports que ceux que nous occupons en Afrique. Plus tard , une ordonnance royale, du novembre , régla tout ce qui concernait les droits de navigation et de douane à percevoir dans ces ports. Pour assurer la stricte exécution de cette ordonnance, ainsi que de arrêté qui avait précédée, quelques mesures, concertées entre les départements de la guerre et de la marine, furent provisoirement adoptées. Elles se bornèrent à envoi, sur les côtes de ancienne régence, de deux bateaux croiseurs semblables à ceux des corailleurs et an chebeck armé à Toulon. Ces premières dispositions eurent pour résultat de diminuer les infractions aux règlements sanitaires et des douanes qui jusalors avaient été fort nombreuses. Cependant les dispositions prises étaient insuffisantes; quelques contraventions isolées et plus particulièrement la capture de deux chebecks tunisiens surpris sur la côte de Stora, en septembre , le prouvèrent et firent sentir la nécessité augmenter les moyens de réprimer le commerce fait en fraude, la contrebande de guerre et de prévenir les débarquements clandestins. Des communications à ce sujet eurent lieu entre les départements de la guerre et de la marine. Elles amenèrent abord que de faibles résultats; mais reprises et suivies avec plus activité, lorsque le traité conclu avec Abdel-Kader, le mai , vint ajouter de nouveaux motifs à ceux qui obligeaient déjà à surveiller plus efficacement les côtes de Algérie, il fut décidé que deux bateaux croiseurs, la Tafna et la Seybouse, seraient immédiatement établis à Raschgoun, avec mission de surveiller embouchure de la Tafna et toute cette partie du littoral, entre Alger et la frontière du Maroc. Cette dernière mesure et celles qui avaient été prises antérieurement dans le même but étaient loin de suffire pour assurer, sur toute étendue des côtes de Algérie, une surveillance aussi active que exigeait état de occupation et de nos relations politiques ou commerciales, soit avec intérieur, soit avec le dehors. Le département de la guerre, constamment préoccupé de ce soin , est empressé, dès que des crédits ont été mis à sa disposition, de donner une nouvelle extension à ses moyens de police et de protection sur le littoral , et deux nouvelles balancelles , Arrach et le Mazafran, construites et armées à Toulon, ont été chargées, à la fin de , de croiser entre Alger et la Calle. Actuellement (juin ), treize bâtiments, stationnaires ou croiseurs , concourent à assurer la surveillance des ports, occupés on non, de Algérie. Pour la rendre plus efficace encore, des embarcations armées, mais très-légères, vont être spécialement chargées de exercer sur les criques et autres points de la côte favorables aux débarquements clandestins et inaccessibles aux bâtiments un plus fort tirant eau. Ces mesures, qui suffiront, on espère , aux besoins actuels, assureront aux ports où autorité française est établie le privilége du commerce avec les indigènes, rendront plus difficile importation dangereuse de la poudre et des armes, et garantiront Algérie des mesures de rigueur que inobservation des règlements ne manquerait pas de provoquer de la part des intendances sanitaires de France, Espagne et Italie. ( ) VIII. ÉTAT APPROXIMATIF DES DÉPENSES GÉNÉRALES POUR EXERCICE . SERVICES SERVICES PRÉVUS NON PRÉVUS TOTAL. OBSERVATIONS. au budget. au budget. Troupes françaises.... ,,f ,,f Gouvernement Afrique..... Services administratifs. Services militaires irréguliers.... Services civils .... ,, Dépenses accidentelles et secrètes.... ,, (a) () (a) Dont ,' au titre des services militaires irréguliers. () Dont , au titre des services ,, militaires irréguliers. Corps étrangers........ ,, TOTAUX ,, ( ) IX. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES ENTRÉES, SORTIES ET DÉCÈS DANS LES HOPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE. NOMBRE DE MALADES RESTANTS ENTRÉS PAR SORTIS PAR RESTANTS RAPPORT du EFFECnombre NOMBRE des TIF morts avec celui moyen. des de malades. ÉTABLISSEMENTS. MORTS. au janvier au er janvier OBSERVATIONS. BILLBTB. ÉVACUATION. BILLETS. ÉVACUATION. JOURNÉES. OffiOificiers. Soldats. OALciers. Soldats. ciers. Soldats. Officiers. Soldats. Officiers. Soldats. Soldats. ciers. Soldats. Par jour. Sur . ciers. Dey..... / , / , ALGER. Doueira.. Birkadem. BOUFARIK. ORAN.', .. / , MOSTAGANEM. BOUGIE,. BÔNE. LA CALLE. DRÉAN... GUELMA.. MDJEZ-AMMAR... CONSTANTINE. . STORA. , , , , , , , / ,) Journées de . , Idem... de . ,, Idcm... de . Les résultats indiqués dans ce relevé font connaitre que état sanitaire de armée Afrique est beaucoup amélioré pendant année , puisque, terme moyen, le rapport du nombre des morts avec celui des malades ne est élevé à / sur cent, tandis en il était de /, et en , de / sur cent. Cette amélioration est due particulièrement à ce que les troupes ont pas été employées en à des expéditions aussi meurtrières que celle de Constantine, et à ce que la salubrité des établissements a permis de donner une plus grande activité aux travaux assainissement dans les bâtiments servant de casernes et hôpitaux. Il y a lieu espérer que cette amélioration de état sanitaire se fera encore plus vivement sentir après achèvement de ces travaux. ( ) X. MILICE AFRICAINE. . arrêté du octobre continue de régir