faveur de quel établissement. Indépendamment de la fouranation des plans, il sera dressé une matrice générale par corps de domaine. Les réclamations contre le travail des géomètres seront reçues à la direction des finances, pendant un délai déterminé, à partir de la communication que tout intéressé sera tenu en prendre au bureau du géomètre, chef de service. Après accomplissement de ces formalités, les plans et matrices seront arrêtés par le directeur des finances. Ils feront foi en justice jusques à preuve contraire, et un extrait certifié conforme en sera annexé à tout acte ultérieur translatif de propriété, à peine amende contre les notaires et kadhys. Le domaine se mettra en possession des fonds à égard desquels il existera ni déclaration , ni réclamation, sauf les droits de qui il appartiendra. En ce qui touche la dépense résultant de ces opérations, comine il est juste elle soit à la charge des propriétaires, administration a prescrit étude un tarif destiné à la mettre à même, non point de faire une recette, mais de rentrer dans une partie de ses déboursés. Les sommes provenant de ce recouvrement formeront un fonds commun, dont partie sera attribuée aux géomètres qui auront levé les plans et dressé les matrices, et partie consacrée aux frais des opérations elles-mêmes, conjointement avec les ressources du budget local. Telles sont les bases générales après lesquelles les opérations du cadastre doivent exécuter dans Algérie. Sans doute, des modifications pourront y être apportées ; car institution dont il agit, souvent modifiée en France, appelle encore des améliorations prochaines ; mais quelle que puisse être la suite dont les vues qui viennent être rapidement indiquées seront reconnues susceptibles, elles présentent un caractère de célérité et de simplicité qui, en Afrique, plus que partout ailleurs, est nécessaire pour produire des résultats utiles. () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algéric, en , page . ( ) XIII. SERVICE FORESTIER. Ainsi que le Gouvernement avait annoncé en , le service forestier est aujourhui définitivement organisé dans Algérie. Le cadre du personnel se compose de i inspecteur, sous-inspecteur, gardes gé. néraux, gardes à cheval. Ainsi , sauf un conservateur dont adjonction a pas été jugée indispensable, quant à présent, le service se trouve composé absolument de la même manière en France; mais là arrête analogie, car la tâche imposée aux agents du service forestier de Algérie diffère, sous de nombreux rapports, de celle ils auraient à remplir sur le continent. Les attributions de ces agents sont en France bien clairement définies. Les anciennes ordonnances sur cette partie du service public ont reçu, du nouveau Code , un petit nombre de modifications importantes, et les gardes aussi bien que les employés supérieurs agissent selon des règles et des traditions dont étude est ni longue ni difficile. Le service forestier en Afrique peut sans doute emprunter à la métropole une foule de dispositions utiles; mais les lois françaises seraient trop souvent insuffisantes ou inapplicables pour il fût possible de les déclarer purement et simplement exécutoires en Algérie , où il agit bien plus de préparer avenir que de surveiller et de garder le présent. Il paraît démontré que le sol africain est aussi propre que tout autre à la croissance des grands végétaux (), et on ne saurait douter que état de nudité on remarque sous ce point de vue , sur quelques parties de la côte septentrionale, ne soit la conséquence de incurie des indigènes, de absence chez eux des besoins une civilisation plus avancée et surtout de la désastreuse coutume de mettre le feu aux buissons et aux arbres naissants, soit pour renouveler les pâturages, soit pour détruire les repaires des animaux malfaisants. Puisque intérieur du pays, les montagnes particulièrement, même jusau rivage, ont été vus et trouvés , sur plusieurs points, peuplés arbres vigoureux, et que intérieur des terres, de jour en jour plus connu, nous offre, sous ce rapport, de nombreuses et grandes exceptions au déboisement on croyait général, on peut beaucoup espérer un bon régime de surveillance et administration. élévation des broussailles, dans certaines parties du midi de la France, et leur conversion assez rapide en taillis et quelquefois en futaie, est heureux fruit de abolition, ou de la restriction du parcours des troupeaux et des soins que homme se donne, sans que la loi ait eu à en occuper, pour ne pas rester dépourvu de bois de chauffage et de construction. Les mêmes résultats, mais avec assistance de la loi, peuvent être obtenus dans Algérie, dont le sol, le climat présentent plus un point de ressemblance avec le midi de notre pays. Toujours inspiré par le sentiment bien entendu de intérêt personnel, habitant des de Europe plante arbre comme un fruit à recueillir à époque de sa maturité et approprie les essences aux diverses natures du pays () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , Forêts, page . ( ) sol; le colon de Algérie qui pourrait demander olivier à toutes les terres sèches que ne peut labourer la charrue, oranger aux fonds arrosables , le peuplier aux vallées et au bord des cours eau, le inúrier aux champs même ensemencés, enfin diverses variétés arbres résineux aux terrains les plus ingrats, a jusà ce jour songé que bien peu à augmenter ainsi la valeur de ses domaines. un autre côté, expérience apprend que la multiplication des arbres de haute tige dans le voisinage et au cour même des marécages détruit ou neutralise en grande partie les causes insalubrité et, par le soulèvement et exhaussement du sol, devient un puissant agent de dessèchement. intérêt général semble devoir appeler en Algérie le législateur à pousser plus vivement les nouveaux habitants du pays vers un progrès qui, ailleurs, arrive de lui-même. Enfin, il existe sur plusieurs points, et surtout dans la province de Constantine, de vastes étendues de vraies forêts, plus ou moins peuplées, plus ou moins dégradées par action du feu ou des exploitations destructives dont la surveillance, la conservation et aménagement doivent être objet de soins assidus. Ainsi, ° conserver ce qui existe; ° protéger la croissance des jeunes bois que tant de causes de destruction atteignent à quelques pieds de terre et empêchent de profiter de la fécondité du sol ou de la douceur du climat; ° provoquer par des mesures efficaces et, il le faut, par des dispositions coërcitives, les propriétaires à multiplier les plantations des arbres de haute tige, spécialement dans les terrains secs ou marécageux, tel est ensemble des grands intérêts auxquels administration forestière doit pourvoir en Algérie : tel est le triple objet de la tâche qui lui est confiée. Il sera satisfait au premier objet de cette tâche par la promulgation, pour les forêts, des dispositions du Code forestier qui seront jugées applicables aux délits ou contraventions qui y peuvent commettre. Ces dispositions, combinées avec les arrêtés locaux qui régissent déjà la matière, et dont il a été parlé dans le tableau présenté aux Chambres année dernière (), suffiront pour arriver au but que administration se propose. A cet égard, elle ne perdra pas de vue il ne agit pas seulement, comme en France, atteindre les coupes faites ou les dévastations commises dans les grandes masses, et que la police de conservation doit longtemps encore, en exerçant sur les propriétés publiques, étendre aussi aux propriétés privées. En ce qui touche la croissance des jeunes bois, un arrêté, en date du juillet , contient toutes les dispositions nécessaires pour la protéger contre imprévoyance de la population. Enfin, après avoir assuré le présent, il restait à fonder avenir, et est cette partie de la tâche imposée à administration qui a le plus spécialement fixé toute sa sollicitude. Dans ce but, le ministre a décidé que la pépinière Alger recevrait une notable extension et il en serait établi immédiatement une seconde à Bône. un autre côté, et comme moyens secondaires encouragement pour les colons, des ordres ont été donnés pour la livraison des plants à plus bas prix et en plus grande quantité, et administration pense même à accorder des primes aux plantations qui auront réussi. Mais à égard de certains terrains, et dans un intérêt de protection et de salubrité, il faudra méme aller plus loin. Les pentes des montagnes, les bords des rivières et des ruisseaux, les bordures des routes, et, pardessus tout, les marécages et les terres voisines, dans un rayon de mètres au moins, doivent être plantés aux frais des propriétaires. Leurs obligations une fois déterminées, inexécution sera frappée de peines efficaces Le concours des agents forestiers pour exécution de ces diverses mesures facilitera des améliorations jusici, il eût été illusoire de prescrire, puisque toute surveillance aurait manqué. En même temps, ces agents se concerteront avec ceux qui vont être chargés du recensement des terres ( Cadastre ). Ces derniers, en effet, dans le cours de leurs opérations sur le terrain, auront ordre de signaler celles des propriétés cadastrées auxquelles les prescriptions forestières seraient applicables en quelque manière que ce soit , et les deux services se prétant un mutuel secours, la surveillance et exécution des lois en seront que mieux assurées. Mais ces lois elles-mêmes sont à faire ou à réviser et réunir en corps de législation. est une tâche importante à laquelle adıninistration donne en ce moment tous ses soins. que, () Voir Tableau de la situation des établissements franç is dans Algérie en , Forêts, page . ( ) XIV. CULTURES ET PRODUITS AGRICOLES. on a pu On ne publiera pas cette année états des cultures : la plupart de ceux que les maires avaient donnés année dernière avaient été établis que postérieurement au mois octobre , est-à-dire à une époque où les travaux de la campagne ont recommencé en Afrique : ils feraient donc nécessairement double emploi avec ceux que dresser pendant été de ; le but de cette note est simplement de recueillir et de coordonner les observations auxquelles les récoltes de année dernière ont donné lieu; pour plus de clarté, cette note se divisera en deux parties : ° résultat des différentes cultures; ° travaux et progrès des communes. Tandis que la plus grande et la plus riche des contrées agricoles de Europe subissait toutes les conséquences un été froid et pluvieux, on avait à déplorer, en Barbarie , les tristes effets une sécheresse extrême. Tout le monde sait maintenant que dans les provinces du nord de Afrique abondance des récoltes tient principalement aux pluies du printemps. Céréales. Malheureusement, il est que trop certain que, dans toutes les provinces de ancienne Régence , la sécheresse a été la même; partout les céréales ont manqué : à Bône , les Arabes sont venus acheter des quantités considérables de grains pour semences; à Alger, administration en a libéralement avancé à quelques douairs et à quelques colons; enfin , la pénurie est générale, même dans les pays les plus riches habituellement en céréales. Seulement on a pu observer que les terres les mieux cultivées et surtout les mieux fumées se défendaient mieux contre la sécheresse. est un fait important à constater pour agriculture Afrique; beaucoup de personnes étant trop disposées à croire que dans ces contrées, où le soleil a une action si constante et si énergique, il faut imiter les indigènes et en fier entièrement à la température du soin de faire rendre à la terre ce on lui a confié. Fourrages. est surtout pour les fourrages que on a eu lieu de reconnaître combien il était nécessaire de recourir aux méthodes ordinaires pratiquées en Europe. Tandis que les terrains les plus humides, les mieux situés comme prairies, ne donnaient que des produits plus que médiocres, des cultivateurs intelligents obtenaient sur la crète des collines qui avoisinent Alger de magnifiques résultats : ils se sont peu aperçus de extrême sécheresse. Cette culture étend chaque jour davantage dans le Fahs et le Sahel : indépendamment de la con. ( ) sommation qui chaque jour accroît aussi, abondance des fumiers que fournissent la ville et les camps groupés autour de la ville donne aux prairies artificielles une impulsion assez grande , puisil suffit en Afrique de bien préparer et de bien fumer une terre pour elle se couvre spontanément au printemps suivant de trèfles, de sainfoins et de beaucoup autres herbes fourragères. après les documents fournis par intendant militaire , la quantité de foins achetée pour les besoins de armée , en , a été, pour la division Alger, de , quintaux métriques, lesquels, au taux moyen de francs centimes le quintal, donnent une somme totale de , francs. On peut évaluer la consommation pour les besoins et les industries particulières au tiers de cette quantité. La production en fourrages autour Alger devrait donc compter sur un débouché annuel de à , francs qui, versés sur un territoire peu étendu, formeraient une des branches principales du revenu agricole de la colonie et fourniraient les moyens entretenir ou entreprendre des cultures plus difficiles, plus coûteuses ou plus lentes à se développer. En , année une fertilité remarquable, administration militaire avait acheté , quintaux metriques de foin : en , avec des conditions moins favorables , le même pays en a fourni une quantité égale : cependant quelques personnes se sont plaintes que administration militaire ait rien fait pour encourager cette branche importante de la propriété territoriale : voici sa réponse à ce sujet : « On a reproché à administration de armée Afrique, en , de avoir point acheté aux colons, « et avoir fait venir de préférence de étranger ou de France des foins ou autres denrées. est grandement « à tort une pareille assertion , qui a trouvé quelque crédit, a été mise eu avant: Algérie a fourni à Para inée, en , , quintaux de blé, , quintaux orge, , quintaux de foin; en , € , quintaux de blé, , quintaux orge, , quintaux de foin, est-à-dire , quintaux métriques de blé, , quintaux métriques orge et , quintaux métriques de foin de plus en « , et cependant, quant aux foins, la quantité de , quintaux métriques tirée de la seule Algérie « a satisfait à une portion des besoins. Il a bien fallu aller chercher la denrée où elle se trouvait pour « pouvoir assurer le service ; mais tout ce qui a été bon et recevable a été acheté ou récolté sur place, «et tout ce qui a été possible dans intérêt de la production du pays a été fait » Dans les autres parties de la Régence la production des fourrages est ni moins facile, ni moins abondante: les quantités fournies par les provinces de Bone et de Constantine se sont élevées à , quintaux métriques, dont le prix moyen a été de francs centimes, la fenaison ayant été, pour une notable portion, faite par armée. Là où les colons manquent encore, il est nécessaire employer les bras des sol. dats à récolter les fourrages. Bestiaux. La question des bestiaux, si importante pour Algérie, se rattache à la précédente par une foule de points il serait inutile énumérer. On voit, par les états de consommation de armée et de la population civile, que la quantité de bestiaux nécessaire aux besoins de une et de autre est considérable. Jusà présent les Arabes sont restés nos seuls fournisseurs, principalement dans la province Oran. A Alger, toutefois, beaucoup de cultivateurs ont commencé à se livrer à élève ou du moins à engrais des bestiaux : tous sont unanimes pour assurer que cette industrie leur donnerait des profits considérables, si état du pays leur permettait de y livrer en toute sécurité. Il est vrai, en effet, que les Arabes déploient dans le vol des troupeaux une audace et une habileté toute particulière; il faut dire aussi que imprévoyance des colons leur donne trop souvent de grandes facilités. Quoi il en soit, ce sont là des difficultés passagères que les mesures prescrites par administration, et accroissement journalier de la population auront bientôt fait disparaître. Dans les états qui seront publiés année prochaine, on attachera à préciser les progrès réels que les colons ont pu faire dans cette importante branche de agriculture. Oliviers et můriers. Les greffes oliviers se poursuivent avec persévérance et se multiplient chaque jour; mais la croissance de cet arbre est si longue il est matériellement impossible aux colons, même à ceux qui y sont pris tout ( ) abord, être parvenus à aucun résultat significatif, et qui puisse leur faire apprécier le produit moyen un olivier placé dans des conditions ordinaires. Les plantations de múriers ont pris, en , une extension remarquable : les livraisons du jardin essais, qui élèvent à plus de , pieds arbres, sont loin de comprendre tout ce qui est fait en ce genre ; car il existe plusieurs pépinières particulières, et beaucoup de colons ont commencé à préparer chez eux les sujets dont ils ont besoin. En portant à , le nombre de mûrier existant actuellement dans le massif Alger, on serait plutôt en deçà au delà de la vérité. Une seule propriété à Kouba en compte plus de ,. Assez expériences ont été tentées dans ces dernières années qui ne permettent pas de douter que la production de la soie ne rencontre en Algérie de grandes facilités et de grands avantages. CULTURES DIVERSES. Pommes de terre, plantes potagères, etc. Dans un pays où la végétation est en quelque sorte suspendue que par excès de la chaleur du soleil , où elle se ranime dès que les irrigations deviennent suffisantes, la culture des racines et des plantes potagères offre de grands avantages. Tandis que dans les meilleurs pays Europe la pomme de terre semée en avril et mai ne se récolte en septembre et octobre, en Afrique, il est possible en obtenir deux récoltes : une de février ou mars à juillet, autre de septembre à décembre ou janvier. Il en est de même des autres racines ou plantes potagères : on a des petits pois vers le mois de novembre et ils durent jusques vers le cœur de été : certains légumes se présentent constamment sur les marchés de Algérie, même pendant les mois de hiver. Coton. Que le coton arbuste, ou herbacé, trouve en Algérie des conditions suffisantes de culture et de maturité, cela est plus douteux pour personne ; mais que ces conditions soient parfaitement connues et appréciées, est ce il est pas encore possible affirmer. Les expériences tentées en grand par M. Mercier de la Reghaya ont mal réussi en ; extrême sécheresse a fait avorter une grande partie des semences, ce qui, au surplus, est un accident commun à beaucoup de pays producteurs de coton. autres expériences, ou plutôt autres cultures se font cette année. Tout ce il est permis de dire, dès à présent, est que la production en grand du coton en Algérie est subordonnée à un développement de moyens et industrie agricoles auquel la colonie est pas encore arrivée. COMMUNES. Commune La commune de Mustapha-Pacha, qui commence aux faubourgs Alger, du côté de la porte Bab-Azoun, est la plus riche et la plus peuplée : elle contient maisons et habitants, dont Européens. La plupart des Maures qui résident sur cette commune appartiennent à la classe la plus aisée et la plus intelligente. aussi ont- de Mustapha-Pachir. ils embrassé les méthodes de culture européenne ; presque toutes les maisons que la guerre avait détruites sont rebâties; comme le terrain est en général montueux et sec, les propriétaires se sont plus adonnés à la greffe de olivier à la plantation des mûriers. La partie basse du territioire qui se rapproche de la mer est bien arrosée et cultivée en jardins potagers qui sont dans le meilleur état. De Kouba. La commune de Kouba , dont le territoire est contigu à celui de Mustapha , est composée de habitants, dont Européens et indigènes. Il existe sur ce territoire des plantations considérables oliviers, et surtout de mûriers. Indépendamment de la culture des terres, des moulins à eau et à vent, des exploitations de carrières pour les constructions Alger donnent à cette commune une grande activité. De Hussein-Der. Le territoire de Hussein - Dey qui étend assez avant dans la plaine vers embouchure de Arrach, est très-vaste, mais peu peuplé; on y compte que habitants, dont Européens et indigènes. Elle a fourni près de quintaux de fourrages. Quelques propriétaires se sont adonnés à engrais des bestiaux, industrie pour laquelle les vastes prairies qui se trouvent sur les bords de Arrach offrent de grands avantages. Plus peuplée, cette commune ne tarderait pas à acquérir une véritable importance : du reste, les routes, ( ) projetées et commencées pour les camps de Est, vont offrir à ses produits des débouchés faciles et avantageux. De Bouzareah. Le territoire de la commune de Bouzareah , qui commence au faubourg Bab-el-Oued, est très-montagneux; les ravins les plus proches de la ville sont cultivés et garnis de maisons riches et élégantes; la population européenne est de individus, la population maure de plus de , non compris quelques douairs arabes que on ne doit pas faire entrer dans ce calcul. Le territoire est vaste, mais en grande partie garni de broussailles. On y remarque quelques bouquets de chêne-liége dont aménagement et la conservation ont fixé attention de administration. De la PointePescade. Ce qui vient être dit de Bouzareah applique également à la commune de la Pointe-Pescade ; elle compte aujourhui habitants européens, est-à-dire de plus que année dernière , habitants maures et habitations. Les principales cultures ont lieu dans quelques vallons qui descendent jusà la mer; le reste est très-montagneux et serait éminemment propre pour nourrir des troupeaux de moutons. EI-Biar. La commune El-Biar est une de celles où la culture est le plus avancée, la route de Deli-Ibrahim et de Doueïra lui ayant donné tout abord un moyen facile écouler ses produits. Il y est formé en peu de temps une population active et intelligente. On y est particulièrement occupé des prairies artificielles, et ce territoire , qui est peu étendu, comptait en près de hectares en culture, habitants européens, maures et maisons, non compris plusieurs en ruines : un des principaux propriétaires a commencé à occuper de la fabrication de huile. COMMUNES. De Birkadem, Kadous et Birmadreïs. Les trois communes de Birkadem, Kadous et Birmadréis , qui ne comptent que habitants européens, sont dans un état peu avancé de culture; à exception de quelques propriétaires, en petit nombre, qui se sont sérieusement occupés améliorer leurs terres et qui y résident, le reste est désert ou est cultivé que par des Maures ou des douairs arabes. Ces derniers possèdent sur le territoire de Birkadem des vignes dont ils ont un soin particulier. Il est à présumer que les routes et chemins vicinaux qui sont ou seront bientôt percés sur le territoire de ces communes vont rétablir équilibre et y appeler la population : au reste, du temps des Turcs, elles étaient peu habitées. Le nombre des maisons est fort restreint, et les Européens qui sont venus se fixer en Afrique ont dû naturellement se porter de préférence vers les lieux où ils trouvaient des établissements déjà commencés et voisins les uns des autres. Deli - Ibrahim. Deli-Ibrahim est le premier essai de colonisation qui ait été tenté en Afrique; cet essai fut abord trèsmalheureux; mais bientôt établissement des camps, et surtout la construction de la route de Boufarik, par Doueira, vint leur fournir des ressources dont on sut profiter. Aujourhui Deli-Ibrahim est sorti de sa pénible situation : ce village compte plus de habitants et près de maisons dont une partie est reconstruite en pierre. La culture des terres y est très-productive ; les habitants possèdent un assez grand nombre de bestiaux, avec lesquels ils exécutent fréquemment des transports, soit pour les particuliers, soit pour les diverses administrations. Doueira et Boufarik. établi sur ce Les deux villages de Doueïra et de Boufarik, quoique à une grande distance un de autre, ne forment encore une seule commune. Le village de Doueïra ne consiste guère que dans les cantines du camp point depuis quatre ans. Boufarik, bien que une formation plus récente, décimé par la fièvre en , trop exposé aux déprédations des Arabes, est rapidement étendu et peuplé. En , on y comptait habitants européens et maisons ou barraques. Les mêmes raisons qui ont fait de ce lieu un marché arabe très-fréquenté, lui ont donné, entre les mains des colons, une certaine importance surtout depuis occupation de Blidah: ( ) de nouvelles concessions de terres y ont lieu journellement, et ces concessions ont le double effet attirer la population et de y fixer. Ce village est aujourhui entouré un large fossé qui assure la sécurité des habitants. En dehors de ces communes dont on vient exposer la situation, au octobre , il est créé dans la plaine un certain nombre établissements isolés qui ne méritent pas moins attention de administration. Le quartier de Béni-Mouça est assez peuplé aujourhui de colons européens pour un arrêté du gouverneur général ait récemment organisé sur ce point deux compagnies de garde nationale; mais ces faits, bien ayant pris naissance pendant année , appartiennent à , et les observations auxquelles ils pourront donner lieu trouveront mieux leur place dans les documents statistiques de année courante. Oran et Bóne. Il y a peu de choses à dire Oran et de Bône. A Oran, exiguité du territoire cultivable, à Bône, la faiblesse de la population opposent encore à tout développement de culture un peu considérable. On a seulement eu lieu observer à Bône, dans les derniers mois de année , un grand nombre Arabes étaient venus labourer et ensemencer la plaine, reprenant aivsi usage des travaux ils avaient coutume de pratiquer tous les ans au temps des urcs, mais ils avaient été forcés abandonner depuis la guerre. ( ) XV. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE, EN . INDICATION DES PROFESSIONS. DÉSIGNATION MAITRES. OUVRIERS. des BOULANGERS Menuiers. Cha' pentiers. Carriers. Forgerons. Menuisiers. Carricrs. Charpentiers. LOCALITÉS. Forgeroos. Charrons. Peintres-vitriers. Maçons. Tailleurs de pierre. Parcurs. Manæavres. de º de classe. classe. ALGER... ffc à à c à f cà à cà ff f cà ffcà fcf cf c o ORAN... à à f à C à à à à à BÔNE.. à à à à à ) à à à Bougie, à à à à ( ) XV MARCHÉS ET TABLEAU COMPARATIP DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENRÉES ET OBJETS D JUSAU CÉRÉALES. LÉGUMES, FARINES. ÉCLAIRACE. VIANDE, LE / KILOGRAXXE, COMBUSTIBLES. VOLE QUINTAL. PAIN, LAILLE, Haile le Pommes Blé. Chandelles la caisse de Orge. Bæuf. Veau. Mouton. Riz. Bois, la charge âne. de Charbon, la charge âne. à brûle le qualité. qualité. / KIL. PIÈCE. terre. /. litre ANNÉES. La balle de kil. Le sua de litres. .... ALGER.. ..... La balle de kil. La fanègue de lit. .... ORAN..., ..... ; La balle de kil. La fanègue de lit. ..... Il MOSTAGANEM La balle de kil. Nosafia , litres. ..... | BÔNE.. ..... La balle de kil. hectolitre. Le quintal métrique. ..... BOUGIE. .... .... ( ) APPROVISIONNEMENTS. CONSOMMATION VENDUS SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE, DEPUIS LE er JANVIER DÉCEMBRE . LIQUIDES. FÈVES HUILE SAVON SAVON CIRE, FINE , BLANC, DU PAYS, la Esprit, Vinaigre Vinaigre OBSERVATIONS. Eaude-vie, le la le Vin ordinaire, litres. rouge, blane, MESURE. le litre, bouteille, quintal. quintal. LIVRE litre. le litre. le litre. en gros. . La moyenne est calculée sur ensemble des cours pendant toute année, II II ( ) CONSOMMATIONS GÉNÉRALES DE ARMÉE. GRAINS. BESTIAUX FOURRAGES. NOMBRE de NOMBRE POIDS BRUT des PAILLE PAILLE PLACES. de quin aux métriques beufs moutons bæufs moutons FOIN. ORGE. ou vaches. ou ou vaches, ou hachée. conlongue. sommés. vcaux. veaux. vaches. chèvres. Quintaux. Quintaux. Quintaux. Quintaux Quintaux. Quintaus. Quintaux. Quintaus. Alger et arrondissement.... , , Oran.. , , , , Mostaganem.. Arzew. Bougie .. . . . . Bóne. .. !! , Guelma et Mdjez-Ammar... Dréan .. Constantine.... Philippeville.... TOTAUX. , , /, , , , , , k La totalité des bestiaux, la majeure partie des foins, une grande partie des pailles et de orge sont des produits de Algérie : jusà présent il a été possible de se procurer une faible quantité du blé nécessaire de la consommation, ( ) CONSOMMATION DE LA POPULATION CIVILE. (Bestiaux.) CONSOMMATION TOTAL POUR LA CONSOMMATION. DES EUROPÉEns. DES MUSULMANS. DES JUIFS. VILLES. Taureaux. Baufs. Vaches. Veaux, Moutons. Agneaux. Porcs. Bæufs. Vachcs. Vcaux. Moutons. Agncaus. Chamcaux. Taurcanx. Bauls. Veaux. Moutons. Taureaux. Moutons. Agncaux. Chaineaux. Pores. Menu | Vaches. Population civile. , , Alger. Marine..... AP , ,, | , , Hôpital militaire.. Oran...... , , , , , , , Mostaganem. Bone. Bougie.. , , ToTAUX. , , , , , , , , , , , , , , , On voit par le relevé qui précède que le nombre des taureans, bæufs, vaches et veaux sist élevé : Pour Alger, à.... Oran... Mostaganem Bône. Bougie. , têtes. TOTAL... Quelques colons autour Alger ont commencé à donner leurs soins à élève des bestiaux ; leurs produits étant en meilleur état que ceux des Arabes, les bouchers européens les achètent de préférence; mais cette industrie si féconde est encore exercée que par un petit nombre individus. A abattoir Alger on a eu lieu observer que, contre opinion générale et contre les apparences mêmes, les animaux tués en été étaient réellement plus gras et en meilleur état que ceux que on abat en hiver. Les pâturages en hiver sont bien plus abondants, mais les herbes contiennent de eau et engraissent peu les animaux qui en repaissent; dans été les fourrages sont plus rares et plus secs. La consommation totale des moutons amenés aux différents abattoirs a été de ,. A abattoir Alger, on estime que le poids moyen des moutons est environ kilog. poids brut. Le nombre de ceux qui ont été abattus en pour les différentes populations de la ville est de , (y compris les agneaux et les boucs ou chèvres qui entrent dans ce total pour environ un e), dont : , pour la population européenne. , idem musulmane. idem juive. TOTAL... En ,