crédit spécial demandé pour couvrir les dépenses prévues. En arrêtant définitivement les choix, administration oubliera pas il agit de pénétrer dans un pays étranger en grande partie aux habitudes de la civilisation, dont les relations des voyageurs, tant anciens que modernes, ont constamment représenté accès comme accompagné de difficultés, de fatigues et de dangers. Sous influence de cette considération, elle adoptera seulement, il est possible, ceux des candidats proposés qui, à une forte constitution, joignent un caractère résolu et sont prêts à braver, pour intérêt de la science, les perils que administration efforcera, au surplus, éloigner eux. ÉDUCATION DES JEUNES INDIGÈNES ET COLLÉGE ARABE A PARIS. Au nombre des moyens les plus propres à faire apprécier aux indigènes les avantages de notre civilisation, il en est un qui a fixé une manière spéciale attention du Gouvernement. Il agit de éducation, soit à Alger, soit à Paris niême, un certain nombre de jeunes indigènes, qui, après avoir été initiés aux connaissances diverses que on peut acquérir dans nos écoles, rentreraient ensuite dans les rangs de leurs coreligionnaires, auxquels leurs récits et les lumières ils auraient puisées chez nous, donneraient une juste idée de la grandeur et de la puissance de notre pays. ( ) · Toutefois, administration a pas pensé que éducation reçue en commun dans nos colléges, avec des élèves tous français, pút répondre une manière satisfaisante aux vues que le Gouvernement doit se proposer, en appelant les enfants des familles musulmanes de Algérie à venir parmi nous chercher les lumières et observer les bienfaits de la civilisation. On eût facilement entretenu et augmenté peut-être la défiance inspire naturellement étranger dominateur, si on ne se fût proposé de ne pas altérer la nationalité des élèves. éducation ils sont destinés à recevoir dans nos établissements doit respeeter le plus possible leurs habitudes intérieur et de famille, et les pratiques de leur culte. A cette condition seulement, une politique prévoyante et sage peut ainsi préparer pour avenir des défenseurs pour appuyer et des organes pour la faire comprendre. Les liens contractés dans cette communication de la seience se brisent difficilement, et les souvenirs attachent non moins que la reconnaissance. indigène élevé par nos soins continuera donc appartenir à sa religion et à son pays; car de quelle utilité nous pourrait-il être un jour, si , oublant la patrie, le culte, la famille, quelquefois la langue elle-même, il retournait parmi les siens, qui le repousseraient peut-être , avec des idées et des habitudes toutes françaises ? Le but ainsi marqué, plusieurs moyens ont été indiqués ou adoptés pour atteindre. Le ministre a pensé il conviendrait annexer au collége Alger une classe spéciale pour les jeunes indigènes, où ils recevraient une instruction élémentaire toute distincte de celle des Européens, et qui aurait pour objet de leur inculquer notre langue et celles de nos connaissances qui pourraient leur étre le plus utiles, sans leur faire abdiquer, à aucun titre, les mæurs et les usages de leur pays. Cette mesure peut être considérée comme une extension de école maure-française fondée à Alger en , et dont on a déjà signalé année dernière les heureux résultats (). On a cru également utile la fondation, à Paris, un institut spécial où les jeunes Arabes, recevant une éducation plus étendue, bien que toujours maintenue en harmonie avec leur situation future, ne seraient jamais alarmes pour Icur croyance; et, afin de donner à cet égard, à leurs familles, toutes les garanties désirables, des hommes graves et pieux seraient chargés de les accompagner en France et résideraient auprès eux pendant toute la durée de leurs études. Bien plus, administration a fait connaître elle autoriserait les parents des élèves à venir assurer par eux-mêmes de la fidélité avec laquelle elle remplit ses engagements. Les avantages que le gouvernement égyptien a retirés un institut analogue sont un encouragement pour administration, en même temps un exemple utile pour les Arabes de Algérie. Enfin, on ne saurait particulièrement méconnaître indépendamment de ce il y a dans un tel projet de moral et de grand, la domination française est appelée à en retirer innombrables avantages. Déjà les répugnances effacent avec les préjugés auxquels elles devaient leur origine; et un grand nombre indigènes, persuadés que le Gouvernement respectera dans les jeunes élèves la liberté religieuse et ménagera avec scrupule tout ce que les habitudes de vie domestique et de nationalité ont de compatible avec les lumières et le contact un peuple civilisé, se montrent disposés à confier sans crainte à notre généreuse protection éducation de leurs enfants. Dans cet état de choses, administration, en se préparant à accueillir ces hôtes nouveaux, a pensé que le moment était venu de consacrer publiquement en France, et sur des bases convenables, adoption des mesures qui doivent féconder un projet digne au plus haut degré un peuple qui, comme le nôtre, marchic à la tête de la civilisation. Une décision royale, en date du mai , a autorisé la fondation, à Paris, un college arabe. Le régime de ce collége comprendra: ° hospitalité à donner, pendant leur séjour, aux notables indigènes de Algérie autorisés à voyager en France ( voir la notice à la suite de la présente ); ° éducation spéciale des enfants arabes placés dans établissement sous la surveillance hommes re() Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page . ( ) commandables et pieux de leur nation, et instruits par des professeurs français selon des règlements et un programme arrêtés par le ministre de la guerre; ; . Une école interprètes pour arabe vulgaire et idiome algérien, où seront admis gratuitement comme externes un nombre déterminé de jeunes Français assujettis à certaines épreuves ou conditions. Dans leurs communications nécessaires et de tous les jours, les élèves de langue différente pratiqueront les uns envers les autres une sorte enseignement mutuel ; et, sous ce double rapport, le collége arabe deviendra la pépinière des interprètes destinés aux services publics en Afrique. Enfin, toutes les mesures sont prises pour que tout, dans cette institution spéciale, tende à communiquer aux enfants, et même aux adultes qui témoigneraient le désir de instruire, les connaissances les plus utiles dans état actuel du pays où ils sont destinés à retourner, et à leur assurer sur leurs concitoyens la supériorité que donne la science, sans altérer le caractère national. ( ) V. HOSPITALITÉ ACCORDÉE EN FRANCE AUX ARABES. Chez tous les peuples de Orient, hospitalité a été de tout temps considérée comme une ouvre sainte , et un caractère religieux attache parmi les Musulmans à accomplissement de ce devoir commandé par le prophète. administration française a su de bonne heure apprécier ce elle avait à gagner dans adoption une coutume qui favorise le rapprochement des hommes, entretient les pensées de paix et amitié, et facilite, au plus haut degré, action mêine du Gouvernement. Des mesures avaient été prescrites depuis longtemps pour que les chefs arabes appelés à séjourner temporairement à Alger, soit pour le soin de leurs affaires particulières, soit par suite de relations à divers titres avec autorité française, fussent logés et traités aux frais de État pendant toute la durée de leur séjour. Cette hospitalité toute politique exerce par les gouverneurs généraux eux-mêines ou par leurs soins, et les devoirs en sont remplis avec une bienveillante sollicitude. Mais était peu pour opérer effet, naturellement attendu, du contact fréquent et familier des Arabes avec nous. Afin de mettre les indigènes à même apprécier dans toute leur réalité la richesse et la puissance de la nation française, et de frapper leur imagination, si prompte à exalter à la vue de tout ce qui est grand, il fallait les attirer en France sans leur en imposer le voyage, qui leur serait permis comme une faveur. A des désirs il a été heureux entendre exprimer, le ministère a répondu par des autorisations de venir à Paris et ordre de pourvoir à tous les besoins des indigènes pendant toute la durée du voyage. est ainsi que hospitalité nationale a accueilli et honoré successivement envoyé Abd-el-Kader, Mouloud ben Arrach; le général Mustapha ben Ismaël; ancien bey de Tleincen, Mustapha ben Moukallech, ainsi que les Algériens qui les accompagnaient. En entendant le récit des merveilles que ces chefs avaient admirées, autres Arabes ont voulu aussi voir de près la nation qui ne leur était connue encore que par la głoire et le succès de ses armes, et administration, qui avait provoqué expression de ces væux, a fourni avec empressement les moyens de les accomplir. Les enfants des principaux serviteurs de notre cause ont à leur tour entrepris le voyage et quitté avec confiance leur pays natal pour venir juger, par leurs yeux, de la grandeur, de la force et de intelligente activité du nôtre. Leurs récits nous amèneront bientôt de nouveaux hôtes, qui annoncent déjà en assez grand nombre, et nous pourrons observer les favorables effets de cette propagande paisible, auxiliaire puissant du dévouement et du courage de nos soldats. Toutes les mesures sont prises pour que les Arabes admis à honneur de visiter la nation française reçoivent un accueil digne elle dans des bâtiments parfaitement appropriés à cette destination. Nos hôtes de Algérie y pourront être témoins des soins donnés à leurs fils, de la liberté religieuse qui leur sera laissée, des efforts on multipliera pour initier leur jeune intelligence aux connaissances et aux arts de Europe. Ainsi se trouveront réunis sous le même toit des témoignages de notre bienveillance, des instruments de civilisation, hospitalité pour les pères, éducation les pères, éducation pour les enfants. ( ) VI. PONTS ET CHAUSSÉES. RÉORGANISATION DU SERVICE. Dans origine , la plupart des agents du service des ponts et chaussées dans Algérie étaient étrangers à administration de France. Le développement progressif des travaux et leur importance , sans cesse croissante, en mettant dans la nécessité employer un nombre agents beaucoup plus étendu, ont déterminé administration centrale de Algérie à adopter, pour cette branche des services civils, les mémes règles que pour toutes les autres. En conséquence, les ingénieurs, ainsi que les conducteurs destinés aux travaux spéciaux, sont désormais empruntés à administration continentale. est une garantie de plus en faveur de leur aptitude et de leur expérience. Les conducteurs des classes inférieures ne sont admis que sur les justifications exigées en France. Le personnel des ponts et chaussées de Algérie est composé actuellement un ingénieur ordinaire de première classe, chef du service, un second ingénieur ordinaire de troisième classe, et de quatre élèves faisant fonctions ingénieurs et répartis dans les localités les plus importantes. Sous leurs ordres se trouvent placés vingt-neuf conducteurs des travaux et un nombre indéterminé de piqueurs et de chefs ateliers; quatorze conducteurs sont affectés aux travaux du service ordinaire; quinze sont chargés une manière spéciale des travaux du service extraordinaire, pour lesquels des fonds ont été votés dans la dernière session des Chambres. Au surplus, en déterminant les limites dans lesquelles le personnel de chaque nature de service doit être renfermé, administration a cru devoir laisser à autorité locale toute latitude pour la résidence et la nature même des travaux assignés à chaque conducteur. ( ) VII. SÉQUESTRE ET RESTITUTIONS DE BIENS SÉQUESTRÉS. Les dispositions administratives qui ont établi le séquestre, et celles qui en régissent la mainlevée dans Algérie, ont été, année dernière, objet une notice spéciale (). On a vu que administration avait pas cru devoir procéder à la mainlevée du séquestre par voie de mesure générale, et que, dans intérêt même des propriétaires immeubles séquestrés, elle avait jugé nécessaire de accorder les mainlevées que sur des demandes individuelles et par des décisions spéciales et nominatives. On a vu également que, pour mettre un terme aux spéculations auxquelles les immeubles séquestrés avaient souvent donné licu, et empêcher en même temps que les transactions privées ne fussent déguisées sous la forme du mandat, elle avait décidé que les restitutions seraient faites seulement aux propriétaires eux-mêmes, et ne pourraient être à leurs mandataires. Les règles précédemment suivies ont pas reçu depuis de notables modifications. Les mainlevées de séquestre ont continué à être accordées de la même manière que par le passé, et expérience a démontré que le mode adopté est le seul propre à amener des résultats satisfaisants. Mais, tout en maintenant les principes en vigueur sur la mainlevée du séquestre en Algérie, administration est réservé de faire fléchir leur sévérité dans certaines circonstances par des exceptions toutes personnelles en quelque sorte, et dont autorité locale reste maîtresse apprécier la convenance sous la sanction ministérielle. est ainsi il a été décidé que, dans certains cas, il pourrait étre dérogé à la disposition qui interdit de restituer à des mandataires les immeubles placés sous le séquestre. Il a paru en effet que cette règle, toute dans intérêt des propriétaires indigènes, pourrait toutefois, si elle était maintenue dans des termes trop absolus, ajourner indéfiniment, pour quelques-uns entre eux, une restitution que leur absence, ou toute autre circonstance, ne leur permettrait pas de réclamer eux-mêmes. Afin de concilier toutes les exigences, administration a pris les précautions convenables pour que cette innovation ne pût jamais encourager ni alimenter esprit agiotage et de spéculation. Avant de prononcer une restitution au profit un mandataire quelconque, elle examine à quel titre celui-ci se présente ; il est mandataire sérieux ou supposé; dans le cas où son mandat servirait à déguiser une cession, en vertu de () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page . ( ) quels actes et à quelles conditions la vente aurait été consentie; quelles sont importance et la valeur réelle de immeuble; enfin, si le prix achat se rapproche ou éloigne de cette valeur. Ce est à la suite de cette enquête préalable sur la moralité des mandats ou des contrats produits par les réclamants que administration prononce, il y a lieu, la mainlevée du séquestre. Après avoir écarté de la sorte une partie des obstacles qui avaient pu opposer, jusà ce jour, à la restitution des immeubles séquestrés, administration a provoqué, autant il était en elle, les demandes en mainlevée. Des avertissements officiels ont, à plusieurs reprises, mis les propriétaires en demeure de lui adresser leurs réclamations en leur faisant connaître que autorité occupe , avec une sollicitude toute particulière, de examen des demandes de cette nature, et elles sont objet de promptes décisions. Déjà, par suite de ces dispositions, un certain nombre de demandes ont été formées, et les décisions ne se sont pas fait attendre; les réclamations ultérieures sont assurées du même accueil. ÉTAT DES DEMANDES EN RESTITUTIONS IMMEUBLES ADRESSÉES A ADMINISTRATION PENDANT Année . DEMANDES REJETS DE DEMANDES RESTITUTIONS IMMEUBLES EN RESTITUTIONS IMMEUBLES EN RESTITUTIONS IMMEUBLES urbains. ruraux. urbains. ruraux. urbains, ruraux, Parmi les immeubles qui ont fait objet de ces demandes en restitutions, quatorze sont situés à Alger, quarante-cinq à Oran et deux à Bône. Parmi ceux qui ont été restitués , dix sont situés à Alger, dix-neuf à Oran et deux à Bône, Parmi ceux dont la restitution a pu être accordée, quatre sont situés à Alger et vingt-six à Oran. Plusieurs de ces rejets ont été prononcés, faute de justifications suffisantes de la part des réclamants. administration reviendra sur sa décision à égard de ces derniers, lorsque leur droit lui sera valablement démontré, et ils ne se trouveront ailleurs dans aucun des eas exclusion dont tout le monde a maintenant une parfaite connaissance. ( ) VIII, PASSAGES OUVRIERS ET COLONS EN ALGÉRIE. Jusà année , administration avait cru devoir restreindre les émigrations sur le sol de Algérie dans des limites assez étroites, proportionnées du reste aux besoins de notre établissement et aux ressources que la colonisation pouvait offrir aux nouveaux arrivants. Ainsi, en , la délivrance des passeports pour Algérie avait été exclusivement déléguée aux préfets. Les individus qui justifiaient de moyens suffisants existence avaient seuls droit en obtenir. Le passage gratuit à bord des bâtiments de Etat était accordé à un petit nombre de personnes. La population algérienne ne devait se recruter que de négociants, agriculteurs propriétaires ou en position acquérir, ouvriers exerçant celles des professions manuelles qui prospèrent surtout dans les villes. Cependant lorsque les travaux publics et les constructions ou les exploitations entreprises sur. divers points par des particuliers eurent pris quelques développements, administration accueillit, avec moins de difficultés, les demandes en autorisation de passage qui lui furent plus souvent adressées et les faveurs accordées profitèrent surtout aux ouvriers et aux cultivateurs. Enfin , en , après que le vote des Chambres sur la demande de crédits qui leur était soumise eut fourni à administration les moyens de donner une grande impulsion aux travaux publics, la possession tranquille un vaste territoire étant ailleurs assurée à la France , le moment sembla venu de se relâcher encore une sévérité que les circonstances avaient rendue quelque temps nécessaire , et le département de la guerre crut devoir favoriser plus autrefois émigration de familles laborieuses dans les possessions françaises du nord de Afrique. Mais en appelant dans ce pays de nouveaux travailleurs, administration dut se préoccuper de leur sort à venir. Tel a été objet une dépêche ministérielle, en date du juillet , par laquelle M. le maréchal Valée a été invité à prendre les dispositions nécessaires pour que ļes émigrants , parvenus à leur destination, fussent assurés y trouver des moyens existence. En conséquence, des ordres ont été donnés pour que les ouvriers maçons, charpentiers, forgerons et autres employés aux constructions, les terrassiers, manoeuvres, carriers, etc., fussent admis dans les ateliers ouverts pour exécation de grands travaux publics. En occupant aussi une autre classe émigrants, celle des agriculteurs , administration a dů songer lui procurer des abris et des terres cultivables , et elle y a pourvu par des instructions et des autorisations qui attestent toute sa sollicitude. ( ) la En rejetant tout système encouragement à la culture qui aurait pour base le payement de primes à la production , le ministre a néanmoins fait connaître il était tout disposé à adopter certaines mesures propres à håter son développement, telles que acquisition étalons de choix pour élever la taille des bestiaux, extension immédiate des plantations et des travaux en cours exécution à la pépinière du Gouvernement, la création une pépinière à Bône, une prime pour chaque pied arbre de haute tige en parfaite venue, et en général toutes les mesures que le gouvernement colonial jugerait propres à atteindre ce but. Après avoir pourvu par ces dispositions au sort des ouvriers et des cultivateurs admis dans les possessions françaises du nord de Afrique, administration a dů, tout en favorisant les émigrations réellement utiles , éviter avec soin de faire naître des espérances dont plus tard on aurait pu se croire en droit de lui demander compte. A cet effet, une circulaire en date du août , concertée entre le département de guerre et celui de intérieur, a invité les préfets à faire connaître à leurs administrés, par tous les moyens de publicité dont ils disposent, que le département de la guerre ne pouvait accorder aux émigrants ni secours de route, ni avances pécuniaires, mais seulement, lorsil y a lieu, le passage gratuit à bord des bâtiments de État, et que , quant aux demandes de concessions de terrains, elles ne pouvaient étre formées, instruites et accueillies que sur les lieux mêmes. . Ces principes posés, la délivrance des passeports pour Algérie a été rendue à toutes les autorités qui, en France, ont le droit de les délivrer à intérieur, et à toutes celles qui, à étranger, peuvent en délivrer pour la France ou pour ses colonies. Toutefois, il a paru nécessaire de limiter cette faculté dans intérêt des émigrants eux-mêmes; ainsi les préfets ont été informés que les passeports pour Algérie doivent être refusés aux individus non valides, aux septuagénaires et aux enfants âgés de moins de seize ans, à moins que les premiers ne voyagent avec leurs descendants, et les seconds avec leurs ascendants, aux vagabonds et aux repris de justice, à toute personne, les femmes mariées et les enfants exceptés, qui exerce pas une profession ou a pas un métier propre à lui assurer des moyens existence. . Enfin, la circulaire du août a eu pour objet de rendre publiques les dispositions suivantes : Tout individu arrivant en Afrique sans autorisation ministérielle est tenu de présenter, à son arrivée, un certificat délivré par autorité de son ancienne résidence, attestant sa bonne conduite et la profession il exerce. Un semblable certificat est nécessaire pour obtenir le passage gratuit en Afrique à bord un bâtiment de État. Cette faveur est accordée sur la demande de toute personne munie de cette attestation et exerçant une des professions ci-après : Maçon, carrier, tailleur de pierres, plàtrier, charpentier, menuisier, peintre en bâtiments, couvreur, tuilier-briquetier, chauffournier, forgeron, serrurier, taillandier, charron, mécanicien, fondeur, paveur, potier de terre, cordier, jardinier, laboureur, terrassier, manæuvre ; Et en général toute profession qui se rattache aux travaux publics ou privés et à agriculture. Le passage gratuit est étendu sur déclaration nominative au conjoint, aux ascendants, descendants, parents à tous les degrés, ouvriers ou serviteurs de émigrant voyageant avec lui. La ration de bord est accordée à tout passager embarqué gratuitement. Les demandes embarquement gratuit peuvent être formées par des tiers, lorsque les passagers doivent être employés par eux dans des entreprises agricoles ou industrielles. Tout fonctionnaire de ordre administratif, spécialement les préfets, les sous-préfets et les maires, peut adresser de semblables demandes au ministre de la guerre dans intérêt de ses administrés, en ayant soin de se conformer aux dispositions ci-dessus indiquées. Les individus munis de passeports pour PAlgérie peuvent, ils sont indigents, recevoir les secours de route ordinaires, en traversant la France; mais, une fois ils sont arrivés au port de leur embarquement, ces secours cessent de leur ètre alloués. Des mesures ont été prises pour que la circulaire précitée reçut la plus grande publicité possible; elle a été insérée au Moniteur, dans plusieurs des feuilles publiques de Paris, et dans un grand nombre de jouruaux ( ) des départements; un autre côté, M. le ministre des affaires étrangères a été prié de modifier, dans le sens des instructions elle contient, celles qui avaient été adressées en aux ambassadeurs, chargés affaires et consuls de France à étranger, au sujet de la délivrance des passeports pour Algérie. Afin que les émigrants ne fussent point exposés à subir à Toulon des retards préjudiciables à leurs intérêts, intendant militaire de la ° division a été invité, par une dépêche ministérielle du septembre suivant, à prendre les mesures nécessaires pour ils soient admis à bord des bâtiments de commerce en partant pour Afrique, dans le cas où ils seraient en trop grand nombre pour pouvoir être embarqués à bord des bateaux à vapeur de État qui toutes les semaines sont expédiés en Algérie. Il a même été autorisé, en cas extrême urgence, à noliser des bâtiments exclusivement destinés au transport des émigrants. Afin de prévenir tout encombrement dans les chantiers des travaux publics ouverts comme ressource temporaire aux nouveaux arrivants, le ministre a prescrit ( dépêche du septembre ) de veiller à ce que les premiers ouvriers admis dans ces chantiers soient promptement attachés aux entreprises particulières et fassent place à ceux qui les suivront. Il doit être fourni au ministre des états mensuels indiquant le nombre, les noms et professions des nouveaux arrivants , ainsi que les besoins et les ressources des chantiers de État, afin que le département de la guerre puisse activer ou ralentir émigration suivant les circonstances. Les premiers résultats des mesures prescrites par la circulaire du août ayant donné lieu de penser que les maires avaient pas parfaitement saisi le sens des instructions qui y sont contenues, de nouvelles instructions ( octobre ) ont invité les préfets à rappeler aux maires de leur département, que les demandes dont ils se rendent intermédiaire auprès du ministre de la guerre ne doivent concerner que le passage gratuit de Toulon à Alger, administration de la guerre ayant aucun moyen accorder aux émigrants, soit des outils ou tous autres objets, soit des moyens de transport jusà Toulon; que tout secours de route jusà cette ville étant imputable sur les fonds départementaux, est aux préfets que doivent être adressées les demandes ayant pour objet obtenir de semblables allocations; que les émigrants ne pouvant prétendre en Algérie à aucune espèce de subvention en argent, en vivres ou de toute autre nature, et ne pouvant compter que sur leur travail et leurs propres ressources, il leur importait de ne pas emmener dans ce pays un grand nombre enfants en bas âge, ainsi que beaucoup individus étaient proposé de le faire; que les ouvriers propres aux travaux de terrassement et de culture, tels que les terrassiers, manœuvres, laboureurs et en général tous les artisans des campagnes qui mettent en ouvre argile, la pierre, le bois, le fer, sont dans les meilleures conditions pour être utilement employés à leur arrivée en Afrique. La circulaire du octobre a prescrit en même temps de ne pas comprendre dans les demandes de passage des individus âgés de plus de cinquante ans, et des pères et mères ayant plusieurs enfants trop jeunes pour les aider dans leurs travaux, le nombre des enfants âgés de moins de quatorze ans ne devant pas dépasser le tiers des membres de la famille émigrante. Les instructions primitives avaient autorisé intendant militaire de la ge division et le sous-intendant de Toulon à délivrer aux émigrants des permis embarquement gratuit, mais le nombre des demandes de passage devenant chaque jour plus considérable, le ministre a cru devoir , pour mieux diriger le mouvement de émigration , se réserver exclusivement examen de ces demandes. En conséquence, les préfets ont été informés, par une nouvelle circulaire en date du novembre , elles devaient être adressées directement au ministre de la guerre qui seul délivrerait à avenir les autorisations de passage. Les rapports de autorité locale sur les premiers effets du mouvement imprimé à émigration ayant exprimé la crainte que les chantiers des travaux publics offrissent pas assez tôt des ressources suffisantes pour employer tous les arrivants, le ministre a prescrit ( novembre ), ° De préférer aux indigènes et particulièrement aux étrangers, pour exécution des travaux publics, les ouvriers arrivant de France; employer mème exclusivement ces derniers au besoin; ° De suspendre également le travail pour les militaires dont existence est ailleurs assurée; ° De multiplier sans retard les ateliers sur tous les points, dans toutes les provinces, et pour tous les ( ) travaux , notamment ceux de route et de desséchement auxquels appliquent les crédits extraordinaires; ° De ralentir et même de suspendre, il est nécessaire, les dépenses qui ont pas pour objet emploi de la main-ouvre, accélérer et de multiplier au contraire les travaux qui doivent occuper le plus grand nombre de bras; ° De déterminer et de publier un tarif du prix des journées, et de le régler de telle manière que le salaire , en mettant ouvrier à même de pourvoir à ses besoins les plus urgents, reste cependant légèrement infé. férieur à celui que payent les particuliers, afin de provoquer émigrant à rechercher son classement definitif; ° De procurer des abris aux travailleurs par occupation temporaire des édifices appartenant, soit à État, soit aux corporations, soit même à des particuliers, sauf le règlement une indemnité, et par la construction de baraques mobiles dans le voisinage des ateliers; ° De se procurer sur-le-champ tout le matériel nécessaire pour que les travaux se continuent avec la plus grande activité pendant toute la saison hiver; ° De diriger ceux des travailleurs qui ne pourraient être employés à Alger sur les autres points de nos possessions Afrique, en nombre proportionné aux besoins de chaque localité. En même temps, le ministre a ouvert à intendant civil des crédits suffisants pour faire face à tous les besoins présumés. Ainsi, la seule promesse qui ait été faite aux émigrants par le Gouvernement français, celle de leur ouvrir, comme ressource temporaire, les chantiers des travaux publics a été pleinement réalisée, et tous ont pu trouver, en mettant le pied sur le sol de Algérie, le salaire et abri dont ils avaient besoin, jusà ce que le développement de industrie particulière et de agriculture leur ouvrît un autre débouché. Toutefois, la sollicitude de administration ne est pas bornée là, et, le novembre, il a été ordonné à intendant militaire du corps occupation Afrique de mettre provisoirement à la disposition de intendant civil des tentes, couvertures et autres effets de campement. Cette mesure urgence avait un caractère éventuel et de plus provisoire; on a pas eu besoin de recourir, si ce est sur une très-petite échelle , à cette ressource extraordinaire. Il a été enjoint également de faire distribuer aux ouvriers des vivres des magasins de armée, sur tous les points où cette mesure serait indispensable, sauf à déduire le montant des rations ainsi réparties sur le prix des journées. Le directeur des fortifications, à Alger, a été invité, le novembre, à se concerter immédiatement avec administration civile au sujet : ° Des approvisionnements en planches et autres objets de baraquement que le génie pourrait mettre à sa disposition pour abriter les ouvriers arrivant de France, sur les points où il existe pas habitations; ° Des ressources de même nature que pourraient offrir les camps et postes militaires actuellement inoccupés; ° Des espèces et quantités outils qui pourraient être momentanément cédées à administration civile pour ses travailleurs; ° Du nombre ouvriers curopéens que le génie pourrait employer, non seulement aux travaux dont la dépense est supportée par les services civils, mais à tous ceux que dirigent les officiers du génie. En assurant par ces prévisions, qui jusici ont excédé les besoins, le sort des émigrants pendant les premiers temps de leur séjour en Afrique, administration a pas perdu de vue un instant les mesures il importait de prendre dans intérêt de leur avenir comme dans celui de la colonisation. On a vu que, dès le juillet, le ministre avait placé la fondation de villages et la distribution de terres aux nouveaux arrivants au nombre des dispositions les plus propres à encourager émigrant recommandable, et à assurer