BUHR a b PROPERTY OF Tilia Univusiv of Michigan ibraries ARTESS SOIENTIA VERITAS OF TARVAC LIBRARY & KACAN LIBRARIER MINISTÈRE DE LA GUERRE. DT .FZ TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE, IL PARTIE. ADMINISTRATION. SE ان کیا۔ THE NATY OC FICHIGAN CIBRARIES II' PARTIE. a FASCHICAR LIBRARD ADMINISTRATION. France. MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. II PARTIE. ADMINISTRATION. Nota. La Table générale des Matières des Ire et Ile Parties est à la fin de ce volume. DT .F कर. . AA A ./-/ I. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE ALGER SOUS LES DEYS. Élection du dey. Le chef du gouvernement Alger était électif. A la mort ou après la dépossession du Dey, plus généralement appelé dans la régence du nom de Pacha, élection de son successeur devait être faite, à la pluralité des voix, par le diyan (conseil), composé de soixante Boulouk-bachis (capitaines des compagnies de la milice) et des grands fonctionnaires. Mais, en réalité, était presque toujours à la suite une révolte de la milice contre le Pacha, qui était mis à mort, que son successeur était élu. Milice. La milice, dont tous les membres étaient également aptes à être élevés aux plus hautes dignités, sans en excepter celle de Dey, se recrutait principalement à Constantinople et à Smyrne. Les Turcs, les Coulouglis (fils de Turcs et de femmes algériennes), et les chrétiens renégats y étaient admis : les Maures et les Arabes en étaient entièrement exclus. Les Turcs seuls pouvaient parvenir aux grades supérieurs. Les soldats de la garde du Dey, qui tous étaient Turcs, appelaient Enkichari (janissaires), et jouissaient de plusieurs priviléges. Indépendance du Dey. Le Dey réunissait tous les pouvoirs un souverain absolu. Sa nomination était notifiée par une ambassade à la Porte Ottomane, qui la confirmait toujours. En consentant à recevoir cette confirmation, le Pacha faisait simplement acte de déférence envers le chef de Islamisme, à raison de son caractère religieux, mais ne reconnaissait pas sa souveraineté : il se regardait seulement comme allié de la Porte Ottomane, dont il ne recevait au surplus aucun ordre. Le Dey entretenait ailleurs des relations politiques directes avec les puissances étrangères. Principaux fonctionnaires. Les principaux fonctionnaires de État étaient: Oukil-el-hardj ( ministre de la marine): il avait autre attribution que être comptable des munitions de guerre et contrôleur des travaux de arsenal. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE Le Khasnadji (trésorier): il réunissait sous sa main tous les services financiers et surveillait la levée et la rentrée des impôts. Agha (commandant des troupes): il avait dans son département les affaires des Outhans ( districts de la plaine), et son autorité étendait sur la province Alger tout entière, pas au delà : sous ses ordres étaient placés les Kaïds; il disposait de toutes les milices irrégulières, Spahis, Abids, etc., pour percevoir les impôts et maintenir les populations dans obéissance. Le Khodja-el-kheil ( inspecteur des haras ): il réunissait des attributions beaucoup plus étendues que ne le comportait ce titre; il était chargé de la régie des Haouchs (biens ruraux appartenant au domaine), des locations, ventes, échanges, etc., auxquels cette régie donnait lieu. Le Mektoubdji (chef des secrétaires): il dirigeait la correspondance politique; il tenait le registre de la comptabilité de état, celui des règlements militaires, celui des milices , le plus important de tous dans cette espèce aristocratie guerrière, et où se trouvaient inscrits les noms, les prénoms et les différents grades de chaque janissaire et de ses enfants mâles. Le Beit-el-mahldji (curateur aux successions vacantes): représentant né de tous les héritiers absents, il était chargé de ouverture des testaments et de tous les litiges que pouvait entraîner leur exécution dans les successions où le Beit-el-Malh était intéressé; il devait faire rentrer au domaine les successions vacantes, ou la partie des biens qui revenait à état dans les cas prévus par la loi musulmane. A Alger, le chef de administration civile et municipale était le Scheikh-el-belad, appelé wie dans la ville aussi Scheikh-el-Medinah (chef ou gouverneur de la ville). Il était seul chargé de la justice municipale et de la police. Sous ses ordres, étaient des Naibs (lieutenants) et des Amins (chefs de corporations). Il existait en outre un second gouverneur, choisi parmi les premières familles, et descendant un marabout; ce personnage était investi du titre de Naib-el-aschraf (chef des notables), et devait, dans toutes les circonstances importantes, réunir chez lui le Scheikhel-belad et tous les Amins, qu dépendaient de lui, afin de délibérer sur les mesures à prendre. Ces divers fonctionnaires réglaient les affaires de la ville, pourvoyaient aux dépenses, maintenaient ordre dans les différentes classes industrielles, surveillaient la police locale, la salubrité, les aqueducs, les établissements publics et de bienfaisance. Administration ciAlger Administration civile dans la plaine Alger. La plaine Alger était divisée en sept Outhans (districts). ° Sebaou, le plus important de tous; ° Beni-Kelif, où est situé Bouffarick; ° Beni-Moussa; ° Khachna; ° Beni-Djad; ° Beni-Soliman; ° EI-Sebt. Outhan, Tribu. Douar. Outhan (quartier ou canton) était formé de plusieurs tribus, qui, elles-mêmes, se subdivisaient en Douars (réunion de plusieurs tentes). SOUS LES DEYS. Toutes les affaires de la plaine étaient du ressort de Agha, qui, pour les plus importantes, prenait les ordres du Dey. Agha ne paraissait pourtant que rarement devant le Dey, et ne le consultait pas directement, mais par entremise un fonctionnaire appelé Terdjman el dar el imara (interprète du palais): celui-ci, intermédiaire habituel entre le chef de État et les hauts fonctionnaires, portait leurs demandes au Pacha et leur transmettait ses réponses. Kaids, Kadis, Les principaux chefs de la plaine, sous Agha, étaient les Kaïds et les Kadis : les Kaïds Scheikhs. (præfecti), chargés de administration et des affaires politiques; les Kadis (juges), chargés de la justice. Au-dessous des Kaïds se trouvaient les Scheikhs (chefs ), nommés par un ou plusieurs Douars : la police de la tribu leur était confiée ; ils en commandaient les hommes armés, sous autorité des Kaïds. Entre le Kaïd et le Scheickh venait se placer généralement un autre fonctionnaire appelé Scheikh el schoioukh (Scheikh des Scheikhs): il était aux Scheikhs ce que sont en France les maires aux adjoints. Agha nommait ce Scheikh supérieur; mais avant de le faire, il devait consulter abord les Scheikhs de Outhan et en référer ensuite au Pacha. II en était de même pour les fonctions de Kaïd : Agha désignait les candidats, le Pacha seul donnait investiture. Pour la nomination des Kadis, Agha devait ordinairement prendre avis du Kadi Alger et de ses Oulémas sur la capacité et la moralité des candidats: approbation du Pacha consacrait la nomination définitive. Auprès de chaque Kaïd était attaché un Khalifa (lieutenant) : était un sous-délégué exerçant, en cas absence ou de maladie du Kaïd, toutes les fonctions attribuées à celui-ci. CHIC LIBRARIES Kaid-el-achour. nar*** En outre, il y avait le Kaïd-el-achour (collecteur des impôts ); il était spécialement chargé de recueillir achour (dîme dont acquittement est prescrit par le Koran , et qui se paye en nature; aussi achour était-il perçu que dans les campagnes). Chaque scheikh nouveau était tenu, à sa nomination, de donner au Kaïd des cadeaux ou étrennes (aouaid), et souvent était leur importance qui déterminait sa nomination. Les Kaïds accomplissaient la même obligation vis-à-vis de Agha qui les faisait nommer. usage des présents faits par inférieur au supérieur était général, depuis les plus humbles emplois jusaux plus hautes dignités. Administration des provinces ou beylicks. Bers. Les provinces (Beylicks) qui dépendaient de la Régence Alger étaient au nombre de trois, Constantine à Est, Oran à Ouest, et Titery au Midi. Elles étaient administrées par des Beys (gouverneurs), nommés par le Dey, et révocables à sa volonté. Ces fonctionnaires recevaient une délégation fort large de la puissance souveraine, et en usaient avec assez de liberté. Ils commandaient les milices régulières ou irrégulières de la province et répondaient du recouvrement des impôts : chaque année, ils en envoyaient le produit à Alger. Comme aucun moyen de contrôle existait, ces versements se faisaient par abonnements, au moment de entrée en charge. A des époques déterminées, ils étaient tenus apporter le tribut en personne et de venir rendre compte de leur administration. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE Dans les différents beylicks, existait une organisation complètement analogue à celle de la province Alger; seulement, à entrée en fonctions un nouveau Bey, les Kaïds en exercice étaient soumis eux-mêmes à une nomination nouvelle: était, pour les Beys, une occasion exiger eux les présents accoutumés. Ceux qui, dans les villes de la Régence autres que celle Alger, remplissaient les fonctions analogues à celles de Kaïds dans les outhans, appelaient Hakems (gouverneurs). Les emplois qui, dans la province Alger, étaient soumis à approbation du Pacha, étaient dans les beylicks à celle des Beys. Ainsi, en remontant du Scheickh de quelques tentes ou une tribu entière au Kaïd de outhan ou district, de celui-ci au Bey de la province ou à Agha, et de ces derniers au Dey lui-même, la hiérarchie était bien définie et obéissance réglée. exercice de autorité successivement déléguée pouvait descendre jusque dans le plus humble hameau, et le payement de impôt remontait par les mêmes voies jusau souverain. Moyens action sur les populations. La mission du gouverne nent algérien ainsi organisé a jamais été facile. La nature des populations qui couvrent le territoire de la Régence et la constitution particulière du sol résistaient également à exercice régulier une autorité incontestée. Tribus arabes. La race arabe, divisée en tribus ou agglomérations de familles plus ou moins nombreuses, ayant une commune origine et des intérêts semblables, reconnaissait la puissance, selon que ces peuplades étaient plus exposées à ses violences ou avaient plus besoin de protection contre autres ennemis, les guerres de tribu à tribu, guerres de passion ou intérêts positifs, amortissant quelque temps pour renaître et ne éteignant jamais. intervention du pouvoir empêchait la lutte de engager, ou, réchauffant ces divisions pour mieux assurer la domination, les gouverneurs de province, par une assistance intéressée, travaillaient réellement à affaiblissement des Arabes et à la destruction de tout esprit de nationalité. histoire de la Régence est remplie de châtiments infligés à des tribus rebelles ou seulement suspectes, et actes de ce brigandage légal qui avait été érigé en système. Dans ces expéditions sanglantes, qui avaient fini par devenir le droit public du pays, des centaines de têtes étaient coupées et venaient former le hideux couronnement de la porte Bab-Azoun Alger. Rarement une année se passait sans que le pacha ou ses lieutenants ordonnassent des exécutions militaires de ce genre, que rien annonçait aux victimes, presque toujours atteintes comme par la foudre. Quelquefois aussi les soulèvements prenaient un caractère plus décidé. Les rencontres étaient alors de véritables combats. était réellement la guerre intestine, dont issue était toujours fatale aux populations révoltées, que leurs divisions inextinguibles laissaient exposées aux abus de la force. Souvent même le recouvrement de impôt ne pouvait se faire que les armes à la main. Quand sur ce point le refus ou la résistance étaient manifestés, la force coërcitive ne tardait pas à paraître, et la ruine des tribus récalcitrantes était consommée, si on pouvait les atteindre dans leurs troupeaux, la seule ressource saisissable de ces peuples pasteurs. Kabailes. Mais si le pacha avait raison à la longue de la race arabe, sauf des tribus trop voisines du désert, il faisait plus difficilement reconnaître son autorité des Kabaïles, débris des SOUS LES DEYS. peuples primitifs, bien plus attachés au sol que les Arabes, vivant dans des maisons, cultivant olivier, ayant par leurs arts, leur organisation, une existence distincte, obéissantà leurs chefs immédiais, qui ne demandaient pas investiture du pacha ou de ses officiers. Retranchés dans leurs montagnes, la plupart ne payaient aucun tribut; autres en acquittaient ceils voulaient. Les chefs eux-mêmes se maintenaient dans une indépendance à peu près absolue. Leurs contingents allaient point grossir les troupes du Dey; et si nous les avons rencontrés devant nous, estalors ils étaient excités par le fanatisme religieux ou croyaient armer pour la défense de leurs foyers. La souveraineté du pacha Alger sur les Kabaïles demeura toujours purement nominale. On ne troublait pas ces montagnards dans la paisible possession de leur pays; on se hasardait rarement à exiger eux ceils étaient pas disposés à faire ou à donner, et ils restaient en paix, apportant dans les villes ou sur les points de la côte les plus voisins les produits de leurs terres et de leur industrie. Forces militaires. La milice turque, seule force sur laquelle le gouvernement algérien, étranger lui-même sur la côte africaine, pût compter pour se maintenir, était désignée sous le nom générique Odjac et se subdivisait en compagnies nommées aussi plus spécialement Odjac, ou Orta. orta, composé un nombre presque indéterminé de janissaires, se partageait en Sofra ( chambrées ou plus littéralement tables). La sofra comprenait avec dix-huit simples soldats un Oda-bachi (chef de chambrée) et un Oukil-el-hardj ( trésorier), chargé de la comptabilité et de la dépense. Au moment de la prise Alger, les registres inscription 'signalaient cent ortas au moins; mais un grand nombre entre elles étaient que des cadres fort incomplets, dans lesquels figuraient des enfants que leurs pères, membres de la milice, avaient le privilége y faire inscrire. organisation de chacune de ces ortas comportait un Boulouck-bachi(chef ou capitaine), autant Odn-bachi que orta comptait de chambrées, et un ou plusieurs Sandjak-dar (porte-drapeau.) La paie du simple janissaire équivalait, outre la ration de vivres, pain, viande et huile, et une part dans les produits de la course, à environ francs par an. On accordait au boulouck-bachi deux rations et à peu près francs, avec quelques autres priviléges. Le Dey, inscrit en tête du registre de la milice, recevait la paye du soldat. Les janissaires étaient des fantassins. La cavalerie , placée à Alger sous le commandement de Agha, et dans les provinces sous les ordres des beys, se recrutait parmi les Arabes. Quelques corps spéciaux étaient composés hommes appartenant seulement à certaines tribus ou à certaines classes; les Zouaoua, les Douaiers, les Zenati, en offraient des exemples; des nègres affranchis formaient les Abids (serviteurs ou esclaves). Enfin les každs étaient tenus de marcher avec les contingents de leur canton quand ils en recevaient ordre. Les levéesils amenaient servaient, sans indemnité et à leur frais, un certain nombre de jours après lesquels elles se retiraient, il était pourvu à leurs besoins : est le service militaire dû autrefois chez nous par les vassaux au seigneur. ensemble de ces troupes régulières ou irrégulières recevait le nom Asker el Magzen ou Magzeniah (troupes du gouvernement). ÉTAT DES TROUPES REGULIÈRES TURQUES. Le document suivant fournit le seul étaton ait pu se procurer des forces régulières turques en . État des troupes régulières turques existant dans la Régence Alger au moment de occupation. DÉSIGNATION COULOUGLIS TURCS. OBSERVATIONS. des des (fils de turcs ). PROVINCES. GARNISONS, Alger .. , () () Dans ce nombre étaient compris topdji ( artilleurs ). ALGER.. Blidah et Coléab.... El-Zeitoun et Sebaou .. Constantine.... CONSTANTINE Bône, Bougie et Zamora... Oran... Mostaganenı et Scherschel ..., Oran.... Tlemsen.. Miliana, Mazouna, Mascara et Calaa... TITERY. Médéah.... Colonne mobile pour le recouvrement des impôts... TOTAUX... TOTAL GÉNÉRAL....... A déduire pour inscriptions enfants de janissaires, non combattants... EFFECTIF combattant... Cet état a été dressé sur des renseignements extraits un registre du Bey lick, destiné à inscription des troupes turques. Cet état a été dressé sur des renseignements extraits un registre du Beylick, destiné à inscription des troupes turques. II. ORGANISATION DU GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DEPUIS LA CONQUÈTE. $ Jer. ADMINISTRATION GÉNÉRALE. ſre ÉPOQUE. Depuis la conquéte ( juillet ) jusà envoi du premier Intendant civil ( décembre ). Après la prise Alger, le général en chef de expédition occupa de poser les bases une administration civile, au moins pour la ville et le territoire Alger. Il institua, par arrêté du juillet (lendemain de occupation de la ville ), une commission du Gouvernement, chargée, sous son autorité immédiate, de pourvoir aux besoins du moment et de lui proposer pour la suite un système organisation. Cette commission était composée de intendant en chef de armée, président; un maréchal de camp, du payeur général, un lieutenant général de police (dont emploi ne fut officiellement créé que le juillet), du consul de France et un secrétaire. Elle proposa au général en chef et fit décider par lui la formation un conseil municipal composé indigènes et présidé par un eux: ce conseil remplaça, pour les habitants Alger, lancien Scheikh-el-belad (chef de la ville) dans une partie de ses attributions; ce qui regardait la police fut réservé au lieutenant général de police. Du reste, on laissa subsister les différentes institutions urbaines telleson les avait trouvées : la communauté juive avec son chef, les corporations des mozabites, des biskris, des lagrouats, etc., avec leurs amins (chefs de corporations). Quant à organisation politique, elle ne fut pas conservée et expulsion des Turcs brisa tous les rouages de ancien gouvernement. Aucune autorité ne succéda à celle du khasnadji, du kodja-el-kheil, du mektoubdji () et des autres grands officiers de la régence. Un seul de ces offices, celui agha, fut momentanément rétabli. () Voir la notice sur Organisation du gouvernement sous les deys. GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION M. le général Clausel, arrivé à Alger le septembre , occupa presque aussitôt une organisation administrative. Il maintint les institutions municipales que lui avait léguées son prédécesseur; seulement il établit auprès de la municipalité un commissaire du Roi français, qui exerça les attributions administratives de nos maires. Pour administration générale du pays, il créa, le octobre, un comité de gouvernement, composé de trois membres, un pour la justice, autre pour intérieur, le troisième pour les finances, et présidé par intendant de armée, qui prit le titre intendant du royaume Alger. Le consul de France, dont emploi était pas encore supprimé, eton fit président un des tribunaux français nouvellement établis, fut, dans le comité de gouvernement, chargé de la justice. Le commissaire du Roi près la municipalité dut occuper de intérieur; le service des finances demeura confié à inspecteur général des finances, en mission à Alger à cette époque. Ce fonctionnaire, ainsi que le consul de France, étant pas destinés à rester dans le pays, organisation dont ils faisaient partie avait ainsiun caractère provisoire; mais elle était la seule possible avec les éléments dont on pouvait disposer et dans les circonstances où on se trouvait. Le comité fut exclusivement occupé de détails administration intérieure; on ne put rien faire pour reconstruire établissement politique et ressaisir sur les indigènes autorité détruite en même temps que le gouvernement turc. agha, dernier vestige des traditions antérieures, convaincu impuissance, ne fut pas continué dans ses fonctions; les fonctions elles-mêmes ne purent être maintenues : elles furent déléguées au grand prévôt de armée. Dans intérieur Alger, on avait créé un commencement organisation judiciaire, administration des domaines et des douanes : ces différents services et le personnel qui y fut préposé subirent plus tard de nombreuses modifications. Peu après que le commandement de armée Afrique eut passé à M. le général Berthezène, le Gouvernement lui fit connaître son intention de constituer administration locale une manière plus complète et plus régulière, et de nommer un fonctionnaire civil chargé de diriger tous les services autres que les relations politiques et administration militaire proprement dite. Cependant ces projets ne furent pas immédiatement mis à exécution; seulement les fonctions agha, rétablies, furent remises à un Arabe influent, et un arrêté du er juin changea le nom de comité de gouvernement en celui de commission administrative, sans modifier au fond arrêté du octobre . ° ÉPOQUE. Depuis la nomination du premier Intendant civil ( décembre ) jusà celle du premier Gouverneur général ( juillet ). M. le général Berthezène, qui avait demandé à rentrer en France, fut remplacé par le duc de Rovigo , le décembre . Une ordonnance royale du er décembre , considérant « que, il avait été néces« saire, dans les premiers temps qui ont suivi occupation du pays Alger, de laisser « réunis dans une seule main les pouvoirs civils et militaires, il importait maintenant au « bien-être de établissement que ces pouvoirs fussent séparés, afin que la justice et ad« ministration civile, etc., pussent prendre une marche régulière », confia la direction et la surveillance de tous les services civils en Alger, celle de tous les services financiers, tant DEPUIS LA CONQUÊTE. en deniersen matières, et celle de administration de la justice, à un intendant civil, placé sous les ordres immédiats du président du conseil ( M. Casimir Périer). Il y eut auprès du commandant en chef et de intendant civil un conseil administration, composé : du commandant en chef, président; de intendant civil, du commandant de la station navale, de intendant militaire, de inspecteur général des finances et du directeur des domaines. Cette organisation ne subsista que peu de mois. administrateur civil, dont les attributions étaient pas suffisamment définies, dont rien ne réglait les rapports avec le chef militaire, dépositaire de autorité politique , ne pouvait demeurer à côté de lui dans état indépendance auquel il prétendait, en vertu de ordonnance du er décembre, sansil en résultât bientôt des collisions fâcheuses pour le service. Ces collisions furent telleson jugea bientôt convenable, ° de réunir intendance civile et le commandement militaire sous une même autorité, celle du ministre de la guerre, auquel on rendit la portion attributionsavait eue pendant quelques mois le président du conseil; º de placer nettement intendant civil sous les ordres du commandant militaire, sans rien changer ailleurs à ses attributions, et sans confondre de nouveau administration civile et administration militaire, qui devaient désormais demeurer distinctes. Dans ce but, ordonnance du er décembre fut révoquée par celle du mai . Le conseil administration maintenu dut être composé de la manière suivante : le général en chef, président; le lieutenant général chargé de inspection des troupes, viceprésident; le commandant maritime, intendant civil, intendant militaire, inspecteur général des finances, le président du tribunal. Malgré toutes ces précautions, les mêmes collisions se renouvelèrent bientôt entre intendant civil et le général en chef. La commission Afrique, que son yoyage à Alger dans le courant de rendit témoin de cet état de choses, en sentit inconvénient et y chercha un remède. Elle crut le trouver dans la suppression de intendance civile et dans établissement un système analogue à celui qui existe dans nos colonies. Elle proposa en conséquencé un gouverneur général , en qui résiderait toute autorité militaire aussi bien que civile , et un conseil administration , où se discuteraient, en présence du gouverneur, toutes les questions administratives un intérêt général. Ce conseil, présidé par le gouverneur, devait être composé des différents chefs de service, et notamment, en ce qui regarde administration civile , un directeur de la justice, un directeur de intérieur, et un directeur des finances, indépendants les uns des autres. La plupart de ces idées furent accueillies par le Gouvernement, et le projet de la commission réalisé en grande partie par ordonnance royale du juillet et arrêté du ministre du er septembre suivant. Want No. Sahiti ° ÉPOQUE. Depuis envoi du premier gouverneur général ( juillet ), jusà ce jour. Aux termes de ordonnance du juillet , le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le Nord de Afrique furent confiés à un gouverneur général, sous les ordres du ministre de la guerre : GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION Un officier général commandant les troupes, Un intendant civil, Un officier général commandant la marine, Un procureur général, Un intendant militaire, Un directeur des finances, furent chargés, sous les ordres du gouverneur, des différents services civils et militaires, et composèrent son conseil, où il avait ailleurs la faculté appeler, avec voix consultative, les chef des services spéciaux (tels que les directeurs des ponts et chaussées, des fortifications, des domaines, des douanes, etc.) que objet des discussions pouvait concerner. Les possessions françaises étaient placées sous le régime des ordonnances royales. Le gouverneur général était chargé de préparer en conseil les projets de ces ordonnances, et il avait la faculté de les rendre exécutoires provisoirement et par voie arrêté, dans les cas extraordinaires et urgents. Des ordonnances spéciales devaient déterminer les attributions du gouverneur général et du conseil, ainsi que organisation de administration civile, celle de la justice et celle des finances, De ces ordonnances spéciales, une seule parut : ce fut celle qui organisait la justice ( août ). Les autres furent ajournées. On jugea que, dans des matières aussi neuves et soumises encore à tant expériences, les premiers règlementson allait faire devraient être souvent sujets à révision, etil ne convenait pas exposer à de si fréquentes modifications les ordonnances royales, auxquelles il fallait maintenir, pour Afrique, le caractère et la permanence de la loi. Il fut donc décidé que les développements administratifs de ordonnance du juillet seraient abord publiés sous la forme arrêtés ministériels, pour être convertis en ordonnances royales quand ils auraient reçu la sanction du temps et de expérience. En conséquence, un arrêté du ministre, du er septembre , régla les attributions du gouverneur général, des chefs administrations civiles placés sous ses ordres, et du conseil administration créé par ordonnance du juillet . Cet arrêté donna : A intendant civil, les attributions des préfets en France (à exception de celles qui regardent le domaine, qui furent réunies en Afrique à la direction des finances); Au procureur général, les attributions des procureurs généraux en France, avec une action plus forte sur administration de la justice; Au directeur des finances, la direction de toutes les branches du revenu public, les opérations relatives à assiette et au recouvrement des impôts, la surveillance de toutes les caisses, etc. Du reste, conformément aux principes posés par ordonnance, ces trois fonctionnaires, maintenus entre eux dans une indépendance complète, furent placés tous les trois sous les ordres du gouverneur. Ils avaient initiative de toutes les propositions concernant leurs services respectifs; mais ils ne pouvaient agir que après ses ordres. Ils avaient la correspondance avec le ministre; mais ils devaient la faire parvenir par intermédiaire du DEPUIS LA CONQUÊTE. gouverneur général, pouril fút en mesure de accompagner de ses observations, il y avait lieu. De son côté, le gouverneur général, en qui résidait autorité, ne pouvait exercer, dans les matières civiles, que par le moyen des chefs de service, et après avoir, au préalable, pris avis du conseil administration. avis de ce conseil était pas obligatoire pour lui; mais il était toujours et immédiatement communiqué au ministre avec la décision, conforme ou contraire, du gouverneur. A cet effet, les doubles des procès-verbaux des délibérations devaient être régulièrement transmis au ministre. Cette organisation a été depuis modifiée par un arrêté ministériel en date du août , qui est encore en vigueur. économie générale de organisation précédente a été à peu de choses près maintenue; mais, une part, les chefs de service sont autorisés à correspondre avec le ministre directement et sans passer par intermédiaire du gouverneur; autre part, intendant civil a sous ses ordres les services financiers et le directeur des finances. Cette dernière disposition a donné lieu à autres difficultés; les inconvénientselle a fait naître ont appelé la sollicitude toute particulière du gouvernement, et sont en ce moment, de sa part, objet un nouvel et sérieux examen. Les attributions de agha, après la seconde suppression de cette charge, ont été pendant quelque temps dévolues au bureau arabe, institué auprès du général en chef. Rétablie plus tard, cette charge a été en dernier lieu supprimée de nouveau, et les rapports avec les tribus sont aujourhui confiés à la direction des affaires arabes, institution étrangère à organisation du gouvernement, créée par le gouverneur général pour le service de son cabinet et placée sous son action immédiate. II. ADMINISTRATION CIVILE. administration civile des possessions françaises dans le nord de Afrique est confiée, sous les ordres du gouverneur général, à intendant civil résidant à Alger, et à deux sousintendants civils résidant à Oran et à Bône. intendant civil a la direction de toutes les parties de administration civile. Il réunit les diverses attributions qui sont conférées, en France, aux préfets et aux maires, à exception de ce qui est relatif aux actes de état civil. Les sous-intendants civils ont, sous la direction de intendant, les mêmes attributions, chacun dans la ville où il réside. A Bougie et à Mostaganem, des commissaires civils sont provisoirement chargés de tous les services administratifs. Le gouverneur général détermine, par des arrêtés spéciaux, leurs rapports, soit avec le commandement militaire de chacune de ces places, soit avec administration centrale Alger. Dans chacune des villes de Bône et Oran, des commissions provinciales ont été instituées : elles se composent du général en chef, commandant les troupes, président; du sous-intendant civil, du substitut du procureur général, du sous-intendant militaire, de GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION agent supérieur des douanes, et de agent supérieur des domaines, employés dans la localité. Ces commissions étaient dans origine appelées à donner leur avis sur toutes les matières dont la connaissance est, en France, dévolue aux conseils de préfecture, ainsi que sur toutes les questions intérêt général ou provincial qui sont de la compétence du conseil administration, lorselles en étaient saisies par le gouverneur général ou par les chefs des divers services employés dans la province. Elles pouvaient en outre exprimer des væux motivés sur toutes les questions qui se rattachent à administration générale. ( Arrêté du gouverneur général du janvier .) expérience a pas tardé à faire reconnaître que la faculté attribuée aux différents chefs de service qui composent les commissions provinciales, de les saisir de toutes les questions qui ont occupé ou qui peuvent occuper le conseil administration, était un moyen de créer à autorité supérieure de graves embarras, et altérer ainsi unité actionil est si utile de maintenir. En conséquence, ces commissions ne peuvent plus se réunir aujourhui que sur autorisation spéciale du gouverneur général, et seulement pour émettre leur avis sur les matières déterminées dans cette autorisation. (Arrêté du octobre .) S III. ADMINISTRATION MUNICIPALE. (). administration municipale des villes Alger, Oran et de Bône est confiée à intendant et aux sous-intendants civils, et, sous leur direction immédiate, à un corps municipal