cette même consommation a été que de ,. augmentation explique naturellement par accroissement de la population européenne. un autre côté, la paix qui a constamment régné en ayant rendu les relations plus faciles, un plus grand nombre indigènes est venu en ville, surtout à époque des fêtes, et cette circonstance a dû influer sur les mouvements de abattoir. ( ) AL ÉTAT DU MOUVEMENT DU MARCHÉ AUX GRAINS BLÉ. NATURE DES GRAINS PAR SÂA ( LITRES). NOMBRE DE SÅAS ENTRÉS MOIS. Blé. Orge. Légumes secs. TOTAL. par terre. de la côte. TOTAL. Janvier ... Février ... Mars.... Avril..... Mai...... Juin...... Juillet.... Août..... Septembre.. Octobre... Novembre... Décembre.... Totaux (Såas).... En hectolitres... , , , , Il résulte de état ci-dessus que les quantités de blé venues à la Rachbah Alger, pendant le courant de année , se sont Dont , hectolitres par terre; , hectolitres, de la côte , par mer. un autre eôté, les registres de la douane constatent les importations suivantes : En blé... En farines, soit ,, kilogrammes; lesquels, à raison un rendeinent moyen de kilogrammes de farine pour Total de approvisionnement en blé du marché Alger ( ), ... Ce tableau donne lieu aux observations suivantes : Les quantités, importées en par les Arabes , comparées avec , présentent une augmentation remarquable, surtout Mais la différence est inverse dans le dernier trimestre, et les importations des Arabes diminuent dans une proportion égale à En , approvisionnement en blé du marché Alger avoit été de , hectolitres. La différence entre les deux années est Le er juin , le blé valait à Alger francs centimes hectolitre. Le er décembre suivant, il valait francs centimes, Barbarie. La cause en est dans excessive sécheresse des premiers mois de , qui a appauvri les récoltes plus on ne avait vu dans la nécessité de faire des achats de grains considérables, non-seulement pour leur nourriture, mais encore pour les semailles. variations moins fortes et moins rapides. OR En orges, les quantités arrivées à Alger, se répartissent de la manière suivante : Par mer, de extérieur. Par mer, de la côte... Par terre, de intérieur.. Total de approvisionnement en orge du marché Alger (). En , le même approvisionnement a été de...... DifféRENCE .... a été comblée en partie par les importations de extérieur, en partie par les arrivages de intérieur et surtout ceux des côtes de En définitive, la valeur des céréales apportées à Alger par les Arabes est de..... TOTAL. En , cette valeur a été de...... DIFFÉRENCE.. ( ) GER. RAHBAH) PENDANT ANNÉE . ORGE. LÉGUmes secs. PRIX MOYEN PRIX MOYEN PAR SÂA. PAR HECTOLITRE. NOMBRE DE SÂAS ENTRÉS NOMBRE DE SÅAS ENTRÉS Légumes Légumes par terre. de la côte. TOTAL. par terre. de la côte. TOTAL, Blé. Blé. Orge. Orge. secs. secs, f c f € fc f c fc f c en Prix moyen pour année : Prix moyen pour année : · , , , élevées à .... , hectolitres. hectolitre de blé pesant kilogrammes, représentent. , idem. , idem. , idem, pendant les trois premiers trimestres : augmentation est pour cette période de , hectolitres, est-à-dire de plus de moitié; augmentation des premiers mois. En dernière analyse, la différence en plus acquise à année est de , hectolitres. pareillement de , hectolitres : elle a donc été comblée par les ressources que le pays lui-même a fournies. et les arrivages étaient nuls malgré cette élévation de prix qui, jusà ces derniers temps, avait peut-être pas eu exemple en depuis longtemps , et même , sur quelques points, compromis les moyens de subsistance des Arabes. À Bône, les indigènes ont été La province Oran est celle qui parait avoir été le moins exposée à la disette; les prix ont été constamment moins élevés et les GES. , hectolitres. , idem. , idem. , idem. , idem. , idem, qui Ouest. , francs pour les blés. , pour orge. ,,. ,. ,. ( ) ALGER. ÉTAT DES FARINES MISES EN CONSOMMATION PAR LES BOULANGERS EUROPÉENS DE LA VILLE ALGER, PENDANT ANNÉE . NOMBRE QUINTAUX MOIS. OBSERVATIONS. DE BALLES. MÉTRIQUES. quint. kil. Janvier... La balle de farine pèse kilog. /. Février.... Mars.... Ayril....... Mai..... Juin.... Juillet.... Août.... Septembre .. Octobre ..... Novembre..... Décembre.... TOTAL.... (-.) XVII. ORGANISATION DES CORPORATIONS INDIGÈNES DE MÉTIERS ET PROFESSIONS. (Biskris, Béni-Mzab, etc.) Au moment de la conquête française, la plupart des professions manuelles dans toutes les villes de la Régence étaient exercées par des individus venus du dehors, et faisant partie de corporations, dont chacune jouissait de droits et privilèges particuliers, et remplissait aussi certaines obligations spéciales. Composées, dans leur ensemble, individus origines et de races diverses, les corporations pouvaient se diviser comme il suit : ° Biskris (a); º Mozabites (); ° Nègres (c); ° Béni-Aghouat (d); ° Kabaïles de Mzita ou autres (e). Quelques points de organisation régulière à laquelle étaient soumises ces corporations étaient communs à toutes; autres étaient particuliers à quelques-unes. Le principe général était le gouvernement et administration de la corporation par elle-même, sous la direction un chef investi une très-large autorité, et qui portait le titre amin , ou intendant. Au-dessous de amin se trouvaient des chefs secondaires dirigeant les subdivisions de la tribu, et on désignait par le nom de mouqaddem , ou délégués. amin réunissait tous les droits de police et de juridiction sur les membres de la corporation. Il avait une prison, des chaouchs, condamnait à amende, à emprisonnement et à la bastonade. La mort ou exil de ses subordonnés lui étaient seuls interdits. Du moins fallait-il, dans ces deux cas, autorisation du pacha. est à ce dernier appartenait la nomination de amin , sur la présentation du khaznadji ( ministre des finances). De amin Alger relevaient, dans toute étendue de la régence, les autorités secondaires de la corporation, ou si on veut, de la nation il administrait. (a) Le pays des Biskris, dont la ville principale est Biskara, est situé à dix journées de marche au sud-est Alger; il a pour limite au nord le territoire Alger, à est celui de Constantine, au sud celui de Tugurt, à ouest celui des Béni-Aghouat et des Beni-Mzab. Ce pays est subdivisé en douze tribus principales. Les Biskris sont de race arabe et parlent arabe. () Les Beni-Mzab sont divisés en cinq tribus principales, occupant cette grande région bornée au nord par les Beni-Aghouat, à est par Errougah, au sud par le Belad el Djerid, et à ouest par Tafilelt. Les Beni-Mzab sont de race kabaile et parlent kabaïle. (c) Voir la notice sur esclavage et émancipation , page . (d) Les Béni-Aghouat sont établis sur les confins du désert, à dix journées de marche Alger et à une journée de marche AïnMadhy, ville avec laquelle ils sont en relation fréquente. (e) Les Kabaïles employés à Alger viennent pour la plupart des premières montagnes du Djurdjura. ( ) Cette organisation créée, ou du moins soigneusement observée par le gouvernement turc, avait pour lui deux avantages : ° elle le dispensait intervenir dans la police intérieure une population dont il ignorait le plus souvent origine, les antécédents , la moralité, quelquefois même la langue; ° elle lui assurait excellents instruments et utiles intermédiaires pour agir sur intérieur du pays, pour obtenir de bons renseignements et pour en transmettre; elle lui donnait les moyens de trouver au besoin et employer à son profit des hommes à qui leur intérêt ne permettait pas de se dérober à son influence. Toutes les corporations exerçaient pas indistinctement toutes les professions : chacune elles se réduisait au contraire à un petit nombre, dont elle avait, en quelque sorte, la ferme ou le privilége. Les Biskris étaient particulièrement employés aux travaux de la marine ou à la Rahbah (halle) du charbon , de la paille ou du bois. autres étaient employés à la Rahbah du blé, concurremment avec les Kabaïles de Mzita. Un grand nombre était dispersé dans la ville et exerçait les métiers de portefaix, de commissionnaires ou de porteurs eau. Les Mozabites, ou Béni-Mzab, avaient le monopole des bains, des boucheries, des moulins et celui de divers autres métiers , ou professions tels que rôtisseurs, marchands fruitiers, marchands de charbon , fabricants de nattes et conducteurs ânes. Les professions particulièrement assignées aux Nègres étaient celles de blanchisseurs de maisons, de marchands de chaux en détail, de manquvres. Ils fabriquaient également des couſſes ou corbeilles en paille, travail dans lequel ils excellent. Enfin, quelques-uns étaient revendeurs de pain ou domestiques. Le chef de la corporation des Nègres prenait le titre de kaüd-el-ossfan. A sa juridiction étaient soumis que les Nègres libres; quant aux esclaves, ils dépendaient uniquement de leurs maîtres , et le kaïd avait action sur eux que lorsque ceux-ci les livraient à sa justice. Les Béni-l-Aghouat employaient particulièrement au fondouk-ezzit (marché à huile) et au marché des bêtes de somme. Les Kabailes de Mzita étaient établis à la rahbah du blé avec les Biskris , et se divisaient en mesureurs et en portefaix. amin répondait des délits commis par un membre de la tribu : si était un vol, la tribu devait se cotiser et rembourser le montant des objets volés, sauf toutefois son recours contre qui de droit. Par là, on arrivait à la punition des coupables, diſlicilement saisissables autrement. Les statuts des corporations laissaient au beylik la faculté en requérir les membres au besoin pour son service particulier. Le travail il leur imposait portait le nom de sokhra, qui répond à notre mot corvée. Dans ce cas, les individus employés recevaient une rémunération modique donnée généralement en nature. Pour prix des soins donnés par lamin à administration de sa corporation et au maintien du bon ordre, il avait droit à certaines indemnités, dont le montant et la nature étaient déterminés après importance de la corporation et ses attributions spéciales. Ainsi amin des Biskris avait droit : ° Aux amendes infligées aux délinquants ; ° Au loyer, moyennant boudjoux par mois, de boutiques de marchands fripiers concédées par le pacha à la corporation, et de plus un droit de boudjous sur chaque Biskri qui y installait pour la première fois; ° Au payement de boudjous lors de la nomination de huit Biskris encanteurs pour les ventes en place publique; plus boudjous par mois. Il existait encore quelques autres droits de ce genre. En outre, le beylik accordait tous les deux mois à amin une colla ( cruche) huile , deux sacs de blé, quatre aunes de drap, un demi-sảa (mesure) de sel, et tous les jours quatorze pains. amin des Béni-Mzab avait droit: ° A un traitement (idjara) de boudjous pris sur la caisse particulière de la corporation, et qui était désignée sous le nom particulier de ouad-mzab; ( ) º A un droit de boudjous par Mozabite quittant Alger; º A certaines redevances, quelquefois en argent, mais le plus souvent en nature, envoyées par les Mozabites établis à Blidah , Miliana , Constantine, Oran et Mascara; ° Au produit assez considérable des amendes imposées par lui aux Mozabites délinquants, suivant une taxe réglée. Ainsi, la menace arme à la main était punie de boudjous amende et de coups de bâton; effusion de sang dans une rixe, de boudjous amende, de la bastonnade et de la prison jusà parfait payement; ° Aux étrennes (haq-el-sabbat, proprement droit du soulier, ) prélevées annuellement sur les marchands fruitiers, marchands de charbon, etc. Les amins des autres corporations jouissaient de droits analogues et en rapport avec les attributions de leurs corporations. Parmi les droits particuliers du kaïd des Nègres, figurait la ferme des filles publiques négresses, qui, après la conquête, fut réunie à celle du mézouar. Chaque négresse inscrite payait au kaïd la somme de francs par mois. Le nombre de ces filles pouvait élever de quatre-vingts à quatre-vingt-dix. Pour jouir de ce privilège, le kaïd , de son côté, était obligé de donner au pacha sultanis par mois à titre de rétribution. Telles étaient, sous le gouvernement des Turcs, les bases principales sur lesquelles reposait organisation des corporations. Le premier effet de la conquête fut de relâcher tous les liens anciens créés par usage. Les traditions se trouvant tout à coup brisées, autorité des amins ne survécut que comme un souvenir. On se dispensa facilement de payer des retributions, quand il y eut plus de sanction pénale, et les amins désarmés ne purent plus ni se faire obéir, ni répondre hommes sur qui toute autorité leur échappait de jour en jour davantage. On ne tarda pas à apercevoir des funestes résultats entraînerait, pour la France elle-même, le relàchement subit et oubli complet des anciennes traditions obéissance, léguées par le gouvernement turc. Les besoins de la politique, aussi bien que ceux de la police, faisaient un devoir de mettre un terme aux abus nés du passage une organisation très-rigoureuse à une liberté exagérée; il fallait à la fois réprimer des délits qui commencaient à se multiplier, et se créer des moyens influence et action sur toute une pa tie de la population au sein de laquelle il nous était presque impossible de pénétrer directement. Tel est le but que est proposé administration par arrêté en date du janvier , dans lequel on a cherché, tout en conservant la partie utile des anciens usages, et, en maintenant à autorité une action efficace, à supprimer les anciens abus. Cet arrêté attribue aux amins la police intérieure de leurs corporations; mais, tout en réservant un droit de direction et de contrôle sur leur gestion , il conserve aux tribunaux français et indigènes leur compétence, à raison des faits prévus et punis par les lois. Les amins sont autorisés à infliger des amendes, la prison et des peines corporelles ; mais, un autre côté, ceux qui les subissent, lorsque les peines sont excessives, ont la faculté de se pourvoir, selon le cas, devant le commissaire central de police ou devant le cadi. Des dispositions spéciales réservent à administration le droit de requérir le nombre hommes dont elle aurait besoin et font un devoir à amin de signaler ceux des membres de la corporation dont un intérêt politique, ou seulement de police, exigerait exclusion. Les amins sont obligés à la tenue de deux registres, qui rendent faciles pour administration le contrôle du mouvement des corporations et de la gestion des amins. Tous les membres des corporations sont astreints à réclamer de amin une plaque et un livret qui sert à inscrire les mutations et à constater identité des individus. autres dispositions de arrêté sont relatives à chacune des corporations spéciales. Il ne sera pas sans intérêt de présenter ici quelques calculs relatifs au mouvement général des corporations; quoique arrêté organisation soit en date du janvier , ce est à partir du avril suivant que on pli connaître leur force respective et les variations dont elles étaient susceptibles. ( ) A époque qui vient être indiquée (" mai ), les six corporations comptaient , individus, savoir : , Kabaïles, Mozabites, Biskris, Béni-'l-Aghouat, Mzitas , Nègres. Depuis ce temps, les corporations ont constamment augmenté; effectif était de le er juin, le juillet. Un état, qui arrête au er janvier , les porte à individus, savoir : Kabailes, Mozabites, Biskris, Aghouat, Mzitas, Nègres. Tout est pas augmentation dans ces chiffres. Une fois les premiers recensements faits, il a été facile de les compléter. Les amins , étant les premiers intéressés à ce que les corporations soient le plus nombreuses possible , veillent avec soin à ce aucun des nouveaux venus échappe à leur contrôle. Néanmoins, on remarque de mois en mois, et dans la corporation des Kabaïles surtout, un accroissement sensible qui explique naturellement, et par importance des travaux de toute nature qui exécutent, soit à Alger, soit dans les environs, et par le haut prix de la main-æuvre, qui doit nécessairement exciter parmi ces populations, aussi pauvres avides, un désir sans cesse croissant de venir prendre part à des avantages dont elles avaient aucune idée. ( ) XVIII. RELEVÉ DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES FAITES PAR LA DIRECTION DU PORT ALGER, PENDANT ANNÉE . ÉTAT DU CIEL. DIRECTION DES VENTS. ÉTAT DE LA MER. HAUTEUR MOYENNE du PLUS GRANDE HAUTEUR du MOINDRE HAUTEUR du JOURS DE JOURS DE JOURS DE MOIS. OBSERVATIONS. barothermobarothermobarothermoN. N.-E. E. S.-E. S. S.-O. . N.-O. mètre mètre mètre. mètre. mètre Réaumur. Réaumur. mètre. Réaumur. Janvier...... ) p / P P () Février ()... ) / () janvier, grand frais de s.-o. () et février , tonnerre. Mars...... it Avril .... / Mai..... ] / Juin ()..... | () juin, orage dans la soirée. Juillet...... ) Août ()..... () Le , tonnerre au matin. Septembre... ] Octobre ..... Novembre.... ! ! / Décembre (). / () Le , grêle et tonnerre. Totaux... ( ||| | Dans le mois octobre, il est tombé... P eau. En novembre, idem.... lidem. En décembre, idem.... ... idem. ( ) RELEVÉ DES OBSERVATIONS FAITES SUR LA TEMPÉRATURE DE CONSTANTINE, PENDANT ANNÉE . MOIS. THERMOMÈTRE QUANTITÉ centigrade. de Température PLUIE TOMBÉE. moyenne. OBSERVATIONS. Janvier..... OP Février... Mars..... Avril ()..... Mai.... Juin... () Dans la nuit du au avril, on a ressenti trois légères secousses de tremblement de terre. La température moyenne de Constantine serait donc de ° centigrades ou ° / de Réaumur, tandis que la température moyenne Alger a été en de ° /, et en de /. Il résulte , toutefois, de la comparaison de ces deux documents que dans les mois été, en juillet, août et septembre, la chaleur est égale dans les deux provinces de la régence, et se maintient à peu près uniformément entre et degrés du thermomètre de Réaumur. Une autre observation a été faite : est à la différence du climat Alger, la province de Constantine est pas dépourvue de pluies pendant la saison été, comme on peut le voir au tablcau ci-contre. Du reste , ces observations, recueillies à Constantine, ne sont applicables à cette ville. Juillet.... Août Septembre ... Octobre.... Novembre... Décembre... ( ) XIX. COMMERCE, NAVIGATION ET INDUSTRIE. S Ier. COMMERCE. TABLEAU DES IMPORTATIONS ET EXPORTATIONS EN ET . VALEURS DÉCLARÉES EN DOUANE. ANNÉES. Importations. Exportations. ,, ..... ,, Augmentation en ... Les résultats ci-dessus méritent autant plus de fixer attention on peut les attribuer avec certitude et en entier aux progrès de notre établissement colonial. Il est à remarquer même que le chiffre de , est de beaucoup inférieur à augmentation réelle qui existe dans les importations étrangères à armée. Les faits fourniront des preuves authentiques à appui de cette assertion. ( ) ° IMPORTATIONS. TABLEAU DES IMPORTATIONS. (Commerce général.) DÉSIGNATION IMPORTATIONS EN . IMPORTATIONS EN . RÉSULTAT DE LA COMPARAISON. DES MARCHANDISES AUGMENTATION. DIMINUTION. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. par chapitre de la balance. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Animaux vivants....... Produits et dépouilles animaux.. Pêche..... Substances propres à la médecine.. Matières dures à tailler... Farineux alimentaires... Fruits...... Denrées coloniales.... Sucs végétaux..... Espèces médicinales. Bois communs... Bois exotiques.... Fruits, tiges et filaments à ouvrer Teintures et tannins.... Produits et déchets divers... Pierres, terres et autres fossiles ... Métaux.... Produits chimiques... Teintures préparées. Couleurs...... Compositions diverses. Boissons.... Vitrifications.. ,, ,, , , , , ,, , , , ,, , , | , , , ,, , , , ,, , , , , , , , , ) ,, , ,, , , , , , ,, , , , ,, , , ,. , , , , , ,, , , , ,,|, , , , , ,, , , , ,, ,, , , , , , , , ,, , ,, , , , , , ,, , , , ,, , ,, ,|, , , , ,,, , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , ,, , , , , , Il Fils...... Tissus... Papier et ses applications.. Ouvrages en matières diverses.. Pour complément. Importations à Philippeville omises à la balance générale.... ,, , ,, , ,, | , ,, , Augmentation en dans les valeurs, ,, dans les droits, ,. , (*) , (*) Les centimes ont été négligés dans la comparaison de détail. Les droits se sont élevés dans une proportion beaucoup plus forte que les valeurs; cette différence tient à ce que les objets admis en franchise (et ceux destinés à armée sont de ce nombre) ont diminué, tandis que la consommation des objets destinés au commerce et soumis aux droits ont augmente. Époque de calme et de travail, année qui vient de écouler a vu aucun de ces grands mouvements militaires qui avaient eu lieu pendant les années précédentes : effectif des troupes est resté ce il était en , et nulle expédition a nécessité des approvisionnements extraordinaires, qui, à différentes époques, ont pu augmenter la valeur des importations; ainsi, déjà sous ce rapport, la comparaison établissait une manière défavorable avec . une autre part, abondance sur les marchés de Afrique des blés provenant de intérieur, établissement des moulins mus par eau, le vent et la vapeur, qui réduit importation des farines étrangères, achat dans la colonie une quantité assez considérable de fourrages qui ont remplacé ceux de Italie , en attestant ( ) les progrès de agriculture et de industrie, étaient néanmoins des causes sensibles de diminution dans les importations. Le tableau ci-contre présente en effet des diminutions considérables dans plusieurs chapitres, savoir . Animaux vivants (chevaux et mulets). Produits et dépouilles animaux (salaisons). Farineux alimentaires (dont une grande partie est destinée à armée) ,, Produits et déchets divers (fourrages). Ouvrages en matières diverses (effets de campement) Total... Ainsi, la majeure partie de la diminution de ,, francs que présentent les importations générales porte sur les objets de grande consommation destinés à armée, ou sur ceux que la paix et les progrès de agriculture ont permis de demander au pays. augmentation de ,, francs, au contraire, existe principalement sur les denrées coloniales, les bois de construction, les teintures et tannins, les pierres, terres et autres fossiles, les métaux, les produits chimiques, les teintures préparées, les boissons, les tissus, le papier et ses applications. Or, armée reste étrangère à la consommation de plusieurs de ces produits ; si elle fait usage de quelques autres, soit en corps, soit individuellement, il ne faut pas perdre de vue que effectif est resté le même, et, par conséquent, que augmentation porte principalement sur la consommation de la population civile ou arabe. Il y a donc lieu de reconnaître , et autres observations vont bientôt confirmer celle-ci: ° Que augmentation de , francs, qui ressort de la comparaison de ensemble, est loin de représenter accroissement du mouvement commercial en . ° Que les avantages obtenus sont dus à accroissement de la population civile, aux progrès de agriculture française et arabe, aux travaux de construction dans les villes et dans leurs banlieues, à la création de quelques villages et à extension de nos relations avec les arabes de intérieur et du littoral; est à dire à tout ce qui constitue le progrès de établissement colonial. ( ) COMMERCE COMPARATIF DE LA FRANCE ET DE ÉTRANGER. TABLEAU DU COMMERCE DE LA FRANCE ET DE ÉTRANGER EN ET . COMMERCE SPÉCIAL. COMMERCE DIFFÉRENCE GÉNÉRAL. entre VALEUR DES IMPORTATIONS (Commerce spécial.) le commerce ANNÉES. spécial TOTAL provenant de France. TOTAL provenant et le commerce des TOTAL. Crů du pays. de étranger. Des entrepôts. pour la France. général. importations. c. fr. C. fr. c. fr. fr. c. c. c. .... ,, ,, ,, ,, ,, , |,, ..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Augmentation...... , Diminution.... De ce tableau, il résulte que les importations françaises en produits du crù du pays ont éprouvé une légère baisse; la cause est facile à apercevoir et implique rien de fåcheux, puisque, ainsi il a été dit plus haut, la diminution a porté sur les objets destinés à armée, quand, au contraire, augmentation existe sur les produits consommés plus particulièrement par les colons et les Arabes. Les exportations des entrepôts de France présentent une augmentation de , francs dont on doit tenir compte à avantage de la France; sans doute ces marchandises sont en partie étrangères, mais, outre que la métropole fait nécessairement un bénéfice à ce commerce des marchandises entrepôt, les denrées provenant de nos colonies y figurent et ce sont aussi des marchandises françaises, Le commerce de étranger a baissé, soit au profit de la France, soit au profit du commerce de cabotage, de , francs. Le tableau ci-après, en faisant connaître la part directe que la France a prise à importation de quelques produits de grande consommation, fournira occasion de signaler ses progrès et accroissement de consommation elle doit à Algérie. La comparaison entre les importations de la France et de étranger a pu se faire en entier pour ; elle sera présentée dorénavant. Le travail préparatoire à la formation de ces tableaux ne peut être ordonné que lentement, au fur et à mesure que le service organise et que le personnel se forme en se complétant. ( ) TABLEAU DES PRINCIPAUX PRODUITS DE CONSOMMATION IMPORTÉS EUROPE EN ET . IMPORTATIONS DE . IMPORTATIONS DE . COMPARAISON UNITÉ DÉSIGNATION des de QUANTITÉ provenant de QUANTITÉ provenant de VALEURS TOTALES. PROPORTION entre les impor tations de la France et les importations générales en . VALEUR VALEUR DES MARCHANDISES. mesure. totale. totale. France. étranger. France. étranger. En plus En moins en . en . I/ II Il I/ Sucre brut et terré ......... Sucre raffiné... Café..... Tabac fabriqué.. Tabac en feuilles.. Huile olive... Sel marin... Vins ... Eaux-de-vie et liqueurs ... Tissus de coton... de laine.. de soie ..... chanvre et lin... Meubles...... Fer non ouvré..... Acier en barres et tôles.. Houille..... Bois de construction. Céréales.... Kilog. Idem. Idem. Valeur. Idem. Kilog. Idem. Litre. Idem. Valeur. Idem. Idem. Kilog. Valeur. Kilog Idem. Idem. Mètres. Kilog , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , ,, ,, ,|,, ,, , , , , ,|,,|,, ,, ,, ,,,,| , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , ,, ,, , ,, , ,, ,, , ,, , , ,, ,, l/ II Nota. La distinction entre la France et étranger a pas été établic en . En , la France à fourni la presque totalité des sucres raffinés, du sel marin et autres produits chimiques, des meubles, des vins, caux-de-vie et liqueurs, des peaux préparées, des objets de mode, de la mercerie, horlogerie, coutellerie et quincaillerie. Elle est entrée pour / environ dans la vente des vitrifications dont la valeur est élevée à , , et dans celle des matériaux à bâtir, qui ont augmenté de /, malgré les approvisionnements assez considérables de pouzzolane que nous a fournis ile de Raschgoun. Les métaux, qui se sont accrus une année à autre de' , à ,, sont fournis , moitié par la France, moitié par Angleterre, la Suède et Autriche. Les boissons, dont la consommation intéresse si essentiellement les vignobles du midi de la France, et les tissus, dont la vente importe à nos villes manufacturières, méritent une mention particulière. La valeur des importations en boissons a suivi, depuis , la proportion suivante : En .. ,, Dans ce dernier chiffre, la France figure pour.. étranger pour. Total .. effectif étant resté le même dans les deux années qui servent de terme de comparaison, ce est pas à armée on peut attribuer augmentation de ,, que présentent les vins. ( ) La France a conservé avantage considérable qui a été signalé année dernière dans la vente des tissus de soie laine et fil, sur un total de.. elle en a vendu pour.. ,,) et étranger, pour Si elle ne peut soutenir avec un égal avantage la concurrence étrangère pour les tissus de coton que Angleterre fournit à si bas prix, du moins les efforts de industrie nationale ont été couronnés un succès dont le tableau suivant ſera connaitre étendue, et qui justifie les espérances données année dernière. VALEUR DES TISSUS DE COTON IMPORTÉS DE ANNÉES. RAPPORT de IMPORTATION de France à celle de étranger. France. étranger. TOTAL. .. p. / ,, i ,, ,, ,, ,, ,, ... De ce tableau, il résulte que la consommation des tissus de coton est accrue, dans espace de six ans, de près de p. /, et que industrie française, qui y entrait, en , que pour /, y a concouru, en , pour / de importation totale. Parmi les puissances étrangères, Angleterre est celle qui nous fait la plus grande concurrence; ses importations élèvent à plus de quatre millions et demi: le tableau suivant présentera du reste la part de chaque puissance dans le commerce de Algérie (). () TISSUS À USAGE DES INDIGÈNES. Tandis que les importations dans Algérie un grand nombre de produits manufacturés de la métropole prenaient chaque année un nouveau développement et assuraient la supériorité sur les importations étrangères, les tissus en général, et plus particulièrement ceux de coton, ne suivaient pas dans une proportion égale ce mouvement ascensionnel. ordonnance royale du novembre , qui accorde au commerce français autorisation introduire en Afrique ses produits avec franchise de tous droits , semblait devoir apporter, au profit de notre industrie, de notables changements à cet état de choses. Quelques améliorations, en effet, ont été obtenues; mais, en ce qui touche les tissus de coton, Angleterre continuait approvisionner presque exclusivement de ces objets les Etats barbaresques, qui en font une consommation importante. administration, que cette circonstance a dû sérieusement préoccuper, est appliquée à rechercher les moyens assurer, sous ce rapport, à industrie française des avantages analogues à ceux elle a déjà obtenus pour beaucoup autres produits. Dans ce but, le ministre de la guerre a pensé il convenait de faire examiner si les fabriques françaises pourraient produire, nonseulement les tissus de coton , mais encore les autres étoffes qui entrent généralement dans la consommation des indigènes pour leur habillement, ameublement, etc., aux mêmes prix que les fabriques étrangères. Déjà, en , un