de gros blocs de carrières ouvertes dans une formation de terrains de transition qui ne présente ni stratification régulière, ni bancs prolongés; malgré la pénurie des ressources de tous genres , inévitable dans un pays barbare récemment conquis, et placé encore sous le régime ( ) de occupation militaire, on avait pu cependant, au mois de décembre, verser à la mer environ six mille mètres cubes de blocs. Dans hiver de à , ces enrochements furent bouleversés et arrangés sur une pente beaucoup plus allongée que celle que donne Cachin pour la digue de Cherbourg, puiselle allait au delà du dixième. La jetée, qui était élevée au-dessus de eau, était abaissée jusà mnètres au-dessous, et, dans les mouvements elle avait subis, les blocs avaient été déplacés dans le sens transversal et longitudinal en même temps : ils avaient été entraînés à la fois par les courants et par action de la vague autour du musoir, et, en assez grand nombre, transportés au loin dans intérieur du port, où on les a tous retirés. Ce déplacement longitudinal de blocs, que on avait pas prévu, et qui tendait à rejeter dans le port une partie des matériaux destinés à faire la jetée, forçait à renoncer au système ordinaire des enrochements, ou du moins à y apporter des modifications telles que le déplacement des matériaux, il avait encore lieu , ne fût que très-faible et ne présentât aucune chance encombrement pour le port. Le seul moyen arriver à ce résultat consistait à employer des masses de dimensions beaucoup plus fortes que celles qui entrent dans la construction des digues à pierres perdues. Ces masses ne pouvaient pas être tirées des carrières, parce indépendamment du peu de ressources de ce genre que présente la localité, les blocs naturels les plus forts que on puisse extraire et transporter ne peuvent jamais aller beaucoup au delà du volume de six mètres cubes, sous lequel les matériaux étaient encore facilement remués par la fame, ainsi que expérience de année précédente avait appris : il ne restait donc un seul parti à prendre pour se procurer des masses assez considérables, était de les fabriquer artificiellement; on a été ainsi conduit à emploi des blocs de béton. Ces blocs sont de deux espèces : les uns se construisent dans eau, sur la place même ils doivent occuper; les autres sont fabriqués sur berge, pour être ensuite échoués à la mer. Les premiers se font en immergeant du béton dans des caisses-sacs échouées sur la plage. Les parois de ces caisses sont formées un grillage en madriers recouverts intérieurement un double cours de planches à joints croisés formant bordage. La partie intérieure est découpée suivant le profil du sol sur lequel elles doivent reposer. Elles sont garnies à intérieur une toile goudronnée fixée sur tout leur pourtour, et formant sac. Dans les commencements, cette toile clouéc sur la charpente régnait sur la hauteur totale de la caisse jusau niveau de eau; mais maintenant elle ne élève plus à " ° de hauteur au-dessus du fond; les quatre panneaux de la caisse, qui sont calfatés et goudronnés, sont assemblés par des équerres en fer à charnières qui se démontent facilement: on les enlève au bout de dix à quinze jours, et ils servent de nouveau, moyennant quelques réparations ; il suffit de calfater et de goudronner dans les angles et de remettre un fond de toile. Cette toile a une ampleur suffisante pour adapterexactement sur toutes les sinuosités du sol elle embrasse. La caisse forme ainsi un véritable saç en toile, dont les côtés sont fortifiés par des panneaux en charpente, sur lesquels ils sont étendus et fixés ; le fond de toile permet à la masse de béton de se mouler parfaitement sur le terrain elle recouvre, et de se relier avec lui par les aspérités même il présente : tandis avec les caisses à fond plat, que on emploie généralement pour fonder des ouvrages dans eau sans épuisement, il faut appliquer à faire disparaître les aspérités du sol, en le dressant suivant une surface à peu près de niveau, opération aussi difficile que chanceuse. Ces caisses à fond de toile sont préparées sur un chantier et lancées dans le port, où elles sont remorquées par des pontons, et amenées en flottant sur la place elles doivent occuper. On les y échoue au moyen de petites caisses en bois cubant o " °, établies extérieurement à " ° au-dessous du bord supérieur de la grande caisse, sur tout le pourtour de laquelle elles sont amarrées par un câble passant dans des anneaux en fer. On remplit ces petites caisses de boulets ou de gueuses de fonte en quantité telle que le poids additionnel de ce lest suffise pour échouage de la grande caisse à laquelle elles sont fixées. On a été conduit à ce mode de fabrication de blocs en béton par un procédé emploient les Italiens pour prévenir les affouillements dans les maçonneries sous eau. Ils remplissent de béton des sacs semblables aux sacs à terre en usage dans la fortification; ils les placent les uns sur les autres dans ouverture à fermer, de manière ils la remplissent bien exactement, en chassant les premiers dans le fond, si elle a de la profondeur. Le mortier qui suinte à travers les pores de la toile lie entre eux tous ces petits cylindres de béton, qui ne for. ( ) . Il y ment bientôt plus une masse compacte et très-dure; la toile, se pourrissant dans les joints, disparaît ellemême au bout de quelques années. On fit remplir de béton et jeter à la mer, par un gros temps, un sac beaucoup plus grand que les sacs à terre, et, au bout de quelques jours, lorsque la mer fut calmée, on trouva ce bloc très-dur et très-résistant. Il ne agissait plus, pour arriver, par un procédé analogue, à former de toutes pièces des blocs de très-grande dimension, que de construire le sac de manière à le faire très-grand sans il vînt à crever, et à le fixer sur la place même où on voulait mettre un bloc, pour y remplir de béton. On descend le béton dans la caisse mise en place, au moyen une machine qui en contient mètre oo. a un grand avantage à immerger ainsi une grande masse à la fois. abord opération est plus rapide, et en deuxième lieu le délavage est bien moins considérable. Le problème a donc été résolu de la manière qui vient être être exposée. La caisse ci-dessus décrite est autre chose un grand sac en toile goudronnée dont les parois sont en charpente. La seconde espèce de blocs, celle qui se fait à terre, est fabriquée dans des caisses en bois formées de quatre cloisons en madriers, recouvertes en planches qui assemblent sur un fond et qui peuvent enlever. Le fond repose sur deux grandes poutres assemblées entre elles, et formant un plan incliné dont extrémité aboutit au point où on veut échouer le bloc. Ces caisses sont, comme les premières, entièrement vides à intérieur, sans aucune traverse : on les remplit de béton, et, quand il est assez dur, on enlève les cloisons, et le bloc ainsi dépouillé de son enveloppe est lancé à la mer. Le premier numéro des Annales des ponts et chaussées de contient les détails explicatifs de ces deux espèces de blocs. Le projet de reconstruction du môle Alger, commencé en et terminé en , a été exécuté ainsi il suit : ° On a fabriqué sur place, au moyen de béton immergé dans des caisses-sacs , des blocs dont le cube varie de à mètres cubes, la face intérieure de ces blocs, du côté de terre, étant placée suivant la nouvelle direction que on doit donner à la ligne de couronnement du môle. ° On a disposé sur ces premiers blocs des caisses-moules depuis jusà mètres, on a remplies de béton, et, une fois il a durci, on a lancé ces blocs à la mer suivant une seconde ligne placée en avant de la première du côté du large. ° On a rempli de blocs naturels de à mètres cubes intervalle compris entre ces deux lignes de blocs de béton. ° On a dragué en arrière et à abri de avant-jetée ou brisant formée par cette double ligne de défense, à deux mètres de profondeur sous eau, sur une largeur de mètres pour le musoir et de mètres environ pour le reste , de manière à établir les fondations du môle suivant la nouvelle direction on doit lui donner. Le crédit extraordinaire alloué en a permis achever complétement, dans le cours de cet exercice, le grand ouvrage de reconstruction du môle auquel on travaillait depuis , et qui assure définitivement la conservation du port Alger dont la ruine totale était imminente. Projet de port militaire à Alger. Un premier projet de port militaire à Alger avait été présenté en : ce projet était ni suffisamment étudié, ni appuyé des détails nécessaires pour faire apprécier les moyens exécution et les dépenses. Des études plus complètes de ce grand travail ont été prescrites : un nouveau projet a été préparé par ingénieur chef du service des ponts et chaussées en Afrique. un autre côté, le ministre de la guerre a envoyé, dans le même but, en Algérie , au mois août , un ingénieur en chef, directeur des ports de commerce de la Méditerranée. Cet ingénieur a examiné, sur les lieux, les travaux exécutés ou projetés, et a adressé au ministre de la guerre ses observations et propositions. Après avoir été mises, ainsi que le travail de auteur du projet, sous les yeux du conseil général des ponts et chaussées, elles viennent être communiquées, avec avis de ce conseil, à la commission des crédits supplémentaires de et du budget de . La législature sera donc parfaitement en mesure de juger de la suite il conviendra de donner à ces projets. II PARTIE. ADMINISTRATION. ( ) J. ORGANISATION ACTUELLE DE ADMINISTRATION CIVILE DANS ALGÉRIE. Aux termes de article de ordonnance royale du juillet , sur le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique, des ordonnances spéciales devaient déterminer les attributions du gouverneur général et du conseil administration, , ainsi que organisation de administration civile. Ces ordonnances furent cependant ajournées par des considérations déjà exposées ailleurs (). A origine un établissement où tout était à créer ou à modifier, et en absence de traditions et usages qui pussent guider autorité nouvelle, on jugea convenable emprunter une forme de règlement qui permît les améliorations progressives et rendît plus facile la réparation une erreur. Il parut surtout prudent de ne faire intervenir autorité royale (pouvoir législatif en Algérie) après une expérience assez longue et assez constante pour assurer à la loi avantage de la fixité. Des arrêtés ministériels durent en conséquence suppléer abord aux ordonnances royales; et est ainsi que furent successivement rendus ceux du " septembre et du août . Les dispositions ils prescrivirent sont connues (), de même que les difficultés auxquelles leur exécution donna naissance. La première organisation, en séparant les services civils et les services financiers, avait voulu rendre ces derniers indépendants de intendance civile. Cette indépendance était toutefois que nominale, parce en conservant le titre intendant civil et un traitement plus élevé au fonctionnaire qui en était revêtu, on avait laissé subsister la tendance à envahissement des attributions naturellement entretenue par ce titre. De là, des conflits inévitables entre les deux services. Dans le but de remédier à cet inconvénient, organisation du août plaça le directeur des finances sous autorité de intendant civil, mais en lui conservant son autorité sur les agents des services financiers et sa place au conseil administration, avec voix délibérative, en face de son supérieur. Les fâcheux effets de cette mesure ont pas tardé à se faire sentir. incertitude et hésitation ont pénétré dans tous les rangs du personnel financier, qui ne savait plus quelles instructions suivre entre celles, quelquefois contradictoires, il recevait de deux autorités différentes, et qui était ainsi porté à rechercher, en dehors de la hiérarchie régulière , les témoignages et appui nécessaires à avancement. Un tel état de choses, nuisible à la bonne expédition des affaires, appelait inévitables modifications. On () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page . () Voir ibidem , pages et suivantes. ( ) reconnut la nécessité de séparer de nouveau complétement les services civils et les services financiers, et, afin de détruire tout germe de conflit, on songea à remplacer intendant civil par un directeur de intérieur, titre plus modeste et mieux en rapport avec les attributions réelles. Pour consacrer les résultats une expérience suſſisamment concluante, ordonnance du octobre fut rendue (). On se bornera à signaler rapidement ici les principaux changements elle a fait subir à organisation précédente. intendance civile est supprimée; article ° lui substitue une direction de intérieur, dont le titulaire, égal pour le rang, la dépendance du gouverneur général et le traitement, aux autres chefs des services civils, ne conserve que la simple préséance au conseil accordée jusalors à intendant civil. Les attributions du directeur de intérieur sont suffisamment définies, soit par énumération contenue en article , soit par la part que article fait au directeur des finances dans la distribution des services généraux. La nécessité de concentrer dans une seule main tout ce qui tient à la matière imposable, et au revenu public ou colonial, faisait une loi de ne pas soumettre à deux directions différentes établissement, le régime, la perception et la comptabilité des impôts, taxes ou revenus, appartenant soit à État, soit aux villes ou territoires: la direction des finances en demeure donc exclusivement chargée ; emploi seul appartient à la direction de intérieur. A cette centralisation nécessaire des matières de finance, une seule exception est faite par article , en ce qui touche impôt perçu sur les Arabes, lequel, ainsi que le commandement indigène, continue être réglé par les arrêtés du gouverneur général, revêtus de la sanction du ministre de la guerre. Dans les différentes provinces, les sous-intendants civils sont remplacés par des sous-directeurs : ceux-ci, comme leurs prédécesseurs, administrent les provinces sous les ordres du directeur de intérieur. Des agents de titres appropriés à importance des résidences dirigent les services financiers hors Alger. Tous ces fonctionnaires inférieurs ne reçoivent ordres que de leurs chefs hiérarchiques, et ne rendent compte à eux de leur exécution. La direction des finances se composait précédemment, à Alger même, de deux degrés : le directeur et les inspecteurs chefs de service des domaines et des douanes. Dans le but de simplifier la marche des affaires, embarrassée par une complication inutile de correspondance, les services administratifs et de perception ont été placés immédiatement sous la main du directeur des finances. Il centralise désormais directement tous les travaux de ses agents, et leur envoie directement aussi les instructions et les ordres qui lui sont transmis le gouverneur général. Les rapports du procureur général avec le gouverneur général sont les mêmes que ordonnance impose aux directeurs de intérieur et des finances. Les règles de administration de la justice limitent seules la dépendance qui lui est imposée comme à ses collègues chefs de service. article , paragraphes et , pourvoit exceptionnellement à administration de la justice sur les points séparés par de trop longues distances du siége des tribunaux de chaque province. Enfin, chacun des fonctionnaires civils, membres du conseil administration, est tenu adresser, tous les trois mois, au gouverneur général un rapport ensemble sur la situation des services il dirige. Ces rapports, aux termes de article de ordonnance, sont transmis par le gouverneur général au ministre, avec les observations dont il juge à propos de les accompagner et son propre rapport sur la situation générale du pays confié à son administration. Dans la province Alger, le moment paraissant arrivé étendre action civile et judiciaire jusau pied de Atlas, et de donner à notre établissement dans cette partie de Algérie tout le développement dont il est susceptible, les besoins du service ont exigé un fonctionnaire fût spécialement chargé de la surveillance de administration dans le territoire réservé à la France entre la Chilla et Oued-Kaddara. En conséquence, une ordonnance royale du décembre a créé une sous-direction de intérieur à Alger. par ceux que () Voir ci-après, page , ( ) Il reste aujourhui à pourvoir, une part, à administration municipale, qui se rattache par tant de points aux services civils dans Algérie; de autre, à organisation à la fois militaire, civile et municipale que réclament certaines localités isolées. En effet, les relations de ces localités avec le chef-lieu de la province dont elles font partie sont, pour la plupart, ou trop rares, ou entourées de trop de difficultés, pour ne point réclamer des règles particulières. administration a consacré à cet objet important ses plus sérieuses méditations, et, après de mûres délibérations, elle espère être dans peu de temps en mesure de doter PAlgérie du système définitif administration civile, coloniale et municipale , il a pas été au pouvoir du Gouvernement organiser plus tôt. En résumé, ordonnance du octobre , promulguée à Alger le décembre suivant, a réglé unité dans le pouvoir, la concentration de autorité dans les mains du gouverneur général , égalité entre les chefs de service placés sous ses ordres immédiats, la définition et la distinction des attributions, enfin des prescriptions exceptionnelles et facultatives pour les parties du territoire où les règles communes seront reconnues inapplicables. Peut-être, dans les moyens exécution seulement, quelques perfectionnements deviendront-ils nécessaires. Ils ne seront adoptés après une étude attentive des effets produits par une étude attentive des effets produits par les modifications importantes on vient de faire connaître. Dans les prescriptions il pourrait y avoir lieu arrêter sur cette matière, le Gouvernement du Roi ne perdra jamais de vue il lui faut, en se réservant les moyens de savoir à temps tout ce qui touche à une administration dont il doit répondre, conserver soigneusement au gouvernement général la supériorité, unité et la liberté action sans lesquelles le bien lui deviendrait souvent impossible. ( ) ORDONNANCE DU ROI DU OCTOBRE SUR ORGANISATION DE ADMINISTRATION CIVILE. Art. ". administration des services civils en Algérie demeure placée sous autorité du gouverneur général. Il aura sous ses ordres : ° Un directeur de intérieur; ° Un procureur général ; ° Un directeur des finances. ART. . Le directeur de intérieur a dans ses attributions administration générale, provinciale et communale, les travaux publics, le commerce, agriculture, instruction publique, les cultes et tous les services que nos précédentes ordonnances et article ci-après ne placent pas dans les attributions du procureur général ou du directeur des finances. Il occupe au conseil administration la place et le rang qui y étaient assignés à intendant civil. Des sous-directeurs administreront , sous ses ordres, les provinces de Constantine et Oran. ART. . Dans toutes les parties du territoire administré par autorité française, il pourra être institué des commissaires civils ou des commandants dont le pouvoir et le traitement seront déterminés par ministre secrétaire Etat de la guerre, sur la proposition du gouverneur général. Sur les points éloignés de plus de kilomètres du siége du tribunal de la province, les pouvoirs des commissaires civils ou commandants pourront comprendre la juridiction des juges de paix en France, les fonctions officiers de police judiciaire et de juges instruction, et même, à raison de la difficulté et de la rareté des communications, tout ou partie de la juridiction des tribunaux civils ou de commerce en Algérie. Des arrêtés du gouverneur général approuvés par notre ministre secrétaire État de la guerre régleront les formes et délais de la procédure, la faculté appeler et exécution des jugements. Art. . Le directeur des finances dirige et surveille , sous les ordres du gouverneur général, les services ci-après : enregistrement et le timbre; les domaines; les douanes et contributions diverses, la garantie or et argent, la vérification des poids et mesures; les postes ; le cadastre; les forêts. Il est généralement chargé de tout ce qui concerne établissement, le régime, la perception et la comptabilité des contributions publiques, impôts, taxes ou revenus de toute nature, quelle en soit origine ou la destination, à exception de ceux dont il est parlé en article . notre ( ) le Il exerce, tant en demandant en défendant, les actions qui intéressent le domaine. II dirige et surveille administration des biens appartenant aux corporations et établissements indigènes de piété, de charité ou utilité publique. ART. . Le directeur de intérieur et le directeur des finances reçoivent seuls et transmettent à leurs subordonnés les ordres du gouverneur général sur toutes les parties des services qui leur sont confiés : ils en dirigent et surveillent exécution, en se conformant aux lois, ordonnances, règlements et décisions ministérielles. Ils rendent compte au gouverneur général, toutes les fois il exige, des actes et des résultats de leur administration. Ils travaillent et correspondent seuls avec le gouverneur général. Ils proposent les projets arrêté à prendre par gouverneur général. Ils préparent et proposent, en ce qui concerne administration ils dirigent, la correspondance du gouverneur général avec le ministre de la guerre, ou les consuls et résidents des gouvernements étrangers. Ils instruisent et rapportent au conseil administration toutes les affaires dépendantes de leurs services, dont ce conseil est appelé à connaître. Ils proposent au gouverneur général les nominations, avancements, mutations, suspensions, révocations, ainsi que toutes les dispositions concernant le personnel ou le matériel de administration intérieure ou celle des finances. ART. . En cas absence ou empêchement des directeurs de intérieur ou des finances, le gouverneur général désigne le fonctionnaire qui doit être chargé de intérim. ART. . Les directeurs de intérieur ou des finances adressent au gouverneur général, tous les trois mois , et toutes les fois ils en sont requis, un rapport général sur la situation des services dont ils sont chargés. Ces rapports sont joints au rapport ensemble que le gouverneur général adresse lui-même, tous les trois mois, au ministre, et accompagnés, il y a lieu, de ses observations. ART. . Les dispositions des articles et sont communes au procureur général, en tout ce qui est point contraire aux lois, ordonnances et règlements sur administration de la justice. Art. . Le commandement sur les populations purement indigènes, assiette et la levée des tributs auxquels elles sont assujetties, les dispositions ordre et de comptabilité, sont réglés par des arrêtés du gouverneur général, soumis à approbation de notre ministre secrétaire État de la guerre, et qui, néanmoins, peuvent étre rendus provisoirement exécutoires. Art. . Le gouverneur général nommera à tous les emplois publics auxquels il est pas pourvu par nos ordonnances, ou dont notre ministre secrétaire État de la est pas réservé la nomination. Art. . Toutes dispositions contraires à la présente ordonnance sont abrogées. Art. . Notre ministre secrétaire État de la guerre est chargé de exécution de la présente ordonnance. guerre ne ( ) II. JUSTICE. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN . ordonnance du août , contenant un système complet organisation judiciaire en harmonie avec les besoins une colonie naissante, a suffisamment pourvu, en , comme les années précédentes, à tous ces besoins. La justice indigène, maintenue dans son principe et dans ses formes, a continué à exercer sur la population musulmane ; les Juifs eux-mêmes ont conservé les tribunaux des rabbins, auxquels ils doivent recourir, toutes les fois il agit entre eux de certaines questions état, ou de application de la loi de Moïse. Ces trois branches du pouvoir judiciaire se sont prêté une mutuelle assistance, et aucun incident fâcheux est venu troubler la bonne harmonie qui a régné entre elles, ni entraver feur marche. est par la justice bien administrée que nous pouvons acquérir sur esprit des Musulmans, si peu disposés à accepter les innovations, sous quelque aspect elles se présentent, une autorité solide et durable ; est par elle que nous pouvons faire en Afrique la plus difficile et la plus utile des conquêtes, celle de la confiance et du respect profond des peuples. Cette conquête est commencée; elle accomplira avec des efforts persévérants. Les Arabes sont pénétrés de idée que toute justice émane du Ciel; celle que nous leur rendons et celle qui est faite par les cadis et les medjlis ont à leurs yeux une source commune, et ils ne montrent aucune répugnance à accepter, à demander mėme celle de nos tribunaux. Leur esprit, naturellement juste, a fait des comparaisons qui ne sont pas à notre désavantage; et, si notre procédure présente quelques formes qui ne soient pas en harmonie avec celles plus expeditives et moins coûteuses de leurs juges, ils sont néanmoins frappés de la solennité de nos audiences, où ils se rendent en foule, et de attention religieuse on y prête à la défense. Quant aux Israélites, est avec le plus grand empressement ils ont accepté notre juridiction. Elle est pour eux une garantie qui leur manquait autrefois ; ils sont heureux et honorés être nos justiciables. Observations générales. Les affaires de justice de paix, civiles, de police et de police correctionnelle, qui ont occupé le tribunal de prernière instance pendant année , ont pas suivi une proportion numérique ascendante. En comparant les tableaux ci-après avec ceux fournis année dernière, on ne remarque que les inévitables variations qui se font sentir partout et qui ont ici rien de significatif. Il en est de même des affaires commerciales; mais ( ) les affaires civiles , correctionnelles et criminelles , portées au tribunal supérieur pendant la même année, ont augmenté dans la proportion de plus un tiers. Dans les affaires civiles jugées à Alger, on verra le nombre des chrétiens bien supérieur à celui des indigènes; mais ce résultat explique aisément, en ce que, une part, la population juive est très-inférieure à la nôtre, et que, un autre côté, les Musulmans sont obligés de porter toutes les causes qui élèvent entre eux au tribunal du cadi. On a pu parvenir encore à faire dresser par ce magistrat indigène des tableaux propres à constater le nombre et la nature des procès qui lui sont déférés. Dans les affaires criminelles, la même disproportion se présente et exige quelques explications. Aucun accusé européen ne peut éviter action de la justice ; la seule qualité de chrétien lui ferait trouver, dans les terres qui sont hors de nos limites, des chances plus fâcheuses peut-être que celles une poursuite. Il en de même des indigènes. Trop souvent les Hadjouths se livrent sur notre territoire à des déprédations, à des vols, ou même à des assassinats; mais il est difficile en tirer une réparation juridique , car la fuite leur assure impunité. Il ne faut donc pas étonner ils figurent en si petit nombre sur le chiffre des condamnés en matière criminelle, alors ils devraient former la presque totalité de ce chiffre. Quant aux Maures qui habitent nos villes, et notamment la capitale de Algérie, ils sont un caractère doux et pacifique et se font remarquer par leur soumission à leurs lois comme aux nôtres. Les Juifs sont également loin être sanguinaires ou violents; ils fournissent souvent des victimes aux assassins, mais rarement ils sont poursuivis pour des voies de fait sur les personnes. Ces réflexions générales étaient nécessaires pour apprécier justement le compte rendu ci-après de administration de la justice dans ses différents détails. est pas Alger. Tribunal de première instance. Partie civile. Le juge chargé de la partie civile à ce tribunal a, du er octobre au décembre , prononcé dans , causes de toute espèce. A cette dernière époque, causes seulement étaient inscrites au rôle, parmi lesquelles , entamées par des préparatoires, étaient prêtes à recevoir une sanction définitive, et étaient en suspens par suite actions portées devant autres juridictions; conciliations ont été opérées principalement parmi les indigènes. Ce résultat confirme tout ce on avait justement espéré de institution un juge unique pour expédition des affaires civiles. Le nombre des appels formés contre ses jugements est pas plus considérable que dans les chefs-lieux des cours royales, et il serait matériellement impossible à une réunion de trois magistrats achever, dans la même période de temps, un travail aussi considérable; les dissidences opinion et la longueur des délibérations y apporteraient des obstacles insurmontables. Ce est pas le seul avantage dont administration de la justice soit redevable à la pensée prévoyante qui, par une heureuse application des usages de Orient, a limité dans Algérie chaque tribunal civil à un seul juge. Indépendamment de la simplification qui en résulte journellement pour tous les actes de procédure, et de activité avec laquelle les affaires sont jugées, la conciliation termine ainsi beaucoup de différends qui arrivent point jusà audience, résultat entièrement à avantage du petit commerce et des parties pauvres des diverses populations. Les affaires un intérêt majeur se sont accrues en nombre. Les mutations de propriétés, devenues plus fréquentes et plus importantes ; les anciennes acquisitions, portant des germes de contestations que le temps a fait éclore; étendue plus vaste du territoire accessible et réservé, et sur lequel se trouvent des immeubles qui ont déjà plus une fois été objet de conventions diverses ; augmentation de la population européenne, et par conséquent celle du mouvement commercial ; les immenses entreprises de constructions qui donnent une nouvelle face à la capitale de Algérie: telles sont les causes de augmentation signalée, et dont on ne saurait tirer aucune induction fâcheuse. Partie correctionnelle. Instruction. Sur affaires correctionnelles ou criminelles, instruites pendant année , aucune était en souffrance au décembre dernier. ( ) Il a été rendu en outre jugements correctionnels et de simple police, présentant ensemble condamnations à emprisonnement. exécution des jugements correctionnels est ordinairement immédiate, à raison de arrestation préventive qui les précède dans beaucoup de cas. incarcération des individus condamnés, sans cette mesure préliminaire, a lieu presque toujours sur un simple avis du ministère public; très-rarement il devient nécessaire employer action de la force publique. Tribunal de commerce. Il a été institué dans Algérie un tribunal de commerce, dont le siége est à Alger. Dans les autres provinces , les tribunaux de première instance connaissent