composé un maire, un adjoint français, un adjoint musulman, et, selon les localités, un adjoint israélite et de conseillers municipaux. (Arrêté ministériel du er septembre .) A Bougie et à Mostaganem, les commissaires civils remplissent provisoirement les fonctions municipales. Les maires et les adjoints, rétribués sur les fonds municipaux, sont chargés des fonctions relatives à état civil, et de toutes les autres fonctions municipales et de police qui leur sont déléguées. Les conseils municipaux se composent de notables français et indigènes, en nombre et dans une proportion déterminés, pour chaque localité, par un arrêté du gouverneur général; ils sont présidés par intendant ou le sous-intendant civil, et, à leur défaut, par le maire; ils ne délibèrent que sur les matières mises à ordre du jour par le président. Le conseil municipal de la ville Alger est composé de dix-neuf membres, dont dix Français, six Musulmans, et trois Israélites (arrêté du gouverneur général du novembre ); ceux Oran et de Bône, de cinq Français, trois Musulmans et un Israélite (arrêté du décembre ). Les attributions du conseil municipal sont celles qui étaient conférées, en France, aux corps constitués sous la même dénomination par la loi du pluviôse an viii et les règlements antérieurs à la loi du mars . Le territoire du massif Alger est divisé en quatorze communes rurales, savoir : Pointe() Pendant les premières années de notre établissement en Afrique, un commissaire du Roi, rétribué par la France, et un conseil municipal composé indigènes, ont seuls formé toute organisation municipale. DEPUIS LA CONQUÊTE. Pescade, Boudjaréah, Dely-Ibrahim, Mustapha, El-Biar, Birmadreis, Kadouss, Birkadem, Kouba, Bir-el-Touta, Hussein-Dey, Douéra, Deschioued et Mazafran. Un arrêté du gouverneur général, du avril , a statuéil y aurait dans chaque commune un maire et deux adjoints, dont un serait choisi parmi les indigènes. Le maire est seul chargé de exercice de autorité; ses adjoints ne remplissent de fonctions que cellesil juge convenable de leur déléguer. Les maires ont dans leurs attributions la tenue des registres de état civil, la police municipale, la police rurale, emploi de la force publique. Ils sont en outre chargés de tous les détails qui se rattachent à administration proprement dite des communes, et ils remplissent les fonctions officiers de police judiciaire. Les communes de Algérie ont pas eu, jusen , de revenus qui leur fussent propres, et il a été pourvu à leurs dépenses sur les fonds du budget de État. GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION ORDONNANCE DU ROI DU JUILLET , Sur le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique. ART. er Le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique (ancienne régence Alger) sont confiés à un gouverneur général. Il exerce ses pouvoirs sous les ordres et la direction de notre ministre secrétaire état de la guerre. Art. . Un officier général commandant les troupes, Un intendant civil, Un officier général commandant la marine, Un procureur général, Un intendant militaire, Un directeur des finances, sont chargés des différents services civils et militaires, sous les ordres du gouverneur général, et dans la limite de leurs attributions respectives. Art. . Le gouverneur général a près de lui un conseil composé des fon`tionnaires désignés dans article précédent. Suivant la nature des questions soumises au conseil, le gouverneur général y appelle les chefs des services spéciaux, civils ou militaires, que objet des discussions peut concerner. Ils ont voix consultative. Art. . Jusà ceil en soit autrement ordonné, les possessions françaises dans le nord de Afrique seront régies par nos ordonnances. Art. . Le gouverneur général prépare en conseil les projets ordonnances que réclame la situation du pays, et les transmet à notre ministre secrétaire état de la guerre. Dans les cas extraordinaires et urgents, il peut, provisoirement et par voie arrêté, rendre exécutoires les dispositions contenues dans ces projets. ART. . Des ordonnances spéciales détermineront les attributions du gouverneur général et du conseil, ainsi que organisation de administration civile, celle de la justice et celle des finances. administration de armée et celle de la marine demeurent soumises aux lois et ordonnances qui les régissent. ART. . Notre président du conseil, ministre secrétaire état de la guerre, est chargé de exécution de la présente ordonnance. DEPUIS LA CONQUÊTE. ORDONNANCE DU ROI DU AOÛT , Sur organisation du service maritime dans les possessions françaises du nord de Afrique. Art. er. Le service maritime des possessions françaises dans le nord de Afrique sera dirigé, sous autorité du gouverneur général, par un contre-amiral qui aura le titre de commandant de la marine. ART. . Le commandant de la marine résidera à Alger; il aura sous ses ordres : Un capitaine de frégate ou de corvette, adjudant; Un lieutenant de vaisseau, sous-adjudant; Un lieutenant de vaisseau, chargé des mouvements du port; Deux commis de marine entretenus. ART. . Le service administratif de la marine à Alger sera confié, sous les ordres du contre-amiral commandant, à un commissaire de la marine. Il sera affecté à ce service: Un commis principal, Et deux commis entretenus. ART. . Dans chacune des résidences Oran et de Bône, le service maritime sera confié, sous les ordres du contre-amiral commandant, à un lieutenant de vaisseau, chargé des mouvements, et à un commis principal auquel sera adjoint un commis entretenu. ART. . Notre ministre secrétaire état de la marine et des colonies est chargé de exécution de la présente ordonnance. ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL. ARRÊTÉ MINISTÉRIEL DU AOÛT , Qui règle les attributions du gouverneur général, des chefs administrations civiles placés sous ses ordres, et du conseil administration créé par article de ordonnance royale du juillet . CHAPITRE Ier. DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL. ART. er. Le gouverneur général a, sous les ordres du ministre de la guerre, les attributions nécessaires pour exercice du commandement et la direction supérieure de administration qui lui sont confiés. ART. . Il est chargé de la défense extérieure et intérieure des possessions françaises dans le nord de Afrique. Il a sous ses ordres immédiats les troupes de toute nature, régulières et irrégulières, et, quand il juge que les circonstances exigent, les gardes nationales et urbaines, et la gendarmerie. Il donne, il y a lieu, les ordres embargo. En temps de guerre, il délivre des lettres de marque ou prolonge la durée de celles qui ont été délivrées en France. Il détermine envoi des bâtiments parlementaires; il les commissionne. Il convoque et préside la commission pour le jugement des prises. Art. . Il dirige seul les rapports, ° Avec les tribus de intérieur, ° Avec les pouvoirs politiques des États limitrophes; ° Avec les agents des puissances étrangères établis dans étendue de son gouvernement. ART. . Il donne les ordres généraux concernant les différents services administratifs. Les arrêtés et règlements généraux sont soumis à son approbation par les chefs administration compétents, et contre-signés par lui. Art. . II déclare utilité publique qui doit donner lieu à expropriation pour exécution des travaux intérêt général ou de grande voirie. Art. . II autorise acceptation des dons et legs faits aux établissements utilité publique ou de bienfaisance. Art. . II accorde les dispenses de mariage, dans les cas prévus par les articles et du code civil, et en se conformant aux règles prescrites à cet égard. ET DES CHEFS DE ADMINISTRATION CIVILE. Art. . Il prononce le sursis aux condamnations en matière criminelle, dans tous les cas où il y a lieu de recourir à la clémence royale. Aucun arrêt emportant peine capitale est exécuté sans son autorisation. Il rend exécutoires les jugements administratifs rendus par le conseil administration. ART. . Il surveille usage de la presse et permet ou interdit toute publication écrits imprimés dans le ressort de son gouvernement. Il délivre les brevets imprimeur et de libraire. ART. . Il pourvoit directement aux mesures de haute police. Dans les circonstances graves, et lorsque le bon ordre ou la sûreté du pays le commande, il peut prendre, à égard des individus qui compromettent ou troublent la tranquillité publique, les mesures ci-après, savoir : exclusion pure et simple une ou de plusieurs des localités comprises dans son gouvernement. exclusion à temps ou illimitée des possessions françaises dans le nord de Afrique. Il peut refuser, dans étendue de son gouvernement, admission des individus dont la présence est jugée dangereuse. Il peut prononcer la suspension provisoire des fonctionnaires qui ne pourraient, à raison de leur conduite, être maintenus dans exercice de leurs fonctions. Dans ce cas, il en rend compte immédiatement au ministre, qui statue. Ce estaprès cette décision que exclusion du territoire pourra être prononcée, le cas échéant, contre lesdits fonctionnaires. Art. . Le gouverneur général a sous son autorité tous les fonctionnaires civils et militaires. II statue sur les différends qui peuvent élever entre eux à occasion de leur rang ou de leurs prérogatives. Il pourvoit, en cas urgence, à intérim des fonctions réservées à la nomination du Roi ou à celle du ministre secrétaire état de la guerre. Il nomme aux autres emplois; il révoque ou destitue les agents nommés par lui. Il délivre les congés. ART. . Il promulgue les lois et publie les ordonnances, arrêtés et règlements généraux. Il prépare les projets ordonnances royales ou les met provisoirement à exécution, conformément aux dispositions de article de ordonnance du juillet . Art. . En cas interruption des communications avec la France, il prend provisoirement les mesures de gouvernement qui lui paraissent indispensables. ART. . Il correspond, pour toutes les affaires de son gouvernement, avec le ministre secrétaire état de la guerre. Il lui adresse, tous les trois mois, un rapport général sur la situation des possessions françaises dans le nord de Afrique. A ce rapport sont joints les rapports spéciaux qui lui sont remis à lui-même, ainsi il sera dit ci-après, par les chefs de service sous ses ordres. ART. . Un secrétaire du gouvernement est placé près du gouverneur général. Il centralise la correspondance administrative du gouverneur, conserve le dépôt des ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL archives du gouvernement, et délivre, forsil y a lieu, les extraits ou expéditions des actes qui y sont déposés. II est nommé par le ministre secrétaire état de la guerre, sur la proposition du gouverneur général. CHAPITRE II. DE INTENDANT CIVIL. Art. . intendant civil a, sous les ordres du gouverneur général , la direction de toutes les parties de administration civile. Il réunit les diverses attributions qui sont conférées en France aux préfets et aux maires, à exception de ce qui est relatif aux actes de état civil. Art. . II soumet au gouverneur général, en conseil administration, les projets ordonnances, arrêtés et de règlements généraux sur les matières de sa compétence; Les rapports concernant les mesures à prendre à égard des fonctionnaires attachés à administrationil dirige dans les cas prévus par article ci-dessus, et les contestations entre eux relativement à leurs fonctions, rang et prérogatives; Les créations, réunions ou suppressions emplois administratifs; Les projets de budgets en recettes et en dépenses, dont les éléments lui sont remis à cet effet par les chefs des différents services; II instruit et rapporte aiHeurs, au conseil administration, toutes les affaires dépendant de ses attributions dont le conseil est appelé à connaître. ART. . intendant civil a sous ses ordres : Les fonctionnaires municipaux et les commissaires de police; Les agents sanitaires et les officiers de port; Les agents de instruction publique; Les agents du service des ponts et chaussées; Les agents salariés par le Gouvernement dans intérêt de la colonisation et des expériences agricoles; Enfin, tous les employés civils autres que ceux qui appartiennent aux services judiciaires et financiers. Il propose au gouverneur général les nominations, avancements, mutations et révocations des fonctionnaires qui relèvent de son administration. Il lui soumet, avec son avis, les demandes de congés formées par eux. ART. . Les crédits nécessaires au payement de toutes les dépenses publiques, autres que celles qui appliquent à la sołde des armées de terre et de mer et aux services des administrations militaires et maritimes , lui sont ouverts par le ministre, avec la faculté de les sous-déléguer en tout ou en partie , selon les besoins du service , soit au directeur des finances , soit aux sous-intendants civils ou commissaires du Roi placés sous ses ordres. II rend compte directement au ministre de emploi de ces crédits , suivant les formes prescrites aux ordonnateurs secondaires du département de la guerre et à leurs sous-délégataires, par ordonnance royale du septembre et par le règlement ministériel du