utile institution de la milice africaine; le développement elle a dernièrement reçu se liant aux progrès de la population et des nouveaux établissements dans les campagnes, on a cru devoir anticiper ici sur les communications qui seront faites à la prochaine session des Chambres. En , accroissement de la population a permis augmenter la force des et ° bataillons de cette milice, dans les communes rurales du massif Alger, sises sur les deux rives de Arrach , par la formation de deux nouvelles compagnies dans la plaine de la Métidja, quartier de Beni-Mouça. Il était indispensable organiser sur ce point une force publique qui pût contribuer à la sécurité du pays, et tel a été objet un arrêté en date du avril . Cette organisation présente ailleurs un autre avantage, celui de laisser plus de troupes disponibles, en confiant aux colons eux-mêmes le soin de défendre leurs foyers et de veiller à la sûreté de leurs champs. Il y a là pour administration un sujet de se féliciter de heureux résultat des soins elle attache à donner au développement de la colonisation dans Algérie, par les facilités accordées dans ces derniers temps aux cultivateurs pour y rendre. Les dispositions adoptées ou prescrites à ce sujet () ont pu seules rendre possible exécution une mesure que le mouvement ascensionnel de la population permettra sans doute étendre davantage dans un avenir qui ne saurait être éloigné. () Voir la notice sur les passages ouvriers et colons en Algérie, page . XI. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EXÉCUTÉS EN ET A EXÉCUTER SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES, ( ) OBSERVATION PRÉLIMINAIRE. Dans le tableau de la situation des établissements français en Algérie, distribué aux Chambres en , on a rendu compte (pages et suivantes) des travaux qué le service du génie avait exécutés pour la preinière installation des troupes et des diverses administrations militaires, sur les points dont occupation avait eu lieu jusalors. On a fait observer que, par suite de la nature même des choses, la plupart de ces travaux avaient dû consister en constructions provisoires, il fallait désormais remplacer par des établissements définitifs, propres à asșurer le bien-être des troupes et la bonne conservation du matériel de armée. Les nouveaux documents que on produit présentent ensemble des projets en cours exécution, ou à réaliser ultérieurement sur toute étendue du territoire à occuper une manière permanente. Les fonds votés par les Chambres pour les bâtiments militaires en Afrique, après le prélèvement des sommes nécessaires à entretien temporaire des établissements provisoires, tant ils devront être conservés pour assurer le service, seront appliqués aux travaux indiqués dans les documents dont il agit, en suivant ordre urgence résultant des circonstances locales ou accidentelles, il est possible de bien apprécier que sur les lieux et, rarement, longtemps à avance. Le Gouvernement ne pourrait, sans exposer à être démenti par les faits ultérieurs, donner des détails plus précis que ceux dont on trouvera ci-après indication sommaire. ( ) TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EN ALGÉRIE. ÉTAT ACTUEL DES ÉTABLISSEMENTS MILITAIRES DANS ALGÉRIE (). Depuis que la régence Alger est tombée au pouvoir de la France, le service du génie poursuit avec persévérance la tâche laborieuse et difficile organiser, sur tous les points, les établissements de tous genres nécessaires à armée. Les ressources offertes par le pays étaient loin être suffisantes pour il fût possible de satisfaire complétement, de prime abord, à tous les besoins, et pour que on pût installer, une manière définitive, les divers services militaires. Il fallait construire des hôpitaux, mettre les troupes à couvert, abriter les munitions et approvisionnements, et en même temps, occuper des travaux de défense, sans cesser de prendre part aux mouvements des opérations extérieures. Celles-ci ne pouvaient manquer de se renouveler fréquemment, dans la première période une occupation qui cherchait à asseoir; et leur effet inévitable était de déranger les travaux installation permanente. une autre part, les crédits dont on pouvait disposer étaient bornés comme les moyens qui auraient permis en faire usage. Les habitudes et les mours du pays avaient laissé prendre aucune activité aux industries qui nous auraient été le plus utiles : il fallut donc tirer de armée les ouvriers de toute espèce, et se contenter de ces ressources, nécessairement très incomplètes, pour faire face aux exigences sans cesse renaissantes, et autant plus difficiles à satisfaire, que le peu de locaux on avait pu utiliser dans les premiers moments, tombèrent bientôt en ruines, ou devinrent inhabitables. Ainsi, les premières années se passèrent dans un état de gêne et de provisoire , dont on commence enfin à sortir aujourhui. Sans doute il y a déjà beaucoup de fait; mais il reste encore beaucoup à faire. Alger manque un hôpital; établissement qui en tient lieu est entièrement insuffisant. Il en est de même des casernes. Une seule offre des locaux appropriés à nos besoins et à nos usages. Pour tout le reste des dépenses considérables des réparations ou entretien, sont nécessaires. ALGER. importance Alger, déjà si grande avant , est encore accrue depuis. Des travaux considérables ont été exécutés; des maisons particulières élèvent de toutes parts; les rues se redressent, se nivellent, () Le travail qui suit présente, pour chacune des principales localités de Algérie, un aperçu sommaire des constructions à exécuter pour arriver à un ensemble satisfaisant, sous le rapport du casernement et des autres bâtiments militaires. Les évaluations approximatives des dépenses sont énumérées dans état ci-après page . Ces évaluations ne comprennent pas ailleurs les dépenses annuelles entretien, de location de bâtiments et de travaux imprévus qui exigent des dépenses considérables. ( ) et, avant longtemps, toute la partie basse de la ville, entièrement båtie à européenne, aura perdu les derniers traits de sa physionomie mauresque. En même temps, les constructions du mộle sont poussées avec activité. Le port agrandit, et autres travaux entrepris sur une vaste échelle pourront bientôt lui permettre de recevoir de nombreux bâtiments. Mais, pour que les destinées qui semblent réservées à Alger se réalisent, il faut que armée continue longtemps encore son rôle tout à la fois créateur et protecteur. Il est donc nécessaire que les troupes y rencontrent tous les éléments de conservation et de bien-être, qui peuvent seuls assurer leur puissante action dans toutes les circonstances. Casernes. La place Alger et ses dépendances renferment des casernes pour un nombre hommes assez considérable; mais toutes sont loin être en bon état. Les unes, comme celles de Mustapha, ont besoin de beaucoup améliorations ; les autres, comme celle du parc, dans la rue Bab-Azoun, doivent être en partie reconstruites; autres, enfin, comme celle du train des équipages, sont à refaire entièrement. La Kasbah, que sa position appelle nécessairement à jouer le rôle de citadelle ou de réduit, offre au logement des troupes que des locaux très-restreints. A peine ces locaux pourraient-ils recevoir hommes; et cependant, on ne peut songer à confier la défense de ce poste à moins de , hommes. Hôpitaux. hôpital militaire est situé en dehors de la porte Babel-Oued, sur un vaste terrain qui servait autrefois de jardin à Hassan-pacha. On a utilisé les constructions qui existaient, et on en a fait les dépendances de hôpital. Douze baraques en bois ont été établies en et , pour recevoir les malades. Les bois commencent à se pourrir, et il est de toute urgence de remplacer ces constructions précaires. Magasins. Le magasin aux liquides est établi sous des voûtes situées près de la pêcherie. Le local étant insuffisant, il a fallu augmenter, en construisant un étage de voutes au-dessus de celles qui existaient déjà. Le magasin du campement occupe ancien palais du dey; il y est trop à étroit, et ailleurs ce bâtiment nc se prête pas aux dispositions aménagement intérieur. Le magasin des lits militaires, éparpillé dans trois ou quatre locaux, demande à être installé définitivement. Manutention. La manutention établie à la Djénina occupe emplacement où elle était déjà avant arrivée des Français : une succursale du service des vivres est située à la marine. Cette division est nuisible, et, les hâtiments de la Djénina étant ailleurs en mauvais état et devant ètre en partie démolis pour cause de sûreté publique, il convient de refaire une manutention unique, pour remplacer les deux qui existent actuellement. Au moyen des divers travaux dont les plus importants sont présentés ici, tous les services militaires seront dotés convenablement, et il y a lieu espérer que de simples dépenses entretien satisferont aux besoins futurs. Ainsi, les travaux à exécuter à Alger sont les suivants : Csernemen. La façade de la caserne du parc, qui , formant aujourhui saillie sur la rue Bab-Azoun, doit être rebâtie sur alignement arrêté; amélioration des bâtiments du casernement de Mustapha; la continuation du quartier de cavalerie au faubourg Bab-Azoun; établissement une nouvelle caserne infanterie à la Kasbah; aménagement de quelques maisons qui dépendent du casernement, de manière à pouvoir recevoir des ofliciers. Hôpitaur. La construction un hôpital militaire sur emplacement situé entre les Tagarins et la Kasbah. Magasius. achèvement de la construction des voûtes des njagasins de la pêcherie; la construction une inanutention et de magasins sur emplacement de la Djénina; la disposition une partie du bâtiment de la Djénina en magasins de campement, ainsi que de la mosquée de la rue Bab-el-Oued, coinme magasin des lits militaires. ( ) CAMPS DE Est. Deux camps ont été établis, le printemps dernier, à est Alger; un, appelé camp du Fondouk ou du Khamis, est à neuf lieues environ de la ville, sur la rive gauche et fort près de Oued-Khamis. Une route entreprise en même temps que le camp assurera, lorselle sera terminée, une communication constante avec la limite de nos possessions, telle elle a été fixée par le traité de la Tafna. Plus tard, la route du Fondouk pourra être prolongée au delà de Oued-Kaddara; le camp du Khamis formerait alors la première une suite de stations défensives échelonnées sur la route de Constantine. La position du Khamis est indispensable pour assurer la paisible possession de Est de la Métidja ; et les constructions provisoires, est-à-dire les baraques élevées à la hâte au printemps, doivent être remplacées promptement par des constructions en maçonnerie. Ces constructions consisteront en une manutention, avec magasin aux vivres pour , hommes, pendant quarante jours ; en sept corps de caserne infanterie pouvant recevoir hommes; en une caserne de cavalerie pour hommes et chevaux; enfin, en un pavillon officiers où sera logé également le commandant supérieur. exécution de ces travaux est autant plus nécessaire, que les troupes du camp de Khamis sont les seules qui puissent assurer la tranquillité de cette partie du pays, la Maison.Carrée étant habitable que la moitié de année, et le poste de Kouba ayant été en partie cédé aux colons arrivés de France. autre camp, placé à une lieue et demie du Khamis, sur la rive droite de ce torrent, occupe un mamelon qui porte le nom de Kara-Mustapha, et qui est tout près de Oued-Kaddara ou Boudouaou. est une avancée dont le rôle, beaucoup moins important que celui du Fondouk, ne sera probablement que provisoire ; aussi est-il nullement question y faire des constructions permanentes. PLACE DE DOUEÏRA ET DÉPENDANCES. La chéferie de Doueïra comprend, indépendamment de cette place, les établissements de Boufarik, Maelma, Koléah, Blidah et leurs dépendances. Boufarik. établissement de Boufarik est à peu près complet; il est formé une enceinte en terre et du camp Erlon qui forme réduit, et qui peut loger à hommes et chevaux. La position de Boufarik en fait un centre de réunion de troupes et une réserve pour protéger toute la partie de la plaine au sud et à ouest Alger; aussi sera-t-il nécessaire y élever des casernes pour environ , hommes infanterie et cavaliers. Une conduite eau qui amènerait à Boufarik celles de la montagne serait aussi une grande utilité, eau des puits étant à peu près la seule on puisse se procurer sur ce point important. Maelma. Le petit poste de Maelma a beaucoup perdu de son importance depuis que nous occupons, du côté de ouest, la frontière même fixée par le traité du mai . Toutefois est un point intermédiaire utile entre Koléah et Deli-Ibrahim ou Doueïra. Il commande un pays accidenté et difficile, entre la mer et la plaine; enfin, était comme la clef et le point central de la ligne de Oued-el-Agar, qui a joué un rôle pendant quelque temps, et que les circonstances peuvent encore faire rentrer dans des combinaisons défensives. Ce point doit continuer a être occupé, avec une faible garnison, jusà ce une population un peu nombreuse se soit établie dans les environs, et elle suffise pour en faire la police. Quelques menus travaux suffiront pour mettre en état le camp de Maelma. Mered. Mered est une redoute avec un blockhaus. On y entretient habituellement un poste de cavalerie pour la correspondance et la sûreté de la route entre Boufarik et Blidah. ( ) Blidal. Deux camps ont été établis, au mois de mai, près de Blidah : un, à ouest, sur la rive gauche du ravin que la tradition désigne comme ancien lit de Oued-Sidi-el-Kbir, est appelé camp supérieur; autre, à est de la ville et à entrée même des jardins, est désigné sous le nom de camp inférieur. Le premier a été défendu jusà présent par deux régiments infanterie, le second par, un seul régiment. En même temps on établissait ces camps, on occupait une partie de ce on appelle la nouvelle enceinte de Blidah, et on construisait un petit ouvrage sur la rive droite du ravin auquel est appuyé le camp supérieur. Ces deux points fortifiés servent intermédiaires et assurent la communication entre les deux camps. Plus tard, au mois de juillet, on reconnut il était indispensable de couvrir aussi la ville du côté de la montagne contre les Beni-Salah , qui, malgré les camps établis dans la plaine, venaient encore porter le désordre dans Blidah et assassiner nos factionnaires. On établit donc sur la rive gauche de Oued-Sidi-elKbir, au sommet un mamelon détaché qui porte le nom de Coudy-Mimich. On occupa en même temps la hauteur de Mesraoui, contre-fort des montagnes de la rive droite ; et la ville se trouva dès lors complétement gardée. Les ouvrages de défense exécutés sur Coudy-Mimich se sont bornés abord à un fort en terre avec un blockhaus pour réduit. Depuis lors, on a entrepris la construction une caserne défensive qui pourra loger hommes, et qui donnera une véritable valeur au fort, dont elle deviendra un réduit très-respectable. Sur la hauteur vis-à-vis, on a fait au mois de juillet une simple redoute, en avant et au-dessus de laquelle est un blockhaus qui occupe le sommet un piton commandant très-bien tout le terrain autour de lui. Des baraques en bois, de la contenance de ou hommes, ont été disposées à la gorge de la redoute. Ces baraques ne peuvent être que des logements provisoires. Il faudra les remplacer par une caserne crénelée faisant réduit. Il faudra également, entre le Mesraoui ou la redoute dont il vient être parlé et le fort de CoudyMimich , un petit poste ou corps de garde défensif, dont emplacement sur le bord de Oued a déjà été reconnu. Excepté les établissements du Mesraoui et du Coudy-Mimich, les autres constructions autour de Blidah ont été que provisoires et devront promptement faire place à des constructions plus solides et définitives. Koléah. Dès la fin du mois de mars , des troupes furent portées près de Koléah, dans le but de établir une manière définitive à la limite de nos possessions à ouest de Algérie. Cette opération avait pour but tout à la fois de maîtriser cette ville, qui était représentée comme ayant une grande influence dans le pays, imposer aux Hadjouths, et de les menacer de les prendre à revers, à la première démonstration hostile de leur part. Afin de rendre moins pesante aux habitants de la ville la présence des troupes françaises, il fut décidé on établirait hors de Koléah, avec défense y pénétrer, mais tout près, et pour ainsi dire à portée de pistolet. Un camp fut choisi, et sa position fortifiée sur-le-champ. En même temps on fortifiait cette position, on entreprenait les travaux de routes qui devaient la mettre en communication de voitures avec Doueïra , par la plaine et avec Maelma par la montagne. de temps après être établi à Koléah, on jugea nécessaire de rattacher le camp à la mer par une suite de postes fortifiés dont objet était interdire tout passage aux Hadjouths par le Sahel, et de mettre fin à quelques brigandages qui avaient été commis de ce côté. Trois blockhaus servant de réduits à autant de redoutes furent établis à cet effet. Tout récemment, le même besoin interdire tout accès sur notre territoire aux Hadjouths a fait entreprendre une grande route qui relie les camps de Koléah et ceux de Blidah. Cette route traverse le Mazafran près un gué nommé de Ferghem ou de la Briqueterie; de là elle se prolonge presque en ligne droite jusà la route Oran, est-à-dire jusà la route qui va de ancien camp de la Chiffa à Boufarik; puis enfin, nouvelle communication vient aboutir à la redoute placée sur le bord de Oued-Sidi-el-Kbir, près du camp supérieur de Blidah. Trois petites redoutes, dont deux ont chacune un blockhaus pour réduit, assureront le passage par cette Enfin, peu la } ++ Blockhaus el Moor achicorlas IV JE BEZ di Alger Cha • Sorced Lith. ic L I .counne. Crusi Poleaire . .se Mètres. ( ) route. Un ouvrage plus important, placé plus en arrière et sur le chemin Oran, renfermera une garnison de hommes infanterie et une centaine de cavaliers, dont objet sera de battre la plaine dans tous les sens et en faire la police. Un large fossé, ouvert à ouest de la route, remplit le double objet de for parapet pour les passants, et de faire écouler les eaux des niarais qui rendent cette partie du pays impraticable pendant toute année. Ces eaux, qui vont tomber maintenant directement dans le Mazafran, vis-à-vis Koléah, ne pourront plus se répandre au hasard et agrandir le marais de Oued-el-Aleg, cause principale de insalubrité de la Métidja. Deux grands corps de casernes ont été commencés au camp de Koléah; il importe de les terminer le plus promptement possible, et il suffira, à cet effet, une dépense modique. Trois autres casernes, dont la construction est projetée, formeront, avec celles dont on vient de parler, un réduit dans intérieur du camp, et compléteront ensemble des bâtiments nécessaires au logement de à hommes, y compris une centaine de cavaliers. Un pavillon pour officiers y sera également établi. Une écurie pour chevaux y est déjà commencée, et une portion pourra en être utilisée comme magasin à fourrages. Une amélioration de la plus grande utilité consisterait à amener au camp les eaux de la fontaine de Koléah, ou à construire une citerne sous le pavillon des officiers. Le génie militaire occupe en ce moment étudier la localité, de manière à pouvoir exécuter fructueusement un ou autre de ces projets. Doueïra. La position de Doueïra, choisie dans le principe pour former un grand établissement entre Alger et les villes de la plaine dont occupation était prévue, devait recevoir la division de réserve destinée à se porter sur tous les points de ouest. est là que devaient être les magasins de toute espèce. Mais quand on eut construit le camp de Boufarik, on reconnut que était sur ce point était marquée la place de la réserve et des magasins; on se mit donc à travailler dans cette nouvelle direction. été de semble prouver il y aura pas plus de malades à Boufarik à Doueïra, quand les eaux de hiver auront pas détrempé trop longtemps le sol, est-à-dire quand les colons sérieux pourront veiller à entretien des canaux de desséchement. importance de Doueïra, pour être diminuée, ne sera pas nulle cependant; est un point à conserver en tout état de choses. Il y a déjà de nombreuses constructions, notamment un hôpital que sa position salubre et air vif que on respire dans cette localité doivent faire conserver et même augmenter. II у aura à compléter hôpital militaire de Doueïra et à le mettre à même de contenir malades, accroissement que réclament et la salubrité de cette position, et les dépenses qui ont déjà été faites dans ce but. Mais, comme cet hôpital manque eau et il faut aller la chercher à mètres de distance, il est nécessaire de construire dans son voisinage une citerne qui facilite cet approvisionnement. Enfin, divers travaux sont indispensables pour mettre parfaitement en état les quartiers habités férents corps dont se compose la garnison de Doueïra. par les difPLACE ORAN ET DÉPENDANCES. Ville Oran. De tous les points occupés par les Français en Afrique, Oran est celui où les travaux installation définitive et permanente des divers services militaires sont le plus avancés. La raison en est simple : Oran était point, comme les autres places de Algérie, une ville tout africaine; les Espagnols y avaient entrepris et terminé beaucoup de constructions importantes, appropriées aux besoins et aux habitudes des Européens, et il a été possible, sans grande dépense, de remettre en bon état. Le Château-Neuf nous a offert un établissement bien supérieur à tout ce que présentaient Alger et Bône. Les casernes du fort Saint-André, vers le haut de la place, et les magasins Sainte-Marie, dans la ville basse , sont des bâtiments remarquables par la solidité et même la beauté de leur architecture. ailleurs, le terrain qui avoisine la place étant aride et nu, et offrant un champ borné aux exploitations agricoles, les efforts et par conséquent les dépenses se trouvèrent naturellement concentrés ( ) dans intérieur de la place; et même les opérations extérieures, quand il y en eut, dérangèrent moins les travaux que sur les autres points du territoire, parce que, le plus souvent, impulsion vint Alger ou de France, en sorte que la place Oran ne fut que momentanément et par intervalles un centre action, tandis Alger ne cessait point de jouer ce rôle. hôpital militaire est un des beaux établissements Oran et, tel il est; il forme déjà contraste avec les autres hôpitaux militaires de Algérie. La construction un magasin à fourrage, près du quai, est commencée, et promet un utile établissement. Il reste à terminer une prison militaire et un conseil de guerre, commencés à la vieille Kasbah. Chateau-Neuf, Le Château-Neuf, destiné à jouer le rôle de citadelle ou dernier réduit, doit renfermer non-seulement le logement des troupes strictement nécessaires à sa défense, mais encore tous les établissements indispensables à une garnison isolée : une caserne pour hommes, un hôpital pour malades, une manutention et un pavillon officiers. Kerguentah. A un quart de lieue de enceinte, et à est de la place, existe le quartier de Kerguentah, occupé par un régiment de cavalerie. Cet établissement, à très-peu près achevé, figurerait au nombre des beaux casernements de France. Il faudra cependant y ajouter des accessoires indispensables , dont absence déparerait un ensemble si complet ailleurs, et il sera nécessaire de construire une caserne pour le logement du train des équipages. Mers-el-Kbir. Il importe de citer, parmi les travaux entrepris par le génie militaire, la route Oran à Mers-el-Kbir. Cet ouvrage est remarquable par son importance et sa beauté, ainsi que par les difficultés il a fallu vaincre, et économie qui a présidé à son exécution. Cette magnifique chaussée est aujourhui complétement terminée, et cette création porte réellement un caractère monumental. A Mers-el-Kbir, on est établi dans les bâtiments espagnols. Camp de Messerguin. Le seul établisseinent permanent qui, jusà présent, ait été fait en dehors Oran, ou du moins, hors de la portée de ses défenses, est le camp de Messerguin, où le régiment de spahis est caserné. Situé à trois lieues au S. O. Oran, non loin des bords du lac Salé, et à une petite distance du pied des hauteurs Alcucyda, le camp de Messerguin occupe un pays assez arrosé, et beaucoup plus fertile que les terres qui touchent immédiatement Oran. Ce camp deviendra , il y a lieu , par la suite, un centre excellent de colonisation. Pour compléter établissement du fort de Messerguin, il est nécessaire y achever des casernes commencées dans la redoute du fort, et destinées à recevoir un régiment de spahis. Elles pourront contenir environ cavaliers et chevaux. Plusieurs autres petits travaux, tels que établissernent de conduits eau et de fourneaux à la houille, sont également projetés à cet effet. Camp du Figuier. Il y a rien de considérable à faire au camp du Figuier. Le poste nécessaire pour tenir ce point aura besoin de quelques améliorations à son logement, mais de menues dépenses y pourvoieront. PLACE DE MOSTAGANEM ET DÉPENDANCES. La chéferie de Mostaganem comprend non-seulement cette petite place, mais encore Matmoura qui en est éloigné un quart de lieue tout au plus. Le rôle réciproque de ces deux postes est définitivement fixé ; un sera le réduit, le centre de la défense, et la réunion de tous les établissements militaires, est Matautre, Mostaganem, sera laissé aux indigènes; seulement on y établira , près de la porte Bab-elDjerad, un petit réduit pour une centaine hommes, qui suffira pour empêcher la ville de fermer ses portes et de se constituer en rébellion. moura; eau douce re douce Lith, de L Letronne Reibel se? Toises. JO olo ( ) Matmoura est un point tout militaire. Il y a, pour ainsi dire, point habitants. Sa garnison , réunie à celle de Mostaganem, élève, en temps ordinaire, à un millier hommes. Sans doute cette garnison peut être réduite; et, dans beaucoup de circonstances, elle atteindra pas ce chiffre. Cependant, il paraît indispensable avoir du logement pour à , hommes à Mostaganem ou Matmoura, et des magasins en conséquence, tel événement il est facile de prévoir pouvant donner lieu, sur ce point, à des opérations militaires, et à une concentration de troupes il faudrait loger. En ce moment, il existe, à vrai dire, aucune caserne : nos soldats sont établis dans des maisons arabes couvertes en terrasses. Celles-ci sont partout dans un pitoyable état; portées par des chevrons trop faibles, et des roseaux déjà vieux, elles se sont promptement dégradées sous les pas de nos soldats, qui apportent point, dans ces bâtiments , les précautions auxquelles se soumettent les indigènes. Si le casernement des troupes devait rester établi dans ces masures, il serait de première il serait de première urgence de remplacer les terrasses par des toits; les murs, bâtis en mortier de terre, et ayant, pour ainsi dire, point ouverture, seraient presque à remplacer entièrement. Après beaucoup argent dépensé, on aurait encore pour logement que des espaces étroits et humides : il vaut mieux, comme on a dit plus haut, porter tous les moyens à Matmoura et y construire de bons logements. Une caserne pour hommes est déjà commencée dans ce dernier endroit. Une autre caserne pour hommes a, de même, été approuvée pour le réduit de Bab-el-Djerad. hôpital militaire est établi à Matmoura ; mais il est insuffisant. La manutention , placée également à Matmoura , présenterait un établissement complet, si les magasins avaient plus de capacité. Il est donc nécessaire établir dans le réduit de Matmoura des casernes pour hommes; une autre caserne pour hommes et chevaux ; dans la ville même de Matmoura , une troisième caserne pour hommes; un hôpital militaire pour ou malades ; une manutention ; un magasin à fourrages et un magasin à poudre; enfin , dans le réduit de Bab-el-Djerad , une caserne pour hommes. PLACE ARZEW. On est occupé, en , de faire une enceinte en maçonnerie autour du nouvel Arzew. établissement que nous avions sur ce point était presque sans défense, la protection du fort étant trop éloignée, et celle du petit poste de la montagne au-dessus Arzew étant tout à fait insignifiante. enceinte sera terminée prochainement; mais les établissements militaires sont, pour ainsi dire, tous à créer. La garnison actuelle est de compagnies, formant un total de hommes. Ce nombre peut être regardé comme suffisant. Jusà présent, les constructions en maçonnerie, destinées à recevoir les troupes, se bornent à un logement de hommes dans la batterie, dans la redoute du blockhaus, et dans le poste de la montagne. Les chambres sont garnies de lits de camp : le reste de la garnison est logé dans des baraques en bois, garnies de hamacs. Il faut construire une caserne en maçonnerie, de la contenance de hommes à peu près : cette caserne sera disposée parallèlement à la montagne, de manière à servir de parados. Il faut aussi construire un pavillon pour officiers. Le nombre total des officiers à loger est de ; sont déjà dans la batterie, i dans la redoute , et dans le pavillon qui a été construit pour le commandant de la place. Une écurie pour chevaux est également indispensable : il y a maintenant un hangar en planches, placé en dehors de enceinte. Le service des vivres occupe de beaux magasins voûtés, construits par les Turcs, et suffisants pour les approvisionnements de la place ; mais la manutention proprement dite est à faire , celle qui existe actuellement étant mauvaise et mal placée. ILE DE RASCHGOUN. Les travaux exécutés, en , dans ce poste sulliront pour la mise en état du casernement. ( ) PLACE DE BOUGIE. Les officiers du génie sont accord sur la convenance de se restreindre et de en tenir, pour occupation de cette place, à enceinte réduite qui , partant du fort Abd-el-Kader, élèvera abord jusau plateau de Bridjah , lequel devra être occupé solidement; de Bridjah , enceinte suivra le mur actuel, on améliorera nécessairement, et traversera le ravin des Fontaines pour remonter au fort Mouça, enfin , de ce point elle redescendra jusà la Kasbah. Une garnison de à , hommes sera suffisante pour tenir, une manière respectable , enceinte dont nous venons de parler, le Gourayah et tous les petits postes qui enveloppent la ville. Casernes. assiette du casernement constate il existe maintenant dans Bougie du logement pour , hommes , officiers et plus de chevaux. Mais, si on