THE LIBRARY - - –---| ------- *r--- = * · • TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . •* . —--- ----- | º º E-==-mmmmm fººººº MINISTÈRE DE LA GUERRE. —- Q- --— TABLEAU DEs ÉTABLIssEMENTs FRANCAIs DANS ALGÉRIE EN . PARIS. IMPRIME R IE R OYA L E. JUIN . -， ------~--~~~ ~~~~----- ----−~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~- - - - - - - - - - - | · | • O --- -=-=-=-=-=-=-=-=-i* # M A I N | N # # (" \ |{^| |) | # ! - - # | | # / " - | # # DE AFRIQUE SEPTENTRIONALE avec la partie occidentale #. , Dt BAss/y DE LA MÉD/TERRAVÉE. #hé,! | Qerta | T R · - - º : Echelle º.oº.ooº . | /- Myriamétrer. - - ├= ======= - o # Zierver aſe arz Z%yre . | | - j #= =# #=# •o | | - - _ - " I Amp cea a »eºn ºr r" « /krzr ua /o/ºair-. I. PRÉCIS HISTORIQUE (DU DÉCEMBRE AU DÉCEMBRE .) Les difficultés que interprétation du traité de la Tafna avait fait naître paraissaient devoir être aplanies situation générale. par la convention supplémentaire du juillet (voir Précis historique de , page ). Cette convention, signée à Alger par le représentant Abd-el-Kader, ne fut point ratifiée par ce dernier, et le Gouvernement, sans prendre pourtant alors initiative une rupture jugée contraire aux véritables intérêts de la France, dut se montrer plus que jamais jaloux de sa dignité dans ses rapports avec Émir, qui attendait plus une occasion favorable pour se déclarer hautement notre ennemi. Les instructions adressées au gouverneur général ( mars ) lui prescrivaient de rappeler énergiquement à Émir tous les griefs de la France contre ſui, dans les trois provinces Alger, de Constantine et Oran, et de lui en demander la réparation. Un peu plus tard, et lorsque Abd-el-Kader crut avoir plus à dissimuler son refus définitif de ratifier la convention du juillet, le Gouvernement reporta toute sa sollicitude sur les éventualités une guerre qui se présentait désormais comme inévitable. II appela attention du gouverneur général sur la gravité de cette situation, et lui recommanda ( mars, avril et mai) de prendre des mesures (dont le même esprit de prévoyance lui faisait ailleurs reconnaître à lui-même la nécessité), pour déjouer les surprises de ennemi, et surmonter avec le plus avantage possible toutes les difficultés qui devaient naître une rupture avec Émir. Ces mesures ne se bornaient point seulement à la province Alger, mais elles étendaient aux points les plus éloignés de nos possessions. Ain-Madhi était rendu à Émir, mais abandonné de ses habitants et de ses défenseurs. Ce succès, quoique chèrement acheté, gonflait sans doute, à cette époque, les espérances de Émir. Les nombreux secours il avait reçus de empereur de Maroc lui avaient seuls permis, après de longs eſſorts, de se rendre maître de cette place, où devait sortir Tedjini, rançonné et vaincu, mais le cœur plein de ressentiments qui ont pas tardé à éclater, et qui valent aujourhui à Abd-el-Kader un ennemi inquiétant et de graves embarras de plus. Pendant presque tout le cours de année , la province Alger ne fut le théâtre aucun événement important : administration, sans se faire illusion sur la durée une paix dont plus un symptôme faisait présager la rupture, profitait de cette espèce de trêve pour continuer avec activité les travaux de routes et assainissements. En même temps, des postes étaient établis au pied de Atlas, entre la Chiffa et le Khamis, , dans le but assurer au territoire de la Metidjah une protection dont les dévastations du mois de novembre - devaient malheureusement faire trop tôt reconnaître impuissance. º, Les indigènes, de leur côté, semblaient seconder ces progrès de nos établissements et associer aux es, " pérances de avenir. Des familles maures, qui avaient émigré, venaient avec confiance se réfugier sous notre lºdomination. Un fait plus significatif encore se reproduisait dans la province Alger, avec un caractère G # {:^ {)