désaveu fût bien éclatant, lorsque Sidi-Cheikh-ben-Taieb se présenta devant lui pour réclamer son concours dans sa lutte contre nous, il le fit emprisonner. Troubles dans ° Chez ° Chez les Ouled-Soltao. Des troubles éclatent à la fois sur plusieurs points de la province Alger, à ouest, chez les Ouled-lounès la province Alger. (Dahra). Envali, en même temps, par les troupes des subdivisions de Mostaganem et Orléansville, le pays est contraint de rentrer dans obéissance. les Ouled-lounès. Les Ouled-Soltan, placés sous autorité de notre khalifa Maheddin, assassinent leur kaïd. Nos spahis, secondés par les pour tirer vengeance de cette révolte; les assassins sont livrés et jugés par le conseil de guerre. Les Beni-Sylem, fraction des Beni-Sliman, dépendant du même khalifa, refusent de payer impôt. Une petite colonne partie de Blidah, et renforcée par un détachement venu de Médéah, atteint ces montagnards dans leurs repaires les plus inaccessibles, détruit leurs villages et les amène à composition; une forte amende en argent et en bestiaux leur est imposée. goums, suffisent ° Chez les Beni-Sliman. Tournée Dans la province de Constantine, quelques désordres se produisent également dans le kaïdat de la te kaidat de la Hodna. Hodna et nécessitent la présence des colonnes de Sétif et de Batna; la tranquillité, un instant troublée par des mécontents, ne tarde pas à être rétablie, et notre intervention ne fait que consolider autorité du kaïd. MAI ET JUIN. Défaite des Beni-Sliman et Cependant une grande fermentation règne dans la Kabylie; les tribus recommencent à agiter à la voix de Si-Djoudy, chef des Zouaoua, tribu insoumise, et du marabout Si-Amkran. Les premières hostilités que nous ayons à réprimer sont celles des Beni-Sliman. La tribu des Beni-bou-Meçaoud est attaquée, le mai, des Girechtoula. par environ , hommes des Beni-Sliman. Soutenus par les troupes de la garnison de Bougie, les Beni-Meçaoud résistent avec avantage à cette agression il convient néanmoins de ne pas laisser impunie. Deux colonnes parties en conséquence de Setif et de Bougie parcourent dans tous les sens ce pays, regardé par ses habitants comme inabordable pour nos colonnes. Assaillis de toutes parts et jusau milieu de leurs rochers, les Beni-Sliman, après plusieurs combats, se résignent à venir demander aman. Les résultats de cette campagne, dans laquelle, du au mai, nos colonnes eurent six combats à soutenir, ont été des plus importants. La soumission des tribus de la rive droite de Oued-Sahel rendit à Bougie toute son importance politique et commerciale. Près Aumale, les Guechtoula, qui déjà au commencement de année avaient inquiété les Nezlioua, une de nos tribus fidèles, obéissent au signal venu de ouest et aux suggestions des marabouts de la zaouia de Sidi-Abd-er-Rahman-bou-Kobarin, se mettent de nouveau à harceler les tribus dociles. Cet exemple est suivi par les Beni-Yala; notre assistance est réclamée. Le général commandant la division Alger, à la tête de cinq bataillons et de trois escadrons, livre de vigoureux combats contre les Guechtoula, soutenus par de nombreux contingents. Cette attaque, dans laquelle ennemi éprouve des pertes considérables, suſfit déposer les armes aux révoltés. pour faire ( ) Combat contre les Ouled-Feradj. Dans le Sud, la turbulente tribu des Ouled-Naïl accueille aveuglément les nouvelles les plus absurdes : ainsi les chérifs promettent des secours de Ouest; un sultan, sorti de Sous, marche à la tête une armée innombrable contre les chrétiens; Abd-El-Kader lui-même, échappé de nos mains, va reparaître ! est plus il en faut pour déterminer les Ouled-Naïl à refuser impôt du zekkat: trois bataillons et trois escadrons entrent dans le pays, parcourent tout le bassin du Zaghz sans rencontrer de résistance, veillent à la rentrée de impôt; une seule fraction, celle des Ouled-Feradj, refuse acquitter sa part; elle est châtiéc le juin, à la suite un combat qui lui coûte vingt-sept morts, de nombreux prisonniers et des troupeaux; une amende de , francs lui est imposée. Mort Pendant le cours de ces diverses opérations, les troupes de la division de Constantine ne restent pas inac- Soumission définitive du Zouagha. tives. une part, les bataillons de Constantine manæuvrent dans le Zouagha, où les frères Ben-Azzedin essayent encore une fois de se soustraire à notre autorité; de autre, la colonne de Philippeville se porte du chéril Yamina. chez les Beni-Mehena pour arrêter effet des intrigues du chérif Ben-Yamina, à la voix duquel devaient tomber les murs de Constantine. Battus dans plusieurs rencontres, par nos troupes, les frères Ben-Azzedin sont obligés de quitter le pays; le chérif, de son côté, éprouve plusieurs échecs et finit par être tué par nos goums. Afin il ne reste aux indigènes aucun doute sur sa mort, la tête de Yamina est exposée à Constantine. JUILLET. Nous avons raconté plus haut le succès des opérations dirigées contre les Beni-Sliman et les tribus de la rive droite de Oued-Sahel Trois bataillons, qui avaient concouru à cette expédition, revenant à Alger par Prise de Samcur. Aumale, châtient rudement les Beni-Yala. Un combat et la prise de Sameur, le juillet, un second combat livré le contre les Beni-Milkcuch ont glorieusement terminé cette campagne. Combat contre les B.-Milkencb. Dans le courant du mois de juillet, le Djurdjura émeut sous les prédications un marabout nommé Le faux Bou-Maza. Bou-Sif, établi dans le pays des Zouaoua chez Si-Djoudi.Ce fanatique prétend être le chérif Mohammedben-Abdallah (Bou-Maza), miraculeusement échappé de France. Il a, en effet, âge, la taille, la tournure de Mohammed-ben-Abdallah, les mêmes tatouages aux mains et au visage et comme lui une parole facile et une grande énergie. Pour dévoiler son imposture et surveiller ses démarches, un officier français, sous-lieutenant au régiment des zouaves, est envoyé sur les lieux avec un goum de la subdivision Aumale; les Beni-Mansour et les Cheurfa sont préservés des menaces du chérif. Des pourparlers sont engagés et traînent jusau mois de septembre, afin de décider les tribus à nous livrer agitateur. Mais, lassé de ces négociations sans issue dont la lenteur est un danger, officier français, ayant sous ses ordres, que des cavaliers arabes, attaque Mohammed-ben-Abdallah Bou-Sif, le octobre, chez les Beni-Mansour; son ascendant domine les terreurs superstitieuses des cavaliers arabes; il les entraîne contre ennemi. Les contingents de Bou-Sif sont mis en pleine déroute, et lui-même périt dans la mêlée ; son drapeau et ses dépouilles sont rapportées à Aumale. La mort du chérif a du retentissement dans la Kabylie; les Zouaoua rentrent dans leurs montagnes, les tribus qui se sont compromises demandent aman et la tranquillité se rétablit dans Oued-Sahel. contre Dans le courant du mois de juin, la subdivision de Batna est troublée sur divers points. La grande tribu Expédition des Ouled-Sahnoun se révolte contre son kaïd dont elle attaque la zmala. Une colonne sort de Batna pour les Ouled-Sahnoun. châtier les révoltés, les surprend par une marche de nuit faite du au juillet, et les disperse en empa- devanic Zaalcha. rant de leurs troupeaux. Encouragée par ce rapide succès, notre colonne se dirige vers les Ziban, espérant atteindre le chérif Bouzian contre lequel on avait de nombreux griefs et qui était réfugié dans oasis de Zaatcha. Le juillet, Zaatcha est attaqué sans succès; la saison ne permet pas de persévérer, ct ailleurs, les moyens matériel manquant, il faut se retirer après cet échec: était inévitable, mais était doubler ainsi la force et audace de la résistance. ALGÉRIE. – , , , . ( ) AOÛT. Situation politique de la province Oran. Dans la province Oran, les faits de guerre sont désormais de peu importance; sur ce terraïn la puissance militaire est arrivée à la place elle doit occuper dans une conquête faite. Elle a soutenu les négociations par ascendant moral de ses armes, fondé sur de récents souvenirs, et elle a fait respecter notre autorité sur les frontières du Maroc. Une excursion du au août contre les Mekaoui et les Ouled-AhmedBrahim, ainsi une razia, le août, sur les Abaïdia, avaient pas autre but et ont suffi pour assurer ce résultat. SEPTEMBRE. OCTOBRE-NOVEMBREDÉCEMBRE. Razia contre les OuledSid-Ahmed. Les conséquences du revers que nous avions éprouvé à attaque de Zaatcha ne tardent pas à se produire. Combat de Seriana. Le marabout Si-Abd-el-Hafidh soulève les Ouled-Daoud, les Beni-Oudjana, les Beni-Bou-Sliman; le septembre il place son camp près de Seriana, à cinq lieues est de Biskara. Il espère soulever autres tribus, peut-être même les habitants de Biskara. A la première nouvelle de ce rassemblement le commandant de cette place hésite pas à se porter à sa rencontre avec toutes les troupes disponibles de la garnison pour écraser avant il ne se soit grossi par de nouveaux contingents. attaque a lieu le même jour, le camp ennemi établi sur Oued-Biraz est enlevé, les cavaliers sont mis en fuite, les fantassins sabrés laissent sur place plus de morts. Nos pertes numériques sont insignifiantes ; mais ce glorieux coup de main coûte la vie au commandant de Biskara , tué à bout portant par un fantassin ennemi. Néanmoins, effet du combat de Seriana se produit immédiatement dans les Ziban; Si-Abd-el-Hafidh éloigne; le Zab-Chergui, près de faire défection, se hâte de protester de son dévouement; les cheikhs du Zab-Kobli, qui se tenaient à écart, viennent protester de leur fidélité. Les Ouled-Sid-Ahmed, disséminés au sud de Zaghz depuis El-Ghezza jusà El-Gourin, avaient donné asile à un grand nombre agitateurs ou de rebelles; sous la conduite et les inspirations de ces fanatiques, ils pillaient les tribus soumises et se liaient, par de fréquentes relations, avec les tribus révoltées de la province de Est. Le moment paraissait propice pour les châtier; des dispositions sont prises dans ce but. Le octobre, le goum de Médéah, de concert avec un autre goum réuni à Boghar, exécute une razia dont les résultats matériels sont considérables; en outre, dix des principaux chefs de ennemi sont tués; quarante prisonniers et un drapeau restent en notre pouvoir. Siége et prise Les chaleurs avaient cessé, le moment était venu de faire un exemple de Zaatcha. La colonne expéditionnaire, réunie à Biskara, part de ce point le octobre et arrive le lendemain devant oasis rebelle. La Zaouïa, qui se trouve à la limite nord de oasis, est enlevée immédiatement; mais les obstacles sont si nombreux dans ce labyrinthe de palmiers et de jardins, la défense est si énergique, les dispositions du terrain sont si défavorables, il faut transformer le système attaques, et, par des procédés nouveaux, faire un siége en règle approprié à la nature des difficultés. Des renforts hommes et de matériel sont envoyés de Constantine, Aumale et même Oran. Nous ne pouvons entrer ici dans le détail des opérations du siége; il suffira de dire il a fallu cinquante et un jours de tranchée, autant de nuits de veille, autant de combats à la tranchée que de jours de travail ! Quatre affaires sérieuses contre ennemi extérieur: le octobre, contre les Arabes qui cherchent à opposer à abatage des palmiers; les , octobre et novembre, contre les nomades du Sahara insurgés. Après deux affaires secondaires pour conserver nos convois attaqués, après un premier assaut livré le octobre, enfin, après un second assaut donné le novembre, Zaatcha fut emporté ! Les maisons, défendues et enlevées une à une, furent détruites; tous les défenseurs sans exception, y compris Bouzian et le marabout Si-Moussa, trouvèrent la mort dans les ruines de Zaatcha. A cette nouvelle, toutes les populations des Ziban empressent de se rendre au camp français et de fourla prise de Zaatcha. nir des otages: presque toutes les tribus de Belezma et de Hodna, qui étaient insurgées, viennent demander aman. de Zaalcha. Résultats de ( ) Expédition de Bou - Sada et contre les Ouled-Nail. Pendant que on pressait les préparatifs de expédition des Ziban, dont le récit précède, une colonne, partie de Setif, avait reçu ordre de avancer dans la Hodna par Bou-Sada pour détourner des Ziban attention des Ouled-Nail, des Ouled-Sahnoun, etc.; elle devait, au besoin, renforcer le corps expéditionnaire appelé à opérer dans oasis de Zaatcha , où elle arriva en effet le octobre après avoir séjourné trois ou quatre jours à Bou-Sada. Une deuxième colonne, tirée de la subdivision Aumale, se rend dans cette localité, elle quitte à son tour pour se rendre au siége de Zaatcha. est dans ces circonstances une troisième colonne se dirigea sur Bou-Sada pour forcer les habitants de cette place, dont la majeure partie était révoltée, et plusieurs fractions des Ouled-Naïl à rentrer dans obéissance. Arrivée sous Bou-Sada, le novembre, la colonne trouva les cinq sixièmes de la ville au pouvoir des révoltés; ils avaient élevé barricades sur barricades et pris autres dispositions de défense très-habilement entendues. Cette insurrection était menée par un marabout nommé Ben-Chabira et se reliait évidemment à celle de Zaatcha. Partout les fanatiques publiaient que le moment était venu de chasser les chrétiens et que leur heure était passée. Le , après quelques négociations, les chefs insurgés se présentent au camp; sur ordre qui leur en est donné ; ils font abattre les barricades et livrent plusieurs maisons dominant la ville. Le lendemain, ils payent une contribution équivalente à impôt une année. Les négociations continuent jusau ; mais, les fractions des Ouled-Ameur-Ben-Feradj ayant voulu entendre aucune proposition, on se met en marche le , on les atteint le lendemain au Djebel-Messa. On les disperse en leur faisant éprouver des pertes, et on leur enlève beaucoup de butin. Ce combat achève de déterminer la puissante tribu des Ouled-Naïl à se replacer sous notre autorité, et, le décembre, toutes les fractions avaient fait leur soumission. La colonne ne quitte le pays après avoir définitivement organisé le cercle de Bou-Sada. Après avoir JANVIER de Aurès. paru chez les Ouled-Soltan et les Ouled-Aly-Ben-Sabor et avoir reçu leur soumission, une colonne de la subdivision de Batna se porte sur Oued-Laga , dans la vallée de Oued-Abdi dans Aurès. La Expédition présence de nos troupes détermine les habitants de tous les villages de la vallée, depuis sa tête jusà Menah, à rentrer dans le devoir, à payer les contributions arriérées, ainsi une partie de amende imposée. Destruction de Nara. Les habitants de Nara qui, plus que autres, avaient pris part à insurrection, continuent néanmoins à résister à notre pouvoir; , il faut nécessairement employer la force pour les dompter. Le janvier , la ville, surprise par trois colonnes, tombe en notre pouvoir; tout ce qui y était enfermé est passé par les armes ou écrasé par la chute des terrasses des maisons ; sept heures sont employées à la destruction de ce repaire, où les rebelles nous avaient longtemps bravés. effet de cet exemple, si rapproché de celui de Zaatcha, fut considérable et étendit au loin. Toute la vallée de Oued-Abdi paya les impôts arriérés et les amendes qui y furent ajoutées. Coup de main contre les Abaidia. Depuis que la tribu des Ouled-el-Nahr-Abaïdia était rentrée de Maroc sur son territoire, les attaques et les vols à main armée se multipliaient autour de Tlemcen et de Sebdou ; il était temps de punir les auteurs de ces méfaits. Le commandant de la subdivision se met à la tête une colonne qui, le janvier, enveloppe la tribu des Abaïdia, au moment même où elle se dispose à émigrer de nouveau au Maroc. Ses chefs sont faits prisonniers, hommes sont tués, et , têtes de bétail tombent en notre pouvoir. ( ) FÉVRIER. Razia effectuée Les Fenaya Les tribus insoumises du Djurdjura et de la rive gauche de Oued-Sahel renouvellent leurs attaques contre détruisent les villages des Tifra. nos villages de Sebaou. Les Fenaya, fatigués des déprédations dont ils sont journellement victimes, sont autorisés à châtier eux-mêmes leurs turbulents voisins. Le janvier, ils tombent à improviste sur les Tifra, les mettent en fuite et détruisent leurs villages. Une colonne composée de escadrons de chasseurs Afrique et de cavaliers du goum de la subdivision de Tlemcen, marche, le février, contre les Mzaouïr, tribu marocaine, qui, malgré notre défense, contre les Mzaouir était revenue établir sur notre territoire, après avoir refoulé au loin devant elle nos tribus paisibles. Sommée de se retirer, elle avait reçu à coups de fusil les spahis porteurs de nos ordres. Ces Marocains incorrigibles sont obligés de repasser la frontière, et perdent dans cette affaire une dizaine hommes et de à , têtes de bétail. Complot ourdi Un odieux guet-apens, dirigé contre deux officiers attachés aux affaires arabes, est sur le point de devecontre de care officiers nir le prélude une conflagration générale au milieu des tribus situées entre Setif et Bougie. Le février aux affaires arabes. au matin, une conférence élait ouverte chez le marabout Imoula, afin de déterminer emplacement un marché; un kabyle sort tout à coup un groupe de spectateurs, et tire à bout portant un coup de pistolet sur un officier du bureau arabe de Bougie, et lui brise la jambe droite. assassin est aussitôt arrêté par les chefs indigènes, qui le remettent entre les mains de autorité supérieure. Ses complices prennent la fuite. La tranquillité semblait rétablie dans la subdivision de Setif, lorsque la tribu des Maadid et celle des Ouled-Annech, dont le territoire est traversé par la route de Bou-Sada, commirent un acte hostilité Attaque dirigée par les Maadid inattendu. Le mars, ils attaquent, au nombre de fantassins et de cavaliers, un demi-bataillon un détachement du ° de ligne, qui revenait de Bou-Sada à Setif. Culbutés par nos soldats, ils sont forcés de leur livrer du ° de ligne. passage, après avoir perdu une douzaine hommes. Cette affaire nous coûte deux tués et deux blessés. Dans le courant du même mois, escadrons de cavalerie et tirailleurs indigènes quittent Constantine pour aller établir chez les Haracta et les Segnia, et les forcer à payer les amendes auxquelles ils ont été condamnés, par suite de leur refus de moyens de transport, lors de expédition de Zaatcha. Quelques arrestations, opérées parmi les fractions récalcitrantes, ont suffi pour les faire rentrer dans le devoir. La rébellion des Maadid résiste à tous les efforts de Mohanımed-el-Mokrani, fils de notre khalifa, qui Châtiment inflige était porté dans leur pays à la tête un goum nombreux. Le commandant de la subdivision de Setif sort de cette place et marche immédiatement contre les Maadid. Attaqués par eux dans la nuit du au , il leur fait subir de nombreuses pertes, et les force à se soumettre. Les Ouled-Annech déposent également STARS. contre Excursion chez les Haracta et les Segnia. AVRIL. aux Maadid. les armes. MAI, JIN ET JUILLET. et dans Aurès; Tandis une nouvelle colonne de , hommes est dirigée au milieu des tribus qui bordent la route Opérations : de Setif à Bougie, le commandant supérieur de la province de Constantine se met à la tête des troupes lºchez les Nemencla disponibles de la division, pour visiter les populations de Aurès. Rejoint, le mai, à Aïn-Guenchela, par la colonne sortie de Bône, le commandant de la province va établir, le , chez la grande tribu des Nemencha. La situation du pays lui permet bientôt de partir pour Tebessa, où il règle toutes les affaires du pays. II entre le mai dans Aurès, et avance vers le Sud jusà Kheiran, sans rencontrer aucune résistance. Les oasis de Sidi-Nadji, Djelaïel, Khanga et Oueldja, sont successivement visitées par notre colonne, qui remonte ensuite à Médina pour se ravitailler. Descendant alors de nouveau vers le Sud par la vallée de Oued-el-Abiad, elle traverse affreux défilés, et gagne, le juin, Biskara. Après avoir remanié organisation administrative de ces contrées, le commandant de la colonne reprend la route de Constantine, où les troupes rentrent le . ' Dans le cercle de la Calle. La colonne de la subdivision de Bône ne fait un court séjour à Constantine ; elle est dirigée vers la Calle, afin de protéger nos établissements inquiétés par des maraudeurs tunisiens. ( ) des cercles de Setil Les opérations entre Setif et Bougie semblaient abord devoir se poursuivre sans de trop grandes diffi- Attaques successives cultés. Le mai, le commandant de la subdivision apprend un rassemblement de plus de , Kabyles les tribus insoumises est résolu à lui disputer le passage chez les Beni-Immel, près de Trouna. ennemi était établi sur une et de Bougie. ligne de crêtes; la fusillade engage des deux côtés; la position est enlevée par nos troupes, mais bientôt le général de Barral est frappé une balle qui lui traverse la poitrine. officier supérieur appelé au commandement a peine à contenir élan de nos soldats, qui demandent à venger leur brave général. Ils traversent les défilés, culbutent les Kabyles, qui laissent cadavres sur le terrain; les villages des BeniImmel sont incendiés. Quelques jours après, les Amoucha et les Beni-Meraï sont forcés de déposer les armes; toutes les tribus voisines demandent aman et payent leurs impôts arriérés. Nos troupes peuvent alors occuper des travaux de la route définitive de Setif à Bougie. Le juillet, elles rentrent à Setif. Situation La division Alger est tranquille grâce aux mesures prises. Des troupes sont établies aux environs de de la division Alger. Dellys, de manière à surveiller aghalik des Flissa , tout en continuant les travaux de la route de cette ville à Alger. Dans la vallée de Oued-Sahel, un goum de chevaux se tient quelque temps en observation pour Opérations un gouni protéger les tribus kabyles qui ont reconnu notre autorité. dans la vallée de Oued-Sahel. Le mois de juin est employé par le commandant de la subdivision de Tlemcen à faire une tournée chez les Mzirda, les Traras et les autres tribus de la frontière de Ouest. Il ne survient de ce côté aucun nouvel incident, malgré le voisinage des rassemblements marocains. Excursion vers la frontière marocaine. AOÛT. contre Une fraction insoumise des Larbaâ, les Hadjedj recommencent leurs brigandages sur les routes que les caravanes suivent ordinairement au milieu du Sahara, pour se rendre à Alger et à Constantine. Si-Chérif-Bel Courses des goums Arch, notre agha des Ouled-Naïl-Gharaba, se met à la tête un goum fourni par le cercle de Boghar; il les Hadjedj. atteint à deux reprises différentes les Hadjedj, leur tue environ hommes, et leur enlève toutes leurs tentes et un grand nombre de chameaux. Un autre goum, sorti de Biskara , tombe également sur les Hadjedj et les disperse. Le cheikh de Touggourt, de son côté, leur ferme la route du Sud-Est. SEPTEMBRE Nouveau coup de main sur les Mzaouir. Le septembre, à la pointe du jour, les Mzaouïr sont surpris sur notre territoire par une colonne sortie de Tlemcen, et composée de trois escadrons de chasseurs Afrique, un de spahis et quelques goums. Les douars sont enlevés, et leurs habitants, reconduits à la frontière, sont remis au kaïd Oudjda. Les prises faites sur les Mzaouïr servent à indemniser les Knetza auxquels les maraudeurs marocains avaient pillé, quelques jours auparavant, une caravane de chameaux. Près de , cavaliers arabes se rendent, le septembre, à Alger, sous la conduite de leurs khalifas, Courses de chevaux à Alger. bach-aghas et aghas, pour assister aux premières courses de chevaux qui doivent avoir lieu chaque année dans cette ville. Une immense fantasia , exécutée par tous les Arabes, termine cette belle journée et excite enthousiasme des spectateurs. Après bien des hésitations, le cheikh-Bou-Akkas-ben-Achour, du Ferdjioua, se décide enfin à se rappro- octoere, NOVEMBRE cher de nous; le octobre, il arrive à Constantine et assiste le lendemain aux courses de chevaux dans la plaine de Sidi-Mabrouck. Bou Akkas sera , désormais, un de nos plus fidèles auxiliaires pour la future soumission des tribus qui avoisinent Djidjelli. ET DÉCEMBRE. Aitivée du cheikh Bou-Ahkas à Constantine. Soumission des Hadjedj. Les Hadjedj demandent à rentrer en grâce ; un de leurs chefs se rend à Médéah. Les relations commerciales se multiplient dans chaque province. Les Arabes commencent à comprendre Situation générale que la paix seule leur fournira les moyens de réparer les désastres causés par deux années de disette. Tel est le résumé des opérations militaires pendant les années , , et . ( ) II. EFFECTIF DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE, AU er JANVIER , ET . AU ]ºr JANVIER . AU JANVIER . AU er JANVIER . HOMMES. CHEVAUX. MMES. CHEVAUX. DOMYES. CHEVAUX États-majors. Troupes de ligne... Troupes dirigées sur Algérie... Services administratifs.... II Total.. Non compris les troupes indigènes et auxiliaires indigènes.... III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE, PAR LE SERVICE DU GÉNIE, EN , , ET (AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX RESTANT A FAIRE ET DES DÉPENSES ILS DOIVENT OCCASIONNER). DIVISION ALGER. ALGER ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux réparations et entretiens courants des parties de fortifications déjà existantes. Les anciennes portes Bab-Azoun et Bab-el-Oued ont été démolies. On a pourvu également à entretien et au renouvellement des plantations, ainsi aux divers mouvements du magasin. Une brigade topographique a fait le lever des terrains et positions des forts détachés, et commencé celui des zones de servitudes; ce dernier travail est en cours exécution. ( ) On a ouvert une route stratégique Alger à Aumale, à partir de Arba, et construit enceinte des télégraphes de Melab-el-Koran et Aïn-el-Beurd. Enfin divers travaux de conduites eau ont été également exécutés. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé les fronts - et -; achevé la porte Pescade; placé le pont-levis et ses manæuvres et disposé ses abords. On a reconstruit aqueduc des eaux de la ville à travers le terrain des fortifications. On a réglé le flanc droit du bastion , le parapet de la courtine - et le terre-plein du bastion . On a fait le parapet de la courtine -, et construit la partie de cette courtine attenante au bastion On a fait le couronnement en pierres de taille du bastion , et réglé le parapet de la courtine -. On a construit escarpe de la face gauche du bastion . Au front -, on a continué de masser les parapet et terre-plein de la demi-courtine de gauche, et ceux du bastion et du cavalier . On a terminé les piles du pont de la porte du Sahel et les maçonneries de la poterne. On a achevé escarpe de la courtine -. On a construit les escarpes à voûte en décharge de la courtine - et des deux flancs y attenants jusà naissance des parapets en maçonnerie. On a également déblayé le tunnel de la gorge du bastion et la partie basse de la courtine, dont on a fait terre-plein et ouvert la rue militaire en remblayant le ravin. Enfin on a construit le siphon qui donne passage à la conduite eau de Telemli. On a fait, sur une longueur de mètres, le déblai des fossés de la courtine -. On a construit la porte Isly, établi le pont-levis, posé les longerons en fonte du pont dormant. On a commencé le revêtement de escarpe comprise entre acqueduc du Hamma et le bastion . Diverses acquisitions immeubles ont été faites pour établissement de la citadelle. Défense maritime. On a construit dans ilot de la marine la batterie basse -, organisé les batteries supérieures , , , , , la batterie El-Kettani et le fort des Anglais. On a établi la batterie provisoire du parc au fourrage et travaillé à ses terrassements. On a construit sur la roche Algefna une batterie pour douze pièces. Enfin, on a établi trois magasins à poudre pouvant contenir , kilogrammes. La dépense a été de ,, fr. cent., ainsi répartie : ° Chapitre .. ° Impôts arabes. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. I reste à achever escarpe du saillant du bastion , à construire celles de la courtine -, du flanc droit du bastion , de la branche droite du demi-front de droite -, du bastion , de la face droite , des fronts , , (à exception de la demi-courtine de gauche -), et enfin escarpe de la face gauche du bastion . A la porte du Sahel, il reste à poser le tablier du pont dormant et le pont-levis. La porte de Constantine est pas commencée. Les fossés , ouverts partout, ne sont terminés que sur les fronts , , . Les remparts et parapets, massés partout, ne sont réglés entièrement que sur les fronts , , , . enceinte de mer est pas commencée. La construction des fronts intérieurs de la citadelle et celle des forts détachés ne sont point commencées. La dépense à faire pour terminer ces travaux est évaluée à environ ,, francs. BATIMENTS MILITAIRES. S l. Travaux ordinaires. On a pourvu aux grosses réparations et aux entretiens des bâtiments militaires et des conduites eau. On a confectionné et complété divers objets ameublement. On a construit, dans les redoutes de Tablat et de Arba, des baraques pour le service des subsistances, une écurie de quarante chevaux pour le gouverneur général, une maison pour les palefreniers, un corps de garde pour le piquet de service. On a organisé un corps de garde pour la milice, et fait des bureaux chez le commandant supérieur du génie et à la Djénina. On a organisé, au fort Bab-Azoun, un pénitencier pour détenus; installé les lits militaires au ſort Neuf. On a acheté poêles. A la caserne Médée, on a organisé des latrines et un mur ( ) que frais confortatif en sous-cuvre. On a approprié la maison Ben-Kéchout, pour en faire une annexe de la prison militaire. On a transformé en magasin aux grains les salles de hôpital de la Salpétrière, et en magasins à orge les caves des casernes Orléans. On a commencé égout des latrines de ces casernes. On a terminé les deux hangars et le mur de clôture du parc de arsenal du génie. On a construit le corps de garde de la porte Isly. On a payé les rentes perpétuelles et les frais de location pour les immeubles acquis ou pris à loyer par État. On a payé des indemnités pour expropriation. On a pourvu aux dépenses constantes telles de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. § . Travaux extraordinaires. On a terminé le bâtiment C des casernes Orléans, qui doit recevoir les ateliers et les magasins de deux régiments. On a achevé le magasin du campement. A arsenal Alger, on a terminé le bâtiment des ouvriers en bois et les