clôture du parc des constructions, et établi, dans ancien atelier le service actuel du campement. On a terminé installation des moulins à vent. On a payé les frais de location du bâtiment occupé par le trésor et la poste. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierge, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a continué le pavillon du commandant supérieur et celui des officiers. A hôpital, on a achevé les bâtiments A, B et F, construit la buanderie, commencé le pavillon C, dont on a terminé les citernes, et installé une salle de bains provisoire. On a construit une écurie pour chevaux et terminé celle du train des équipages. On a élevé les tours destinées à recevoir les moulins, continué le magasin qui en dépend, et rétabli le moulin qui avait été incendié. La dépense a été de , fr. cent. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer hôpital militaire, quelques accessoires du pavillon des officiers, à construire le casernement définitif de toutes les troupes, des magasins à blé, á orge, à poudre, et des magasins pour le campement et les lits militaires. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. TENÈS. FORTICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux frais entretien, de levers et de magasin. On a fait de nouvelles plantations et entretenu les anciennes. On a élevé à mètres de hauteur les fronts - et -, la moiALGÉRIE. - , , , . ( ) tié de la courtine - et du bastion ; construit la courtine -, continué le front -, et fait les escarpes des fronts - et -. On a construit la porte Orléansville. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. On a élevé, au pied de escarpement du plateau de la place, à ii mètres au-dessus du niveau de la mer, une batterie provisoire qui a été armée de deux canon et un mortier. On a construit deux petits magasins dans intérieur de la batterie et un petit bâtiment situé à proximité, contenant un corps de garde et un autre magasin. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV.. Impôts arabes (zekkat) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les parties , , , , et à construire la partie nord-est de enceinte cotée , , , et . La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais de levers, de magasin et ameublement. On a continué les magasins de administration et construit un four dans la manutention. On a amené les eaux dans ce dernier bâtiment, dans le quartier de cavalerie et hôpital militaire. On a terminé la partie est de la caserne infanterie, établi un parc aux bæufs provisoire dans la plaine de Oued-Allala. On a construit le corps de garde de la porte Orléansville. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements de concierge, etc. La dépense a été de ,. S . Travaux extraordinaires. Au quartier infanterie, on a achevé la moitié du bâtiment principal, construit des latrines, des cuisines et une cantine. A hôpital militaire, on a terminé le bâtiment B, construit une buanderie. On a terminé abattoir militaire et le magasin à poudre. On a continué le bâtiment des subsistances et fait les déblais des deux tiers des caves. La dépense a été de ., francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever le casernement des troupes, installation de hôpital et du magasin des subsistances ; à construire un magasin à poudre et les corps de garde des portes de Cherchell, de la Marine, de France et de Ouest. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BOUGIE. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. --- On a pourvu aux réparations et à entretien de enceinte, ainsi aux frais de magasin. On a fait des plantations, le lever de la place et de ses environs, et délimité les terrains militaires et les zones de servitude. On a relevé plusieurs brèches du mur enceinte et du fort Abd-el-Kader. On a terminé la courtine de tête et les bastions nord-est et nord-ouest de Bridjah. On a construit un mur de soutenement à la porte Fouka et changé de position la porte Moussa. La dépense a été de , fr. cent. ( ) S . Travaux extraordinaires. . On a démoli les embrasures et les abris de ancienne batterie Sidi-Hussein pour la reconstruire en terre. On a revêtu un pisé le rocher en arrière et réparé les maçonneries de escarpe. A la batterie de la Kasbah, on a aussi démoli les anciennes embrasures et arasé le mur escarpe pour établir le parapet. Le blockhaus qui devait servir de réduit à la batterie de aiguade a été démoli et replacé sur le col du cap Bouac. On a fait dans le roc dur les déblais de emplacement de la batterie du cap Bouac, et ouvert une route muletière pour y arriver. On a fait les travaux nécessaires pour transformer le magasin aux vivres dit de la rotonde, à la Kasbah, en une annexe du magasin à poudre situé au-dessous. On a fait quelques améliorations à la poudrière du fort Moussa. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV... Impôts arabes (zekkat) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. parement de Si on veut se borner à faire les travaux strictement nécessaires pour la mise en état de enceinte actuelle de Bougie, il faudra reprendre en sous-æuvre la muraille espagnole située à ouest, refaire le la partie comprise entre le grand ravin et le fort Moussa, et relever son parapet, organiser le rempart Fouka, améliorer la route de Clauzel à Bridjah, et faire les plantations sur les glacis, les rues du rempart et les routes qui conduisent aux avant-postes. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES, S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux frais de réparations et entretien du casernement provisoire ainsi aux frais de magasin. On a terminé les baraques en planches construites pour agrandir hôpital militaire. On a commencé les travaux de la caserne Bridjah, et terminé le bâtiment B des latrines et cuisines. On a établi des cachots dans la prison du fort Abd-el-Kader. On a construit une caserne pour ouvriers administration et le corps de garde de la porte Fouka. On a exécuté des travaux assainissement au magasin à orge et ouvert des soupiraux aérage à la cave de étage inférieur. On a payé les frais acquisition et de location pour les immeubles acquis ou pris à loyer par État. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureaux, traitements de concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. $ . Travaux extraordinaires. — A la caserne Bridjah, on a terminé le bâtiment A, fait les maçonneries de la fosse des latrines et construit le pignon nord du bâtiment qui doit recouvrir cette fosse. La dépense a été de u , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires de la place de Bougie, il reste à terminer la caserne Bridjah, hôpital militaire, et à construire une caserne pour un demi-bataillon, des magasins pour les subsistances et le campement, des logements pour divers fonctionnaires (commandant supérieur, commandant de la place, chef du génie), etc. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. DELLYS. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a construit le bastionnet , élevé à ", de hauteur la courtine -, arasé à hauteur du ( ) dessous des créneaux une partie de la courtine -, terminé les courtines -, -, la plate-forme - avec ses embrasures, la courtine -, le bastion et la courtine - jusà m de la mer. On a construit la porte des Jardins et commencé extraction de la pierre pour la constructiou des autres portes. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. On a terminé les travaux de terrassements des batteries Nord et Sud. On a construit dans cette dernière un bâtiment pour corps de garde et magasin provisoires. On a établi un magasin à munitions et ouvert un chemin pour le service de la batterie. La dépense a été de , francs, ainsi répartie. Chapitre XXV. Impôts arabes (zekkat). TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à prolonger les courtines - et - dans la mer, à terminer les courtines - et -, à construire les deux bastionnets et et les quatre portes de la ville. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. Sler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux frais de réparations, entretien courants et de magasin. A hôpital militaire, on a complété les travaux intérieurs du bâtiment principal, mis en service plusieurs des pièces, posé une partie des tuyaux de la salle des bains, construit la chapelle et la salle des morts, continué le bâtiment des latrines et construit le mur de clôture, les maçonneries et la toiture du bâtiment de administration. On a commencé la caserne infanterie, et construit un magasin à poudre pour , kilogrammes. On a installé le parc aux bestiaux de Bou-Médras, fait les fondations et commencé les remblais intérieurs du parc aux fourrages. On a achevé le château eau de la fontaine de Sidi-Souzan, commencé les travaux nécessaires pour la distribution des eaux et la construction des égouts. On a payé des frais de location. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé hôpital militaire, construit un magasin à orge avec un étage et commencé le magasin à poudre. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la caserne, à construire un pavillon pour le commandant supérieur, et des magasins pour les subsistances, le campement et les lits militaires. La dépense à faire est évaluée à 'environ , francs. DIRECTION DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux' frais de magasin , de levers. et expédition. On a commencé le nivellement de esplanade et de la place de la Brèche, réglé et empierré la rampe sise à entrée de la kasbah et de la rue qui longe la façade sud-ouest de la caserne F. On a refait sur une longueur de " le mur crénelé de gauche de la porte Valée; relevé une ( ) partie de la courtine - et la portion enceinte qui soutient la place El-Kantara. On a continué la courtine -, construit le flanc gauche du bastion , la porte de la kasbah et une partie enceinte de chaque côté. La dépense a été de , francs. $ . Travaut extraordinaires. — On a commencé les fronts -, -, et posé les deux portes de la kasbah. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte de la ville et celle de la kasbah, à continuer le nivellement des places et des communications dans la kasbah, et à établir une conduite eau pour les établissements militaires. La défense à faire est évaluée à environ , francs. Dans cette évaluation, on a pas tenu compte des dépenses il faudra faire pour agrandissement de la ville et les défenses extérieures. Ces travaux sont à étude; des avant-projets ont déjà été présentés; mais, comme aucune base est encore arrêtée, il est pas possible estimer la dépense à laquelle leur mise à exécution donnera lieu. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais de magasin et ameublement. Dans la caserne F, on a construit les voûtes des cachots; continué, sous le rez-de-chaussée, les travaux installation du magasin aux liquides. Dans la caserne G, la prison a été assainie, et citernes ont été appropriées pour emmagasinement des grains. Enfin, on a installé dans une et autre de ces deux casernes des magasins pour les corps et des cuisines provisoires pour les cantinières. On a construit le magasin à orge, situé près de la porte Valée. A Dar-el-Bey, on a construit un hangar dans la cour du campement, et fait les travaux appropriation nécessaires pour établissement du service des lits militaires. On a élevé des hangars pour les ateliers et magasins du génie, on les a entourés un mur en palissades. Au Bardo, on a terminé le bâtiment et ses accessoires, installé dans anciennes baraques le parc aux réparations et les ouvriers administration. On a préparé de nouveaux logements pour les officiers ; on a amélioré et mis en service celui de intendant divisionnaire, et approprié une maison destinée à recevoir celui du colonel des chasseurs. Au palais du Bey, on a complété les logements du directeur des fortifications et du général commandant la division; on y a installé celui de son aide-de-camp et celui du commandant de place. On a construit près de hôpital un amphithéâtre provisoire, et placé le trésor et la poste dans la maison dite du Khalifa. On a exécuté quelques travaux au parc aux fourrages. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements de concierges, etc.... La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a terminé le pavillon entrée de la Kasbah, la caserne infanterie F, et commencé le bâtiment des accessoires. On a continué le magasin à orge de la porte Valée. Au Bardo, on a transformé étage inférieur de la caserne en ateliers et magasins pour le régiment, et achevé les grosses maçonneries du bâtiment des accessoires. On a commencé les travaux appropriation de la maison dite du Khalifa. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever le quartier du Bạrdo, la caserne G, ses accessoires et ceux de la caserne F, la prison militaire; à construire les quartiers de artillerie, du génie et du train des équipages, les dépendances de hôpital militaire, une manutention, des magasins aux vivres, un parc aux fourrages, des magasins pour le carpement et les lits militaires. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. ( ) BATNA. FORTIFICATIONS. S er.' Travaux ordinaires. On a pourvu aux réparations de enceinte en terre, aux frais de magasin et expédition (Ziban). On a fait le lever et le nivellement des abords de la place et ouvert la route de la forêt des cèdres. On a élevé à mètres de hauteur la courtine -, les bastionnets -, et à hauteur des crénaux les courtines -, -, et les fronts -, -, - et -. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a commencé enceinte en maçonnerie du quartier militaire, les courtines -, -, leurs tourelles et leurs bastionnets. On a élevé à hauteur définitive la partie enceinte comprise entre le guichet de est et le bastionnet , et à hauteur des crénaux mètres de développement de courtine et le bastionnet . On a placé une fermeture en fer à la porte de Constantine et des barrières aux autres portes et guichets. La dépense a été de TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte du quartier militaire et de la ville , ainsi que celle des parcs aux fourrages et aux bestiaux. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. , francs. BATIMENTS MILITAIRES. s jer. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. On a préparé dans des baraques des logements pour les officiers. On a construit une baraque pour hommes; installé dans la baraque nº les logements de artillerie et de la cavalerie; transformé la baraque n° en cave pour administration; établi dans la baraque a le service du campement et le logement du comptable. On a continué la clôture du parc aux fourrages; construit un magasin à poudre provisoire, un four pour la manutention. On a installé les ateliers du génie, une forge et ses accessoires, et le service du trésor et de la poste. A hôpital militaire, on a élevé baraques pour les accessoires, le logement du comptable et des officiers de santé. On a continué le magasin aux vivres; les travaux intérieurs des corps de caserne a et b (quartier infanterie A), nivelé la cour du quartier, et commencé installation du bâtiment des accesssoires. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau , traitement de concierge, etc..... La dépense a été , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. Au quartier infanterie A, on a terminé les corps de caserne a et b, continue les travaux intérieurs, construit les deux pavillons entrée et d. Au quartier de cavalerie B, on a construit écurie définitive , élevé à hauteur des corniches les maçonneries des murs de face et du pignon de écurie , commencé la pose des fermes et terminé celle des râteliers et des mangeoires. On a continué le magasin á orge et le pavillon du commandant supérieur. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les accessoires et à faire le mur de clôture du quartier infanterie; à terminer le quartier de cavalerie; à faire les quartiers de artillerie et du génie; à compléter le magasin aux vivres, le pavillon du commandant supérieur; à faire les logements du commandant de place, du chef du génie, hôpital militaire et la manutention, les parcs aux fourrages et aux bæufs, les magasins pour les lits militaires et le campement , et un magasin à poudre définitif. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. ( ) BISKARA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux frais de magasin, fait quelques réparations à enceinte en pisé. On a élevé, sur tout son développement, jusque au-dessus du soubassement, le mur enceinte de la nouvelle Kasbah, et commencé le tambour du guichet de la face sud et la porle de la face nord. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé les courtines -, -, -, et le bastionnet ; on a élevé à , de hauteur la courtine - et les bastionnets , , ; on a organisé leurs banquettes et massé les terre-pleins. On a élevé à la hauteur des voûtes du corps de garde les piédroits de la porte nord, et à , les murs du tambour du guichet. On a fermé provisoirement les passages avec des barrières en bois. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte de la nouvelle Kasbah. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S le Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais de magasin et ameublement. On a terminé installation du casernement provisoire, commencé en ; fait tous les travaux amélioration nécessaires pour rendre les logements susceptibles une longue durée. On a terminé la caserne provisoire dans ancienne Kasbah, et construit dans la nouvelle les ateliers du génie. On a terminé le bâtiment des fours de la manutention. On a payé le traitement du concierge. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. - Dans la nouvelle Kasbah , on a commencé installation des ateliers du génie, et la construction de la caserne infanterie , dont on a terminé le rez-de-chassée, et une partie des travaux intérieurs. On a pourvu à quelques mouvements de magasin. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le quartier infanterie; à faire un pavillon officiers, le logement du commandant supérieur, un quartier pour artillerie, un hôpital militaire, une manutention, un magasin aux vivres, des parcs pour les fourrages et pour les bestiaux, un corps de garde et un magasin à poudre. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. s jer Travaux ordinaires. -- On a fait divers travaux de réparations au mur enceinte, aux portes de la ville et aux chemins du rempart. On a pourvu aux frais de magasin. On a fait de nouvelles plantations et entretenu celles existantes. On a payé les frais de location du terrain sur lequel est construite la rampe de la batterie de côte provisoire n° . La dépense a été de , francs. ( ) $. . Travaux extraordinaires. - On a commencé les travaux de défense des mouillages de Stora et de Philippeville, Trois batteries provisoires ont été construites et armées par les soins de artillerie, et remises au service du génie, qui a complété leur organisation par la construction de réduits en maçonnerie servant de corps de garde. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre xxv. Impôts arabes (zekkat). ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire des batteries de côtes définitives pour la défense des mouillages de Stora et de Philippeville. La dépense à faire a été évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S er. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a construit le magasin du campement et des lits militaires, et fait les travaux nécessaires pour écoulement de la source existant dans la cour du bâtiment principal. On a construit un hangar dans le parc aux bæufs, et refait la clôture en palissades du parc aux fourrages. Au quartier de cavalerie et du train des équipages, on a fait une partie du mur de clôture, creusé un puits muni une pompe aspiranté et auquel on a annexé un abreuvoir en maçonnerie. A hôpital, on a exécuté plusieurs travaux amélioration; on a remplacé une des fontaines de la buanderie et creusé un puits provisoire. On a creusé un magasin au bois dans la manutention, et complété les fermetures du magasin aux vivres. O a remplacé une partie du matériel de la pompe à incendie, payé les frais de location de la maison affectée aux bureaux et au logement du chef du génie. A El-Arrouch, on a construit une écurie de cent chevaux pour les convois militaires, et posé les conduits qui amènent eau dans les établissements militaires du camp. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements de concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . "Travaux extraordinaires. — Dans le quatier de cavalerie et du train des équipages, on a construit un bâtiment accessoires commun aux deux quartiers, terminé le hangar á ferrer et quelques aménagements intérieurs des écuries. On a achevé hôtel du commandant supérieur, le magasin du campement et des lits militaires. Dans le parc aux fourrages, on a construit un hangar pour presser le foin et installé trois presses hydrauliques dites à Phihet. On a construit une cuisine pour la caserne des Numides, le magasin des subsistances au-dessus des voûtes de la marine. On a complété la clôture du magasin aux fourrages El-Arrouch. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la clôture et à compléter les accessoires du quartier de cavalerie et de la caserne des Numides; à construire le pavillon et les magasins du génie, à compléter les constructions et les accessoires de hôpital, à construire des magasins pour administration à Stora; les accessoires du magasin du campement et des lits militaires, un corps de garde. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BONE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais de levers et de magasin. On a élargi la batterie située derrière arsenal artillerie; construit des murs de ( ) kasbah pour soutenement et des rampes pour rétablir la circulation sur enceinte de la Kasbah, et rectifié la route de la la relier avec celle des Caroubiers. On a construit une partie de enceinte en arrière de la place Armandy et entretenu les plantations existantes. On a mis en état de défense le redan qui couvre la porte de Constantine. On a continué le chemin de ronde sur tout le pourtour de la place, et commencé la construction de pas de souris qui permettent y arriver facilement. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a commencé les travaux pour la défense des côtes auprès de Bône et à la Calle. Six batteries provisoires, dont une à la Calle, ont été exécutées par les soins de artillerie et remises au service du génie, qui a commencé la construction de deux batteries permanentes, une au fort Cigogne et autre au rocher du Lion. On a construit un magasin de réserve dans le parc artillerie pour emmagasinement des approvisionnements destinés aux batteries de côte. On a pourvu à divers frais approvisionnement. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre xxv. , of Impôts arabes (zekkat). TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à améliorer enceinte actuelle de la ville et de la kasbah, à construire enceinte pour agrandissement de Bône et de la Calle, à continuer les travaux pour la défense des côtes aux approches de ces deux villes. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BATIMENTS MILITAIRES. S le Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. A la manutention, on a terminé la première partie du bâtiment des fours, établi sous la toiture un séchoir pour le biscuit, construit deux nouveaux fours, une conduite qui amène les caux dans la cour et dans la boulangerie, et commencé le macadamisage de la cour. Au quartier de cavalerie, on a terminé le pavillon des accessoires, pourvu à installation des ouvriers et des accessoires du € hushards; construit deux écuries de dix-huit mulets chacune, une chambre pour les soldats du train employés au manége des presses hydrauliques du parc au fourrages. On a commencé le mur de clôture ouest de ce parc. ancienne caserne artillerie a été transformée en magasin du campement et des lits militaires, et on a contruit un hangar pour la buanderie. On a fait divers travaux amélioration au magasin à orge, ainsi à hôpital, où on a mis en état quatre anciennes citernes et posé des persiennes aux fenêtres. On a repris en sous-quvre le mur extérieur de ancien caravanserail miné par la mer. On a établi des systèmes de hamacs dans les casernes des Caroubiers et du Cazerin, installé la prison militaire dans les extrémités des casernes Orléans et Damrémont. Au fortin de la Seybouse, on a remplacé par des fenêtres garnies de barreaux en fer et de volets les créneaux qui existaient sur les faces extérieures des casernes des condamnés. On a nivelé une partie du champ de manæuvres, et comblé un fosse de desséchement devenu inutile. On a payé les frais de location pour les immeubles pris à loyer par État. A la Calle, on a fait une salle de police pour les infirmiers et plusieurs travaux amélioration. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. - A la manutention, on a terminé le bâtiment des fours, commencé la construction du séchoir à biscuit et de deux nouveaux fours. Au quartier de cavalerie, on a transformé en magasin å orge le rez-de-chaussée de la caserne, construit le pavillon ouest des accessoires, une nouvelle ALGÉRIE. - , , , . ( ). 'écurie pour soixante-dix-huit chevaux, et organisé les rampes qui conduisent du boulevard extérieur dans la cour du quartier. Au parc au fourrages, on a terminé installation des presses hydrauliques, du manége et du bâtiment qui des renferme. On a construit un magasin pour les balles de foin pressées, un corps de garde, le second pavillon entrée; continué le nivellement du sol, fait les conduits intérieurs du mur de clôture ouest et terminé la face est. On a construit le pavillon qui doit recevoir les bureaux et le logement du chef du génie. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire la clôture et à compléter les accessoires du quartier de cavalerie; à terminer hôpital militaire, la manutention, enceinte et le nivellement du parc aux fourrages; à construire un pavillon pour état-major de la place, des magasins à poudre et des citernes dans la kasbah. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. GUELMA. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires.—On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a entretenu les plantations existantes. On a construit une partie de la courtine -, les fronts -, -, et une partie du front - de enceinte du quartier militaire, et presque entièrement terminé enceinte de la ville civile commencée en . On a fait le mur de clôture pour la porte de hôpital Hammam-Meskhoutin. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les enceintes de la ville et du quartier militaire. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. A la caserne de cavalerie, on a terminé écurie de cent cinquante chevaux. A hôpital militaire, on a terminé la buanderie, construit un conduit pour y amener les eaux du quartier militaire, un conduit pour écoulement des eaux de la cour, et le mur de clôture. On a terminé le bâtiment principal et les accessoires du logement du commandant du cercle. On a nettoyé les tuyaux de la conduite eau du quartier militaire. On a fait plusieurs travaux amélioration à établissement thermal Hammam-Meskhoutin et aux postes de Medjez-Amar et