bureaux, installé les ateliers, construit un magasin aux fers et au harnachement. On a commencé les déblais de la manutention à construire à Bab-Azoun. On a confectionné, sur commandes faites par les places de Algérie, un matériel considérable. On a soldé achat de deux moulins Jouclas pour Tiaret et Teniet el-Haad. La dépense a été de , francs. Dépenses accessoires. On a confectionné , outils, , manches, bâts de mulets. On a fait des approvisionnements considérables pour les confections ultérieures. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires de la place Alger, il reste à construire : ° à la caserne Orléans, les pavillons, les latrines et la clôture; ° plusieurs bâtiments militaires non encore commencés ; ainsi, une caserne voûtée à épreuve, dans ilot de la marine; un pavillon pour le commandant de la place; des casernes pour artillerie, le génie, etc. ; un magasin pour les lits militaires; des magasins à poudre; un hôpital militaire pour , malades; une manutention avec de vastes magasins pour les subsistances; des corps de garde; des acquisitions immeubles à faire, etc. La dépense à faire, pour exécuter ces travaux, est évaluéé à environ ,, francs. CAMPS DU SAHEL. (MUSTAPHA, DOUÉRA, HUSSEIN-DEY, MAISON CARRÉE, KOUBA, BIRKADEM.) FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. - On a pourvu aux réparations et entretiens courants des routes et des enceintes des camps, à entretien et au renouvellement des plantations et aux divers mouvements du magasin. On a continué le lever des positions que doivent occuper certains ouvrages de fortifications en projet. On a nivelé une partie du champ de manæuvre. La dépense a été de , francs. , S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On peut regarder les travaux de fortifications des camps du Sahel comme entièrement terminés. Une somme de , francs suffira annuellement à leur entretien et pour les frais de magasin. BATIMENTS MILITAIRES. ler. Travaux ordinaires. - MustaPHA. - On a pourvu aux divers travaux de réparations et entretien courants, au renouvellement des plantations des dunes, en face du champ de manæuvre. On a fait quel ( ) ques améliorations au casernement, à hôpital militaire et au parc aux fourrages. On a installé des magasins dans la caserne neuve. Dans le camp de cavalerie, on a construit une forge et un hangar, un abreuvoir en maçonnerie et trois aqueducs pour écoulement des eaux. On a installé des bureaux pour le trésorier des chasseurs et pour le commandant de place, un logement pour le lieutenant-colonel, et placé à la maison intermédiaire ceux du lieutenant-colonel du train des équipages, du directeur du parc des réparations et des officiers attachés à ce parc. On a construit quatre écuries doubles dans le clos supérieur, et fait au-dessus de une elles un casernement pour hommes. Dans le clos inférieur, o a construit une écurie simple, transformé écurie en logement pour la troupe et démoli les écuries et . On a payé les rentes et frais de loyer pour acquisition et location immeubles. Douéra. — On a pourvu aux travaux de grosses réparations et entretien; fait plusieurs améliorations. On a installé les locaux du service des lits militaires. HUSSEIN-DEY. On a fait quelques travaux de réparations au casernement et à la Noria, dont on a remplacé la chaîne et les godets. On a construit deux baraques. On a installé un logement pour le vétérinaire et des ateliers pour les maîtres-ouvriers un régiment de cavalerie. MAISON-CARRÉE. -On a fait quelques réparations. On a reconstruit le corps de garde du pont de Harachi enlevé par KOUBA, BIRKADEM, BEN-SIAM. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a établi des fosses mobiles à Kouba, et mis en état les bâtiments de ce camp avant en faire la remise à administration des domaines. A Birkadem, on a également établi des fosses mobiles que on a entourées un mur. On a reconstruit et couvert en tuiles la baraque du parc aux bæufs. On a fait tous les travaux nécessaires pour transformer en hôpitaux les camps de Birkadem et de Ben-Siam. Enfin on a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux cxtraordinaires. -- MUSTAPHA. On a construit le parc aux fourrages côté C, deux bassins en maçonnerie unė contenance de hectolitres , ainsi une prise eau dans aqueduc du Hamma pour les alimenter. On a établi deux ponceaux en maçonnerie sur les rigoles de avenue du camp. La dépense a été , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les casernements provisoires des divers camps du Sahel nécessiteront toujours des réparations nombreuses, qui demanderont une dépense annuelle environ , francs. les eaux. AUMALE. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. On a converti en dépôt des approvisionnements de administration et du matériel du génie ancienne redoute turque, dont on a relevé une partie des murs et que on a entourée une enceinte en pierres sèches. On a ouvert la route stratégique Aumale à Alger par la gorge de OuedLakahl. On a fait les levers nécessaires pour le tracé de enceinte et ceux de la place et de ses environs. On a effectué le percement de la rue de Hôpital, les déblais de la Grande-Rue et de la rue des Silos, et empierré cette dernière sur la moitié de sa longueur. On a arasé à hauteur du couronnement toute la partie enceinte du bastion i au bastion ; élevé à hauteur des créneaux la courtine - sur la moitié de sa longueur; fait les fondations du bastion et commencé celles de la courtine -. On a élevé à hauteur des créneaux toute la partie enceinte du bastion au bastion , la courtine - et le bastion , et à hauteur du couronnement les fronts -/, - et -. ALGÉRIE. – , , , . ( ) On a nivelé et remblayé la rue du Rempart en arrière des fronts qui ont été construits. On a construit les portes de Médéah, de Suez et du Ksenna. On a fait des travaux amélioration au Bordj-Bouira, et terminé enceinte des postes de Sidi-bou-Roumi, de Reboudj et de Lakahl. Enfin on a pourvu aux différents frais de magasin, et fait quelques travaux entretien. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. En , seulement, il a été exécuté des travaux de fortification sur les fonds extraordinaires. On a élevé à hauteur des créneaux toute la partie enceinte du bastion au bastion , et fondé par arceaux une partie de la courtine -. On a fait le nivellement des rues du rempart correspondantes et déblayé quelques-unes des rues intérieures du quartier militaire. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever la construction de la porte Alger; à élever jusà hauteur définitive les parties enceinte qui ne sont à hauteur des créneaux, et à organiser entièrement les fronts -, -, - et -. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. On a S ler. Travaux ordinaires. On a construit deux fours à pain de rations, trois fours à chaux, un four à briques, des hangars, et creusé des bassins à la briqueterie. On a installé un casernement provisoire comprenant baraques baraques de hommes chacune, des écuries, un hangar-infirmerie, un bureau pour les officiers de place, des pavillons provisoires pour les divers chefs de service, une manutention et un hôpital avec tous leurs accessoires. On a construit une conduite eau en terre de , mètres de développement ; commencé un aqueduc en maçonnerie, exécuté des travaux irrigation pour la pépinière et les jardins, et creusé des réservoirs dans la place. On a construit un corps de garde défensif à la gorge du bastion fait acquisition de deux maisons destinées au logement des commandants supérieur et de la place. Au quartier de cavalerie, on a construit les deux pavillons entrée , terminé en partie les déblais de la cour et construit écuries. On a construit un magasin pour les lits militaires; organisé le magasin aux fourrages, un parc aux bæufs et un corps de garde dans ce dernier. On a terminé les établissements du génie (logements, bureaux et ateliers), un logement pour un garde artillerie et les trois corps de garde des portes de la place. On a commencé un magasin à poudre. On a pourvu aux indemnités à allouer aux officiers qui ont fait construire des abris à leurs frais. On a continué les déblais des diverses rues du quartier militaire. On a couvert en tuiles tous les bâtiments du Bordj Bouira. Enfin, on a pourvu aux dépenses constantes , telles que frais de bureau, traitement des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. - On a construit un des deux bâtiments des cuisines du quartier infanrie, deux écuries du quartier de cavalerie. On a construit également le bâtiment des silos; une buanderie et une salle des morts dans hôpital provisoire. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les écuries du quartier de cavalerie; à construire les casernes, un pavillon pour le commandant supérieur et son état-major, un bâtiment destiné à recevoir le commandant de la place, le sousintendant militaire, etc. ... une manutention et des magasins aux subsistances; un hôpital; un magasin pour le campement, des magasins à poudre, etc.... La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. ( ) BLIDAH ET DÉPENDANCES. (BOUFARIK, KOLÉAH.) FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. BLIDAH. On a pourvu aux frais de magasins, aux travaux de réparations et entretien courants. On a fait de nouvelles plantations et entretenu celles déjà existantes. On a commencé et continué les remblais derrière le mur enceinte pour faire les banquettes. On a terminé les portes de Zaouïa , Alger et El-Rahbah, et fait les nouvelles routes à la sortie des deux dernières. On a renforcé, en les doublant en tôle, les portes des postes télégraphiques de la Chiffa, de Afroun et de Oued-Djer. On a payé des arrérages de rentes dues pour expropriations de terrains destinés à former les glacis de la place et la rue militaire. BOUFARIK. - On a comblé les fossés du réduit, du camp Erlon, ceux à la gorge des ouvrages à cornes et ceux de ouvrage à cornes du sud. Koléah. enceinte a été entièrement terminée. On a construit un conduit pour les latrines du camp La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires, Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste, pour achever enceinte de Blidah, à porter les courtines à quatre mètres de hauteur, à élever les escarpes des bastionnets, à organiser leurs créneaux et leurs embrasures, et à terminer les banquettes. La dépense est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. BLIDAH. On a pourvu aux travaux entretien et de grosses réparations, à divers frais ameublement et améliorations. On a terminé les corps de garde et les logements des portiersconsignes aux portes El-Rahbah et Zaouïa. On a allongé une écurie du quartier de cavalerie D. A la manutention, on a construit un four de trois cents rations et un hangar au bois. On a installé les bureaux de la division dans la maison n° , et les divers chefs de service dans des maisons mauresques appropriées ad hoc. On a installé la prison militaire et le conseil de guerre dans une partie de la caserne n° du quartier infanterie B; on a fait un logement pour le guichetier et une cuisine pour les prisonniers. On a continué les accessoires de hôpital militaire. On a transformé hôpital provisoire en caserne et une partie du magasin à botteler en magasin å orge. On a terminé le parc aux beufs de Oued-Lalleg, installé le parc au bois et construit une baraque pour le gardien. On a reconstruit atelier provisoire du parc aux réparations et fait une écurie-infirmerie pour le train des équipages. On a complété le matériel des pompes à incendie. On a fait une conduite eau à travers la citadelle et un abreuvoir pour le quartier E. On a payé des indemnités pour expropriation, les prix acquisition et de location pour les immeubles acquis ou pris à loyer par État. BOUFARIK. On a posé une pompe au vivier aux sangsues. On a construit une baraque-écurie au parc aux hæufs, installé les locaux pour les lits militaires et fait acquisition du moulin n° . Koleah. On a achevé les écuries adossées au front sud . On a transformé écurie G en magasin å orge et pourvu au logement du comptable. On a fait un réservoir et un abreuvoir pour le service du camp et de la manutention. A hôpital, on a construit des latrines, un réservoir, et placé des tuyaux pour les bains. Enfin on a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. ( ) S . Travaux extraordinaires. On a construit un magasin à poudre pour , kilogrammes, le bâtiment des accessoires de la caserne de cavalerie, une écurie double de mètres de longueur, et commencé la construction une nouvelle écurie dans le quartier des chasseurs Afrique. On a terminé la buanderie du campement, sauf la conduite eau. On a entouré un mur de clôture emplacement des meules de foin, commencé enceinte du parc aux bæufs de Oued-Lalleg et la construction de quatre hangars. On a presque achevé le bâtiment nº de hôpital définitif. On a payé des indemnités pour dépossession immeubles. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le quartier infanterie de la ville, celui des chasseurs Afrique, celui du train des équipages, et quelques accessoires de hôpital. Il faudra créer un quartier infanterie de la citadelle, les quartiers de artillerie et du génie, les magasins du campement et des lits militaires, etc. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. MÉDÉAH. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a exécuté divers travaux de réparations aux fortifications. On a fait de nouvelles plantations et entretenu les anciennes. On a pourvu aux frais de magasin. On a fait le tracé et commencé le lever et le nivellement des terrains militaires intérieurs et extérieurs. On a commencé les fronts - et -, arasé à hauteur des créneaux les fronts -, -, -, -, -, la courtine -, et réglé le terre-plein et les glacis sur la plus grande partie de ces ouvrages. On a commencé la porte du Nador, construit jusà naissance des voûtes celles des jardins et presque terminé celle de Serahouï. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. - On a continué les fronts -, -, et les portes Alger et du Nador. On a exécuté des travaux de terrassement et de nivellement dans la rue du Rempart. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la construction des portes commencées; à construire celle de Milianah, à élever jusà hauteur définitive les parties de enceinte qui ne sont à hauteur des créneaux; à organiser entièrement les fronts -, -, -, -, -, - et -. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. de garde S ler. Travaux ordinaires. On a fait des réparations et des améliorations importantes. On a pourvu aux frais de magasin et ameublement. On a commencé le quartier de cavalerie. On a construit les corps des portes Alger et du Nador, et commencé celui de la porte des Jardins. On a installé une pharmacie à hôpital. On a pavé le parc aux bæufs, continué le nivellement de emplacement des meules dans le magasin aux fourrages et construit le canal du moulin de administration. On a pourvu aux dépenses constantes, frais de bureau, traitement des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires, Au quartier infanterie, on a construit le bâtiment des cuisines et des latrines de la caserne B, et terminé la caserne B'. A hôpital, on a terminé le bâtiment des dépendances, mis telles que ( ) en service le rez-de-chaussée de aile droite et continué les autres travaux. On a construit un hangar á botteler et un établissement des subsistances. La dépense a été de , fr. cent. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever les quartiers infanterie et de cavalerie, hôpital militaire, le parc aux fourrages; à construire des magasins aux vivres, à poudre, des lits militaires et du campement, un quartier pour artillerie, des casernes pour les disciplinaires et le train des équipages, des corps de garde aux portes qui en sont pas munies et des logements de portiers-consignes. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BOGHAR. FORTIFICATIONS. S]. Travaux ordinaires. On a pourvu à entretien du mur de clôture provisoire. On a commencé et continué le lever de la place et des environs. On a élevé à hauteur du couronnement les bastions , , ; la courtine - et le bastion , et commencé les courtines -, -, ct les bastions et . On a remblayé et nivelé les rues du rempart correspondantes. On a construit une galerie souterraine sous le front -, pour recueillir les eaux de trois sources. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a élevé à hauteur du couronnement les fronts -, -, - et -, et à hauteur des créneaux le front -. On a remblayé et nivelé les rues du rempart correspondantes. On a commencé les portes nºs et , réglé les abords de cette dernière et la communication qui la relie à la porte de hôpital. On a réuni et guidé les sources qui coulent sous le front -, et qui, libres, auraient pu nuire à sa solidité. La dépense a été de , fr. ont. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à couronner les fronts achevés, à élever jusà hauteur définitive ceux qui ne sont à hauteur des créneaux, à organiser entièrement le front -, à régler quelques-uns des glacis et à terminer la construction des portes i et . La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S le Travaux ordinaires. On a pourvu à des réparations importantes, à des entretiens nombreux et aux frais de magasin. On a reconstruit un four de la manutention et rétabli le hangar des spahis. On a terminé le parc aux bæuſs, sauf le pavé intérieur, les mangeoires et les râteliers. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitement de concierge, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux ertraordinaires. On a terminé le bâtiment principal de hôpital et approprié les trois entr’axes est du magasin des subsistances. On a commencé le pavillon du commandant supérieur. La dépense a été de , fr. cent. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer hôpital militaire, le pavillon du commandant supérieur, le parc aux hæufs; à construire une caserne infanterie, un magasin aux vivres, une manutention, un magasin à poudre, etc. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ( ) MILIANAH. FORTIFICATIONS. S lerTravaux ordinaires. - On a pourvu aux réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait de nouvelles plantations et entretenu les anciennes. On a commencé et continué le lever de la place et des environs. On a commencé enceinte du front - au front -, et élevé à m de hauteur la partie comprise entre le front - et le front -. On a fait la plus grande partie des déblais et nivellements des rues du rempart correspondantes. On a construit un égout sous la courtine -, et remblayé le ravin Partarieu pour faciliter écoulement des eaux. On a terminé le pont construit sur Oued-Boutan, construit les enceintes et consolidé les portes des postes télégraphiques Adélia, des Ataf, des Beni-Menad, de Oued-Souffay et du Zaccar; on a établi une communication praticable entre ce dernier et Milianah, mis en état la route Hammam-Righa, assaini et planté les abords de cet établissement. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué les travaux de enceinte sur les fronts -, -, - et -, et élevé les murs à m de hauteur. La dépense a été de , fr. cent. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter enceinte de Milianah , il reste à élever à hauteur définitive les escarpes commencées, à terminer les terrassements et à construire en entier les fronts -, -, - et -. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux divers travaux de réparations et entretien courants, ainsi aux frais de magasin. On a terminé les baraques de Oued-Boutan. Au quartier de cavalerie A, on a installé des écuries en planches pour chevaux, aménagé un casernement provisoire pour , hommes, et continué le nivellement et empierrement de la cour. Au quartier des spahis, on a construit des hangars-écuries, établi une infirmerie pour les chevaux dans la caserne, une écurie pour les mulets du € dans la caserne B, et un logement pour un concierge. On a terminé installation du logement du commandant de place et construit deux fours dans la manutention provisoire. On a payé des frais de location, ceux de transport et achat des tuyaux en fonte des conduits qui amènent les eaux à hôpital, å abattoir civil et dans le quartier militaire, dont on a construit le principal égout. On a commencé à régler esplanade, les déblais de la rue Arcole et du boulevard Isly, et nivelé une partie de la place Armes. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau , traitements de concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. A hôpital militaire, le mur de clôture a été élevé à " de hauteur; on a terminé la buanderie, construit le corps de logis nord, un bâtiment avec ses accessoires et un bassin dans la cour; on a commencé aile est et les latrines attenantes. Au quartier de cavalerie A, on a achevé les accessoires. Au quartier infanterie, on a continué la caserne B, construit la caserne C, les cuisines, angle nordest du mur de clôture et égout de la rue Napoléon jusà la hauteur des latrines; on a terminé la latrine h et le bâtiment destiné à recevoir six compagnies infanterie légère. On a achevé le magasin à orge, gasin à poudre, le mur de clôture du parc aux fourrages; commencé le hangar á botteler. La dépense a été de , fr. cent. le ma ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever les bâtiments commencés; à construire des magasins pour les subsistances, le campement et les lits militaires, un logement pour le commandant de la subdivision, les établissements du service du génie, une prison, etc. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. TENIET-EL-HAAD. FORTIFICATIONS. le mur S le Travaux ordinaires. On a fait divers travaux de réparations courantes et pourvu aux frais de magasin. On a terminé les plantations et pourvu à leur entretien; on a terminé les levers intérieurs, extérieurs et des environs du camp; on a élevé à m de hauteur le côté sud de enceinte et les bastionnets , , et . On a fait les maçonneries et les remblais de la courtine -; on a fini, moins le couronnement, de la rampe du pavillon, et réglé cette rampe ainsi que les principales voies de communication du camp. On a construit le mur enceinte de la maison de Bach-Agha des Ouled-Ayad; on a ouvert la route de la forêt de cèdres sur ,m de développement. La dépense a été de , francs. S . Travaur ertraordinaires. -- Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à élever enceinte à sa hauteur définitive, à terminer les terrassements et les murs de soutenement de la rampe du pavillon. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. —On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, ainsi aux frais de magasin On a installé le logement du comptable des vivres, la baraque du moulin pantriteur, des baraques en planches pour les accessoires de hôpital, une buanderie provisoire, les établissements du génie dans extrémité est du parc aux bæufs, dont la cour principale a été nivelée et empierrée. On a entouré une palissade les chantiers au bois de chauffage et de construction. On a achevé la manutention, construit le corps de garde de la porte de la forêt et creusé un puits de º de profondeur dans le parc aux fourrages. On a terminé le pavillon des officiers, commencé et continué la caserne infanterie. On a payé le traitement du concierge. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a pourvu à différents frais ameublement. On a commencé la caserne infanterie et élevé la partie est à sa hauteur définitive. A hôpital, on a construit des latrines et une fosse. On a établi un dé en maçonnerie pour supporter un moulin. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la caserne infanterie, hôpital, un bâtiment de dépendances pour le pavillon des officiers, le parc aux fourrages et le bangar à botteler. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ( ) CHERCHELL. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a fait des travaux de réparations et entretien courants. On a pourvu aux frais de magasin et de ameublement. On a fait des plantations, entre autres celles du champ de manæuvre. On a terminé les maçonneries des parties est et sud de enceinte et celles du bastion ; les enduits et les terrassements ont été aux deux tiers achevés. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Une batterie provisoire pour pièces a été complétement installée sur la plage Zizerin. On a construit les deux réduits et les deux hangars qui lui servent accessoires. Le parapet de la batterie provisoire de îlot de la marine a été massé en partie; deux murs de soutenement ont été. faits : un pour le talus intérieur et autre pour le talus extérieur. On a terminé la batterie provisoire n° de pièces sur la rampe du port, ainsi que sa traverse et le magasin du matériel qui en dépend. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV... Impôts arabes (zekkat).. ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les travaux de enceinte depuis la porte de Tenės jusà la mer; à construire deux batteries de côte définitives, une sur le cap Zizerin, et autre sur îlot Joinville, et à organiser les bastions pour le tir de artillerie. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a commencé le bâtiment B entrée et ceux des prisons D, , D” de la caserne infanterie. On a achevé installation du bâtiment B des subsistances, du magasin à poudre, de établissement des lits militaires et de atelier provisoire des condamnés. On a terminé le mur de clôture du parc aux fourrages et transformé le hangar est en magasin à orge. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué la construction de la caserne infanterie, le bâtiment des subsistances, le magasin à poudre et établissement du parc aux fourrages. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les établissements militaires de Cherchell sont terminés et passés à état entretien. Une dépense annuelle de , francs suffira pour les travaux entretien et de réparations. ORLÉANSVILLE FORTIFICATIONS. S er. Travaux ordinaires. - On a pourvu aux frais entretien et de réparations, de levers et de magasin. On a fait des plantations nouvelles et entretenu celles existantes. On a levé à mètres de hauteur les points -, -, -, -, - et -, et commencé les maçonneries des fronts -, - et -. ( ) Dans la partie ouest longeant le Thigaout, on a construit des murs de soutenement pour renforcer les talus qui offraient pas une résistance suffisante. On a terminé les rues du rempart. On a commencé une grande partie des fossés de enceinte de la Zmala des spahis, et bâti un réduit dans intérieur. On a constru la tour n° , pour y installer le poste de traduction. On a construit les enceintes du Bordj-Aïn-Méran, des postes télégraphiques des Ouled-Kosséir, de Témoulga (ligne Orléansville à Milianah), et celles de tous les postes des lignes Orléansville à Mostaganem et Orléansville à Tenės. La dépense a été de , francs. S . Travaur extraordinaires. - On a terminé enceinte de la ville, du bastion i au bastion , et élevé à mètres de hauteur les fronts - et -. On a réparé le tablier du pont à la Town sur le Chélif, et construit une partie du péré placé en avant de sa culée, sur la rive droite. La dépense a été de , fr. cent., ainsi répartis : Chapitre XXV... ,' Impôts arabes (zekkat). . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. de ce parc, Il reste à élever à hauteur définitive les fronts est et nord de enceinte, et à terminer la partie ouest entre les bastions et ; à compléter les plantations et les nivellements des rues du rempart correspondantes. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien et aux frais ameublement. On a terminé le pavillon du commandant supérieur, les chambres et les fosses des latrines de celui des officiers. On a empierré le parc aux bæufs et installé les mangeoires dans les écuries. On a amené eau dans la buanderie de hôpital; fait les murs de