conservé la totalité de leur récolte; quelques-uns ont vendue en partie au commerce local; enfin ont livrée à administration. Les frais de culture, dans les exploitations particulières, ont varié de à francs par hectare; mais beaucoup de cultivateurs ont donné à leurs terrains que des soins insuffisants ou peu éclairés, et la production en est ressentie. Aussi le rendement le plus considérable a-t-il pas dépassé, à état brut, kilogrammes par hectare. est, on le voit, un rendement bien inférieur à celui des culturés de la pépinière centrale. Quoi il en soit, et ce résultat est bon à noter, nul ne se décourage, et opinion hautement exprimée par les colons les plus expérimentés est, au contraire, que la culture du colon deviendra trèsprofitable, lorsque tous les détails en seront plus généralement connus. De nombreuses demandes de graines ont été adressées, cette année, à administration, et il est pas douteux que la production ne progresse une manière sensible. Cette première année expérience a, ailleurs, fourni des notions plus certaines sur la culture dont il agit. universalité des essais a fait ressortir : ° Que le cotonnier prospère sur tout le littoral algérien, jusà une élévation de mètres audessus du niveau de la mer; ° il faut au cotonnier les expositions les plus chaudes, un sol profond, de très-bonne qualité, trèsriche en humus et profondément labouré; º il faut des cultures subsequentes très-bien faites, lesquelles se résument en binage; ° Que époque la plus favorable pour le semis est ordinairement la deuxième quinzaine avril; ° Que, semées dans de bonnes conditions et ayant trempé préalablement, les graines mettent de six à huit jours à sortir de terre; ° Que la maturité commence dans la deuxième quinzaine de septembre, et se prolonge jusque vers la fin de décembre, et.quelquefois même jusau commencement de janvier; ° Que la pluie ne nuit pas à la récolte, tant que les capsules ne sont pas ouvertes, et si on a le soin de recueillir le coton au fur et à mesure il se répand; ° Que, malgré les pluies et les intempéries de la fin de automne, le coton vient toujours à maturité, ( ) pourvu que les capsules aient acquis tout leur développement à la fin de novembre, ce qui a constamment lieu, si les semis ont été opérés dans les conditions indiquées ci-dessus. huile pour S . CULTURE DE OLIVIER. De tous les produits appelés à former la base de la richesse agricole de Algérie, huile olive est un des plus importants et présente, en outre, avantage de ne pas redouter, sur les marchés de France, la concurrence des produits similaires. La Provence et les départements méridionaux ne produisent pas assez satisfaire aux besoins de la consommation, et le commerce français est obligé en faire venir des quantités considérables de la rivière de Gênes, de la Calabre, de Espagne et de la Grèce. En , il en est entré ,, kilogrammes à entrepôt de Marseille. II donc un grand intérêt à suppléer à ces importations étrangères. Déjà les cultivateurs européens établis en Algérie ont compris, en greffant les oliviers sauvages, les avantages attachés à avenir de cette culture. Mais il ne faut pas perdre de vue que, si olivier rend au centuple les soins il réclame, sa production est tardive et subordonnée aux influences climatériques auxquelles il est exposé pendant les premières années de sa jeunesse. Un laps de temps assez long écoulera donc avant que les produits oléagineux provenant des cultures des colons figurent une manière sérieuse dans les exportations de Algérie. ° PRODUCTION INDIGÈNE. Les Arabes se livrent depuis un temps immémorial à la culture de olivier, et elle a pris une grande extension, surtout dans le territoire situé entre Alger et Bougie. Ce pays, accidenté et montagneux, coupé par de grands ravins et des cours eau, est admirablement situé pour la culture de olivier. Aussi les indigènes y sont-ils livrés avec beaucoup de soins. Sur toute étendue de cette vaste contrée, de grands arbres séculaires, parfaitement taillés et arrosés, produisent abondantes récoltes. Au point de vue de agriculture, il y a pas améliorations bien notables à introduire dans la Kabylie ; mais il en est pas de même en ce qui concerne les procédés employés pour extraction de huile. Les populations indigènes sont tellement arriérées en engins et ustensiles nécessaires à exploitation de cette industrie, que, sur kilogrammes de fruit de qualité productive, ils récoltent à peine kilogrammes huile fort inférieure, haute en goût, et propre tout au plus à la fabrique. Cependant, en avançant dans la contrée, on rencontre une notable amélioration dans les procédés de fabrication. Ainsi, quelques tribus des environs de Bougie possèdent des presses à vis, grossièrement établies il est vrai, mais donnant cependant des résultats plus avantageux que le mode naturel pratiqué dans Ouest. Il résulte de cette différence de fabrication un avantage énorme en quantité et une grande amélioration dans la qualité. Ainsi, les huiles achetées à Bougie sont généralement plus claires, plus limpides, mieux dégagées des matières grasses et épaisses, moins fortes et meilleures au goût. huile exportée Algérie en France est élevée, pendant le courant de année , à ,, kilogrammes, et en , à ,, kilogrammes. Ces quantités, déjà considérables, sont néanmoins susceptibles de prendre très-rapidement un plus grand développement. Il suffira, pour cela, introduire chez les Kabyles un nouveau mode de fabrication. administration est préoccupée de cette question, et elle a fait élever sur Oued-Kadara un moulin à huile, également propre à la moutures des céréales. Les populations indigènes, abord opposées à cette innovation, ont bientôt apprécié les avantage matériels elle en retireront. édification du moulin de Oued-Kadara , construit' sous la surveillance et par les soins du bureau arabe, est un immense pas de fait dans la voie du progrès. Les olives triturées par ce nouveau moteur ( ) ont produit une huile claire , limpide, un goût exquis, et dont la valeur peut être estimée à p. jo audessus de telle préparée par ancien procédé. ° PRODUCTION EUROPÉENNE. administration, appréciant heureuse influence que la culture de olivier doit exercer sur la prospérité de industrie agricole en Algérie, est efforcée de diriger les travaux des colons européens vers cette production Les territoires livrés à la colonisation dans les trois provinces possèdent de nombreux oliviers sauvages ou oléastres, il suffit de greffer pour obtenir les plus beaux produits. Il importait de ne pas laisser à appréciation des colons le choix des espèces il convenait de propager de préférence sur le sol algérien. Dans ce but, administration a fait venir Espagne, Italie et du midi de la France les variétés les plus estimées, pour les propager dans les pépinières du Gouvernement et les distribuer ensuite aux cultivateurs. Cette mesure a produit les plus heureux résultats, et, sur beaucoup de points des territoires civils, il existe déjà admirables oliviers en plein rapport. absence usines propres à la fabrication de huile ne permettait malheureusement pas de tirer parti de ces plantations. Quelques essais avaient bien été tentés å diverses époques; mais, entrepris sur une échelle trop large, ils avaient amené des mécomptes qui arrêtaient toute nouvelle tentative. Un seul établissement avait résisté aux circonstances malheureuses qui avaient amené la ruine des autres; est le moulin fondé aux portes Alger, dans le faubourg Bab-Azoun, lequel peut produire litres huile par heures. Pour faire cesser cette fâcheuse hésitation, le ministre décida, à la date du septembre , que des primes de à francs seraient accordées aux constructeurs des meilleurs moulins. Cet encouragement a produit les résultats espérés : de nombreux établissements sont actuellement en construction ou projetés dans chaque province, et tout annonce que cette branche de industrie agricole se développera rapidement. Il reste a examiner la situation de chaque province à ce point de vue. PROVINCE ALGER. Cinq concurrents ont répondu à appel de administration ; et ce nombre eût été de beaucoup dépassé, si les ressources locales avaient pas fait défaut à autres colons qui ont pu se procurer en temps utile les meules et les matériaux nécessaires pour la construction des usines. Le tableau ci-après contient la description détaillée des usines qui ont été construites. PIT ÉPAISSEUR QUANTITÉ olives LIEUX des mcules CUBES POIDS où les moulins DIAMÈTRE DES MEULES. et poids spécifiques NOMBRE DE TOURS du cheval par minute. RAYON DES NEULES au milieu de leur épaisseur. CIRCONFÉRENCE de ta piste des mcules. LONGUEUR PARCOURUE par les meules en une minute. SORFACE PARCOURUE par les meules en minute. RAYON de la piste du cheval. CIRCONFERENCE de la piste du cheval. demande par les propriétaires pour broyer un quintal olives. LONGUEUR PARCOOBLE par le cheval en une muule VITESSE DU CARTAL par seconde. broyée dans des meules. sont établis. TOTAL. pastie écrasant les objets. des meules. une heure. En moyenne. Treneule. Idra... , kil, le m. . kil. º meule. kil. , bien broyées. kil. bien broyée.. Hussein-Dey..... Cheragas.... Kouba.... hil. mal broyées. kil. mal broyées. Besi-Moussa PROVINCE DE CONSTANTINE. Territoire de Constantine. par jour. Ce territoire ne compte encore une seule usine à huile, fondée en ; mais elle suffit pour le moment aux besoins de la localité. usine dont il agit, dépendant une belle et vaste minoterie, est mue par eau ; elle se compose de trois pressoirs et de deux meules à broyer. Elle peut broyer très-largement litres huile Une seconde usine a été fondée à El-Arrouch, sur la route de Philippeville à Constantine, et elle pourra livrer, cette année, à , litres huile à la consommation. Territoire de Philippeville. Le territoire de Philippeville est essentiellement propre à la culture de olivier, qui y trouve déjà en quantité considérable. Un moulin a été fondé récemment dans cette localité. Il peut fabriquer , litres huile par camу seront prochainement établis. pagne. autres Territoire de Bougie. Bougie possède une belle usine. Par abondance de ses oliviers et la facilité des exportations, cette ville se trouve dans des conditions excellentes de réussite pour cette espèce de fabrication, et déjà autres établissements sont en cours de création. Territoire de Bónc. Six moulins à huile, fabricant ensemble , kilogrammes par jour, fonctionnent dans ce territoire trèspropice à la culture de olivier et qui en contient de grandes quantités. Territoire de Guelma. Le territoire de Guelma est une des contrées de la province de Constantine les plus riches en oliviers. On у trouve de vastes plantations oliviers sauvages de diverses espèces, susceptibles de donner énormes produits. Plusieurs sociétés ont formulé des demandes pour obtenir des permis exploitation, et avant peu, de nombreuses usines seront installées sur ce territoire et livreront au commerce des quantités considérables huile fine et de fabrique. Deux moulins fonctionnent déjà, un à Medjez-Amar, autre à Héliopolis, et les huiles ils produisent ne laissent rien à désirer sous le rapport de la qualité. PROVINCE 'ORAN. Territoire Oran et de Mostagarem. La culture des oliviers avait été complétement abandonnée dans ces deux territoires par les indigènes, et ce est que depuis deux années seulement que des plantations y ont été faites par des Européens. Elles sont encore trop récentes pour donner des produits. Territoire de Mascara. Il existe dans ce territoire anciennes et nombreuses plantations oliviers susceptibles un rendement considérable, et dont le produit peut être facilement augmenté par le greffage. Les plantations les plus importantes sont à Cacherou, chez les Béni-Chougran, les Béni-Sliman et iser ( ) Jusen , il existait à Mascara un seul moulin à huile, à la ferme du bey; et, bien il fût mal outillé, il suffisait cependant à la trituration des olives récoltées dans cette propriété. Deux autres moulins ont été établis dans le mois de novembre dernier, et ils ont fabriqué, depuis le moment où fonctionnent, près de , litres huile de qualité supérieure. Un troisième est en construction à Bab-Ali. Les Arabes trouvant à vendre avantageusement un fruit qui, jusà ce jour, était pas utilisé, ne manqueront certainement pas de soigner leurs arbres, de surveiller les récoltes, et ces plantations deviendront la source de produits qui enrichiront ces diverses localités. Territoire de Tlemcen. Il existe, tant à Tlemcen que dans les environs, ,, oliviers, dont une grande partie sont greffes. Un moulin a été construit en , et produit annuellement , litres huile. Des mesures sont prises pour établissemert, dans toute étendue du territoire, usines en nombre suffisant pour satisfaire aux besoins de la consommation locale et du commerce extérieur. La commission chargée examiner les moulins à huile construits dans le département Alger a fourni, à appui de son rapport, divers documents sur la fabrication de huile et les bénéfices que on peut espérer actuellement en triturant les olives. Bien que ces renseignements ne appliquent au département Alger, ils ont paru assez intéressants pour être consignés ici. TABLEAU INDIQUANT LES RÉSULTATS PRÉSUMÉS POUR INDUSTRIE SUR LE PRODUIT MOYEN DES DIVERSES ESPÈCES OLIVES ACHETÉES AU PROPRIÉTAIRE. DÉPENSE. PRODUIT BENEPRIX TRANSTRANSDÉSIGNATION DES ESPÈCES OLIVES. PRIX PRIX en POAT PORT de TOTAL. EN LITRE. de FICE. moyen du quintal olives. au de huile. argent. mouture. monlin. unité. Olives ... cayon, donnant pour cent. du pays, grelés, donnant pour cent. sauvages, donnant pour cent... Quant aux bénéfices que le propriétaire un moulin pourra obtenir en triturant les olives de sa récolte, ils varieront nécessairement selon le choix des espèces et le plus ou moins de soin apporté dans la culture et dans la cueillette. Mais ses dépenses et les produits ont été évalués une manière approximative par la commission dans le tableau ci-après. : PRODUIT PRODUIT DÉPENSE. TOTAL PRIX en de DIFFÉRENCE entre la dépenso ARGEXT EW LITRES huile de kilo. DÉSIGNATION DES ESPÈCES OLIVES. PRIX DT LITRE OBSERVATIONS. pour kiloPOUR la cueillette par kilogrammes olives. dy TRANSPORT des olives au moulin et aménagement de huile. LA DÉPENSE de cueillette et de fabrication, huile. mouture. grammes olives. grammes olives. le produit en argent. cayon. () En employant la main-aurre européenbe. Olives. ... du pays, greſés ..... sauvages, ou oléastres... ( ) art a aug olivier sauvage forme la base de vastes forêts en Algérie. Il offre un grand nombre de variétés qui, toutes, produisent beaucoup et donnent un fruit dont huile est plus légère, plus parfumée et qui se conserve plus longtemps que celle extraite des olives cultivées. On peut donc dire avec raison que menté la grosseur du fruit aux dépens de la qualité. olive sauvage est presque toute en noyau; elle se broie difficilement et coûte plus pour la ramasser. Cependant les indigènes, qui ne tiennent aucun compte du temps, la vendent au prix de à francs les kilogrammes. § . CULTURE DE LA COCHENILLE. Les essais que administration a fait continuer sur éducation de la cochenille, tant à la pépinière centrale du Gouvernement, à la nopalerie spéciale elle entretient à Mustapha-Pacha, ont aujourhui définitivement démontré que le sol et le climat de Algérie conviennent éminemment à cette riche culture, dont introduction est autant plus désirable elle procure aux cultivateurs qui y livrent, des bénéfices supérieurs à ceux ils tireraient des plus lucratives productions. La notice publiée dans le dernier tableau de situation, année -, pages et suivantes, fournit, sous ce dernier rapport, des données une plus longue expérience a fait que confirmer depuis. Il en résulte que, par la rotation des cultures pendant années, sur hectares, on obtient, au prix moyen des mercuriales, un produit en argent de , francs, duquel il faut défalquer une dépense de , fr., ce qui constitue un bénéfice net de , francs, soit, par année, , francs. Ce résultat est, on le voit, de nature à exciter au plus haut point émulation des cultivateurs. administration, de son côté, a rien négligé pour propager industrie dont il agit. Elle continue à entretenir les deux nopaleries de la pépinière centrale du Gouvernement et de Mustapha-Pacha, afin de pouvoir délivrer gratuitement aux cultivateurs, des cochenilles-mères et des plants de nopal; seulement, elle a réuni ces deux établissements sous la même direction, ce qui lui permet de réaliser, sans nuire au service, une économie annuelle de , francs. Elle a mis, en outre, à la disposition des colons des notices détaillées sur les procédés de culture et sur les bénéfices assurés aux producteurs. Enfin, bien un débouché immense soit réservé à la cochenille algérienne sur les marchés de France, qui sont, sous ce rapport, entièrement tributaires de étranger, comme, au début des cultures, le peu importance des produits aurait sans doute mis obstacle à une vente avantageuse, administration a décidé, ainsi elle avait fait déjà pour la soie et le coton, elle achèterait la totalité des récoltes. On connaît économie de cette opération, laquelle a été exposée dans les notices relatives aux deux pro- . ductions qui viennent être citées. Cependant, malgré ces divers encouragements, la culture de la cochenille progresse très-lentement. est indépendamment de connaissances spéciales, il faut, pour entreprendre, des capitaux assez importants, Ces débuts difficiles ont entravé son introduction dans tous les pays qui en occupent aujourhui. Il a fallu plusieurs années aux îles Canaries, pour donner à cette industrie impulsion qui devait la lancer dans la voie une prospérité réelle. exportation, qui était en , que de kilogrammes, est élevée, pendant les neuf premiers mois de , à , kilogrammes, représentant une valeur de millions de francs. On ne doute point en Algérie,comme aux Canaries , évidence des résultats ne finisse par triompher des obstacles. Cette année, kilogrammes grammes de cochenille, ont été envoyés par administration locale à la chambre de commerce de Paris, qui veut bien se charger en faire effectuer la vente. Cette quantité se répartit ainsi : cochenille asphyxiée. - t grosseur. cochenille asphyxiée — ° grosseur. ( ) cochenille asphyxiée u cochenille asphyxiée. cochenille zaccatille. e grosseur. € grosseur. On ne connaît point encore le résultat de la vente. S . MOULINS A FARINE. agriculture algérienne a pris dans ces derniers temps un développement remarquable. Mais, afin que rien entrave cette marche ascendante, il est essentiel que les cultivateurs trouvent toujours un écoulement facile et avantageux de leurs produits. On a déjà vu que divers encouragements ont été accordés à plusieurs cultures industrielles. Celle des céréales, si importante, ne pouvait être oubliée, et administration est vivement préoccupée des mesures à prendre pour faciliter la vente des récoltes. La question ne pouvait être résolue que par la construction. dans les divers centres de population, de moulins qui permissent aux habitants de se nourrir du produit du sol algérien, et, afin de stimuler une manière efficace intérêt privé, une décision ministérielle, qui remonte à , a autorisé la délivrance de primes de à francs aux colons qui établiraient des usines de ce genre. Cettte mesure a sufli pour donner impulsion à industrie minotière, et des moulins à farine se sont élevés ou sont en projet sur tous les points. état ci-après indique les moulins existant dans les trois provinces. ALGÉRIE, - , , , . ( ) ÉTAT DES MOULINS, EN EXPLOITATION, EN CONSTRUCTION TERRITOIRES CIVILS. XOXBRE DE XOULIS EX EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOXBRE DE MOULINS LT PLS NOMS DES LOCALITÉS. à vapeur. à vent. à manége à vapeur. à eau. à vent. i manége. à vapeur. PROV ARRONDISSEMENT ALGER. Alger.... Bouzaréab.... Pointe Pescade.... El-Biar.... Saint-Eugène..... Le Ruisseau ... Hrach, près la Maison-Carrée.. Ain-Skhouna..... Embranchement de la route du Fort-de-Eau... Kouba...... Birkadem et Saoula..... Dely-Ibrahim et Achour. ... Sidi-Ferruch et les Trappistes de Staouēli. Chéragas... Fondouk Ain-Kadra.... Oued-Corso, route Alger à Dellys Birmandreis.... Douéra .... Saint Ferdinand.. Cherchell.. Ténès... // Il ARRONDISSEMENT DE BLIDAH. Blidah et ses annexes.... Souma .. Boufarik Koléah. Fouka.... Médéah.. Milianab. it TotaoX... PROVD ARRONDISSEMENT ORAN. Oran..... Missergbin. Arzew.... Mascara.. ARRONDISSEMENT DE MOSTAGANEM. Mostaganem..... TOTAUX..., II ( ) ROJET DANS LES TROIS PROVINCES ALGER, ORAN ET DE CONSTANTINE. TERRITOIRES MILITAIRES. NOMBRE DE MOULINS EX EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE NOULINS EX PROJET, NOMS DES LOCALITĖS. à vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. 'ALGER. SOBDIVISION ALGER. // Orléansville..... Aumale.... Dellys. Il !! !! I! TOTAUX. II ORAN. SUBDIVISION ORAN. Saint-Denis-du-Sig.... SUBDIVISION DE TLEMCEN. Tlemcen.. Nemours. Il SUBDIVISION DE MASCARA. Saida... Tiaret. I/ Totaux.. (Suite de État précédent. ) ( ).' TERRITOIRES CIVILS. NOMBRE DE MOULINS EN EIPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE MOULINS EX PROJET, NOMS DES LOCALITÉS. à vapeur. eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. vont. à manége. à vapeur. à eau. à vent. PROVINDE ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. Constantine.. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. Philippeville.. Bougie... ARRONDISSEMENT DE BONE. Bône.. Guelma... La Calle... Il Il TOTAUX.. RÉCAPITULATIO Province Alger... Province Oran. Province de Constantine. .. TOTAUX ....... PROVINCE ALGER. Les moulins en exploitation et les en construction , qui fonctionneront prochainement, dans le département Alger, possèdent une force motrice considérable et pouvant produire annuellement la quantité de ,, kilogrammes de farine, est-à-dire presque le triple de celle qui est nécessaire pour nourric la population actuelle du département. Ce résultat rassure complétement sur les éventualités qui peuvent survenir. Il prouverait même il y a aucune urgence de créer dans le département de nouvelles usines, si celles qui existent étaient moins concentrées, si elles étaient surtout réparties convenablement sur tous les points, livrées à la colonisation européenne; si, enfin, il ne fallait pas tenir compte des spéculations du commerce pour exportation dans les provinces voisines et importation dans intérieur des farines fabriquées dans le pays. Dans tous les cas, industrie de la fabrication des farines a pas besoin encouragements dans le département Alger et il faut laisser à industrie privée le soin de la développer. La sitation du territoire militaire de cette province est pas aussi favorable, et certaines localités sont encore obligées de approvisionner aux moyen des farines expédiées soit de France, soit Alger. Ce système est très-dispendieux par suite des frais de transport, et a, ailleurs, inconvénient de mettre souvent en consommation du pain fabriqué avec des farines échauffées. Aussi des mesures ont-elles été prises pour favoriser, partout où il est nécessaire, la création de minoteries, et une décision du . février' a autorisé, dans ce but, allocation de diverses primes pour des moulins à fonder à Dellys, Aumale et Orléansville. PROVINCE ORAN. moulins fonctionnent à Oran et à Mostaganem et donnent par jour quintaux de farines. Cependant ( ) TERRITOIRES MILITAIRES. NOMBRE DE MOULINS XX EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE MOULINS EN PROJET, NOMS DES LOCALITÉS. vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Djidjelli .. II SUBDIVISION DE SÉTIF. Sétif. * SC BDIVISION DE BATNA. Batna ... Biskara. Totaux.. PAR PROVINCE. Province Alger. . Province Oran. Province de Constantine.... Totaux.. le prix des moutures est encore assez élevé dans la dernière de ces villes, et il est très-désirable que activité des autres usines en construction puisse modifier cet état de choses. En ce qui concerne le territoire militaire, des dispositions ont été prises pour y développer partout in dustrie minotière. PROVINCE DE CONSTANTINE. industrie minotière a pris, dans arrondissement de Constantine, une extension fort remarquable. Cette ville compte déjà moulins, pouvant livrer cbaque jourà la consommation quintaux kilogrammes de farines. Quelques-uns de ces établissements tirent un excellent parti des blés durs indigènes, et rappellent, par leur importance et par leurs procédés perfectionnés, les belles usines de France. Les quantités de farines fabriquées par ces établissements sont évidemment supérieures aux besoins de la localité; mais industrie minotière de Constantine alimente plusieurs villes de la province, entre autres arrondissement de Philippeville tout entier. Il en résulte que les moulins dont il agit, ayant des débouchés assurés, tiennent leur mouture à des prix trop élevés. Toutefois, les encouragements accordés par administration, à Bône, à la Calle, à Bougie et à Philippeville, ne manqueront pas imprimer à la fabrication des farines une nouvelle impulsion sur tous les points où elle est insuffisante, et susciteront une concurrence qui sera favorable à améliorotion des produits. Quant au territoire militaire, toutes les villes, à exception de Djidjelli, possèdent des moulins en nombre suffisant pour assurer la consommation locale. S . PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Les renseignements fournis dans le dernier tableau de situation (année -, pages et suivantes ( ) on voit État, un sur le nombre des pépinières créées en Algérie, sur leur installation matérielle et sur leur organisation, dispensent de consacrer aujourhui un chapitre spécial à chacun de ces établissements, que on a plus à envisager au point de vue de la production. Nul témoignage ne saurait être plus concluant, sous ce rapport, que le nombre des arbres, plants et graines que les pépinières étaient en mesure de livrer pour les plantations publiques et privées, pendant la saison de -. On trouvera plus loin état sommaire de ces livraisons, qui présentent les totaux suivants : , plants arbres ; , végétaux herbacés ; , kilog. gram. de graines diverses. ensemble de ces végétaux représente, suivant les prix du commerce, une valeur de , fr. cent. et suivant le tarif des prix de administration, une somme de , fr. cent. Or, les frais entretien et de personnel des pépinières susdésignées, ayant été en de , fr. que, bien que les prix du tarif de administration soient inférieurs des deux tiers à ceux du commerce, les pépinières sont dès à présent en état de rapporter à peu près autant elles dépensent, tout en faisant des livraisons gratuites aux petits colons et aux services publics. Un calcul analogue présenté dans le dernier tableau de situation (-), mais basé sur la valeur commerciale des arbres livrés et non sur le tarif des prix de administration, faisait ressortir pour excédant de dépense de , francs. La même statistique donnerait aujourhui un excédant de recettes de , fr. cent. On peut juger par ce simple rapprochement de chiffres, du progrès réalisé sous le rapport de économie de la production, dans les établissements dont il agit. Les végétaux agrément occupent une faible place dans le catalogue des livraisons. La plus grande partie des plants et graines sont des essences utiles et de rapport, des mûriers, des arbres fruitiers et forestiers, des graines potagères, etc. Les pépinières possèdent notamment une très-riche collection arbres fruitiers. On en compte , variétés à la pépinière centrale, et on note avec soin celles qui donnent les meilleurs produits. Jusà ce jour, les espèces hâtives ont paru devoir devenir les plus belles, et mériter être propagées de préférence. Les ressources que présentent actuellement les pépinières, peuvent être considérées comme suffisantes pour les besoins ; mais diverses causes opposent malheureusement à ce elles soient toujours réparties et utilisées une manière complétement profitable. Une première difficulté tient à la distance qui sépare des pepinières beaucoup exploitations rurales, et qui, en nécessitant des transports coûteux et chanceux, empêche un certain nombre de propriétaires, de donner à leurs plantations, toute extension désirable. Un second obstacle provient de la négligence de certains colons. Le cultivateur attache pas toujours assez intérêt à la conservation un arbre qui ne lui cvûte rien, et il compte être à même de remplacer sans frais quand il le voudra. Il ensuit que beaucoup de végétaux livrés meurent avant être replantés, ou peu de temps après avoir été et faute de soins. Les diverses tentatives faites jusà ce jour pour prévenir ou réprimer une aussi regrettable incurie, ont produit des résultats partiels, mais ont pas apporté au mal un remède suffisant. administration supérieure est préoccupée, comme elle le devait, de ce double et grave inconvénient. une part, pour encourager les plantations sur les points éloignés des établissements de État, elle a provoqué la fondation de pépinières particulières. A cet effet, elle a alloué à chaque entrepreneur une subvention annuelle de à , francs, payable pendant trois ou quatre années, à la charge par lui de livrer annuellement, à expiration de ce terme, un certain nombre de pieds arbres, au prix moyen de centimes par arbre. ( ) Quatre pépinières de ce genre ont été créées, deux dans les colonies agricoles des provinces Alger et de Constantine, une dans les colonies agricoles de la province Oran et une à Sidi-bel-Abbės. Cette expérience ne peut manquer de donner de très-bons résultats. Toutefois, on a pensé il était sage en attendre les effets avant de appliquer sur une plus large échelle. un autre côté, il a été décidé que les livraisons gratuites seraient complétement supprimées, mais que le tarif des arbres serait réduit à des proportions très-minimes, de manière à ne point entraver le développement des plantations, mais seulement à intéresser le colon au bon emploi des arbres livrés. est à la saison prochaine que ce système sera appliqué pour la première fois. On ne peut donc encore en présager les résultats ; mais il est permis affirmer que les plantations y gagneront considérablement, et en outre, le rapport pécuniaire des pépinières en sera pas amoindri; car la suppression des livraisons gratuites compensera à peu de chose près la réduction du prix, et, en outre, cette réduction même engagera beaucoup de propriétaires qui payaient autrefois plus cher, à acheter un plus grand nombre arbres. Il reste maintenant à parler des végétaux exotiques dont la naturalisation, a été entreprise dans les pépinières. Ces essais dont on ne saurait méconnaître importance, au point de vue de avenir point de vue de avenir agricole et industriel de notre colonie, se continuent avec activité, et est un fait désormais acquis, que la température de Algérie convient à un grand nombre de plantes utiles des zones torrides. Les observations faites démontrent, au surplus, que les climats ne donnent pas aux végétaux qui vivent sous leur influence, un tempérament uniforme, mais que chaque espèce a une organisation individuelle qui lui permet de supporler telles ou telles variations climatériques. Ainsi, en comparant la température de Algérie avec celle une latitude différente, on ne saurait dire que tous les végétaux de cette latitude réussiront ou ne réussiront point dans notre colonie ; parmi ces végétaux, il en est qui sont organisés pour vivre sous un autre ciel, et on ne doit rien conclure de leur aptitude à se naturaliser, avant de avoir essayée sur le sujet même.