cette organisation ne pouvait avoir un caractère temporaire. ordonnance du décembre prévoyait, en effet, le cas où des pasteurs auxiliaires devraient être établis à poste fixe dans les localités où accroissement de la population protestante nécessiterait la création oratoires. Ce fut en que le bénéfice de cette disposition fut accordé, comme on le verra plus bas, à plusieurs villes de Algérie. Province Alger. De à , le consistoire protestant Alger a géré les intérêts de tous les oratoires de A?gérie. Outre église protestante Alger, on compte deux oratoires dans la province, celui de Douéra et celui de Blidah. oratoire de Douéra a remplacé, en , celui de Dely-Ibrahim, créé par ordonnance du juillet . oratoire de Blidah ne date que du mai . on y compte également deux temples, un à Alger, autre à Douéra: le premier a été inauguré le décembre ; le second , le avril . Ces oratoires et ces temples sont desservis par trois pasteurs qui résident à Alger, à Douéra et à Blidah. Province de Constantine. La ville de Constantine ne compte que quelques individus appartenant au culte réformé: il y a pas eu lieu, par conséquent, jusici, de occuper y créer un oratoire. Quant à Philippeville, dont la population protestante est aujourhui environ , et où, dès , les fidèles de cette communion se réunissaient en commun pour la prière et la lecture des livres saints, le Gouvernement est empressé, en , y nommer un pasteur et y affecter un bâtiment au service du culte. Province Oran. ordonnance du juillet , qui établit un oratoire et un pasteur auxiliaire à Dely-Ibrahim, accorde le même avantage à la ville Oran. Le pasteur de cette ville y distribue les secours religieux, ainsi à Mostaganem. Le nombre des protestants, qui, en , était environ, dans la province Oran, de , est aujourhui de , ainsi répartis : dans arrondissement Oran, dans arrondissement de Mostaganem. S . CULTE ISRAÉLITE. Le culte israélite, dont organisation remonte å ordonnance royale du novembre , est place, en Algérie, sous la direction et la surveillance un consistoire central siégeant à Alger, et de deux consistoires provinciaux établis un à Oran et autre à Constantine. autorité du consistoire central étend sur toutes les possessions françaises du nord de Afrique; celle des consistoires provinciaux ne exerce que dans la circonscription de leurs provinces respectives. Le consistoire central est composé de quatre membres laïques et un grand rabbin; chacun des deux consistoires provinciaux, de trois membres laïques et un rabbin. La présidence de chaque consistoire appartient à un des membres laïques. ( ) Les traitements et frais de logement du grand rabbin du consistoire central et des rabbins des consistoires provinciaux, ainsi que les frais administration du consistoire central, sont à la charge de État. Le culte israélite a été également placé dans les attributions du ministère de instruction publique et des cultes, en vertu de arrêté pris par le chef du pouvoir exécutif, le août . Province Alger. Nommé le décembre , le personnel du consistoire central a été installé que le janvier Ce consistoire administre par lui-même ou par des commissaires délégués la grande communauté Alger et les quatre communautés établies à Blidah, à Médéah, à Milianah et à Orléansville. Il célèbre les cérémonies du culte dans trente-trois synagogues ainsi réparties : vingt-cinq à Alger, trois à Blidah, deux à Médéah, deux à Milianah et une à Orléansville. Un comité consistorial de bienfaisance, institué à Alger par le consistoire central, est chargé de distribuer des secours et des consolations aux familles pauvres de la communauté. On compte, en outre, dans cette ville plusieurs corporations de charité : celles des Guisbarim, des Haberim et des Gahaïm. Depuis installation du consistoire central, la situation morale des israélites de la province Alger est améliorée une manière sensible. La plupart des mariages se célèbrent aujourhui devant officier de état civil, ce qui était fort rare anciennement. Province de Constantine. — Un arrêté du ministre de la guerre, en date du janvier , avait organisé le consistoire provincial de Constantine ; mais ce consistoire a pu être installé, et a commencé à fonctionner une manière régulière à la fin de , époque à laquelle un rabbin fut envoyé de France. Depuis lors, par les soins du consistoire, il a été célébré, comme dans la province Alger, un grand nombre de mariages israélites devant officier de état civil, le rabbin ne procédant à la cérémonie religieuse que sur le vu du certificat délivré par ce fonctionnaire. Le culte israélite se célèbre à Constantine dans neuf synagogues, dont aucune appartient à la communauté. Elles sont la propriété de particuliers que le consistoire désintéresse, non pas à prix argent, mais au moyen de certains droits religieux qui leur sont concédés pour la location de ces immeubles. Les villes de Bône et de Philippeville possèdent chacune une communauté que le consistoire provincial de Constantine administre par un délégué. Province Oran. — ordonnance royale précitée du novembre , portant organisation du culte israélite en Algérie, a été mise à exécution dans la province Oran en , époque à laquelle un arrêté ministériel du avril a institué le consistoire provincial et en a nommé les membres. La communauté Oran compte dix-sept synagogues, celle de Mostaganem en possède trois. Chacune de ces synagogues est présidée par un commissaire délégué du consistoire provincial. S . CULTE MUSULMAN. organisation du culte musulman, resté seul dans les attributions du ministère de la guerre, est toute nouvelle. Elle ne date, en effet, que de . Bien elle entre pas dans le cadre de ce tableau, on croit devoir néanmoins la résumer en quelques mots. Jusque-là le personnel du culte musulman se trouvait, quant au nombre et au chiffre des traitements, à peu près dans la position où il était avant la conquête. On avait déterminé ni la classe des mosquées, ni , suivant la classe, le nombre des employés à y affecter. Aujourhui, à exception de la mosquée Alger qui reste placée hors ligne, toutes les mosquées de Algérie sont divisées en cinq classes, après leur importance ou importance de la ville où elles se trouvent établies. La première classe comprend les mosquées à grand minaret; la deuxième, celles qui ont une tribune pour la Khosba ; la troisième, les mosquées à tribunes moins importantes; la quatrième, les mosquées sans tribune; et la cinquième, enfin, les petites chapelles. ( ) Les mosquées de première classe sont au nombre de , ainsi réparties : à Alger, sans compter la grande mosquée, à Constantine et à Tlemcen. Les mosquées de deuxième classe sont au nombre de : à Blidah, à Constantine, i à Bône, à Oran, i à Mostaganem, i à Mascara, et á Tlemcen. Les mosquées de troisième classe sont au nombre de : à Cherchell, i à Ténès, i à Médéah, i å Milianah, i à Dellys, à Constantine, et à Tlemcen. Les mosquées de quatrième classe sont au nombre de : à Alger, à Koléah, à Constantine, i à Philippeville et à Tlemcen. Quant aux mosquées de cinquième classe, on en compte : à Alger, dans le sahel Alger, à Constantine, i dans les villes de Bougie, de Djidjelli, de Milah , de Sétif et de Batna, i à Oran, à Tlemcen et i à Sidi-Bel-Abbès. Les mosquées des trois premières classes sont seules administrées par des muphtis assistés un ou deux imans et un certain nombre agents inférieurs. Les mosquées des deux dernières classes ont à leur tête des imans. Quant au personnel inférieur, il est ainsi composé : Mosquée Alger : mondérès, explicateur du Koran; bach hazzab, chef des lecteurs; hazzab de première classe; de deuxième classe; bach moueddin nader, chef des crieurs; mouaktin, préposés à la fixation de heure de la prière; moueddin, crieurs; nas el houdour, élèves rétribués; Mosquée de première classe : mondérès, bach hazzab, hazzab de première classe, de deuxième classe, i moueddin, élèves rétribués; Mosquée de deuxième classe : hazzab de première classe, de deuxième classe et i moueddin; Mosquée de troisième classe : hazzab de deuxième classe, i moueddin; Mosquée de quatrième classe, i moueddin. Le traitement des muphtis et des imans est prélevé sur le budget de État ; celui du personnel inférieur, sur le budget local et municipal. ( ) VI. COLONISATION ET AGRICULTURE. I PARTIE.- COLONISATION. Le dernier Tableau de la situation (page et suivantes) a donné un aperçu de état de la colonisation entreprise dans les trois provinces, à la fin de , par les efforts réunis de administration et des particuliers. Plusieurs des centres ont dû se ressentir du contre-coup des événements politiques qui se sont accomplis dans le commencement de , et un certain nombre ont vu leur prospérité arrêter par suite du resserrement des capitaux et de la cessation des travaux publics et particuliers qui en a été la conséquence. Cependant cette situation est sensiblement améliorée depuis, ainsi il est facile de en convaincre par la comparaison des états statistiques afférents aux années et . Le peuplement des anciens centres est continué, le territoire un certain nombre entre eux a été agrandi, de nouvelles créations ont eu lieu; enfin les concessions faites en dehors des villages et leur exploitation sont venues imprimer un nouvel essor à la colonisation dans les trois provinces pendant les quatre dernières années. Toutefois, il est une circonstance dont il faut savoir tenir compte, lorson veut apprécier les résultats obtenus, durant cette période, en matière de colonisation : on veut parler de la création des colonies agricoles qui a eu lieu en , en vertu du décret de Assemblée nationale du septembre, et pour lesquelles un crédit de millions avait été alloué. Ces établissements, dont il a été rendu compte à Assemblée, à la fin de , par le rapport de la commission spéciale envoyée sur les lieux mêmes, et dont on indiquera la situation actuelle dans le cours de la présente notice, ont eu pour résultat : °de faire restreindre, dans des vues économie, les nouvelles créations de centres, qui, sans cela, eussent été entreprises en plus grand nombre sur les crédits ordinaires de la colonisation; ° apporter un temps arrêt dans les demandes de concessions de petite étendue, pour obtention desquelles les réclamants doivent justifier de ressources pécuniaires, ceux-ci ayant préféré solliciter leur admission dans les colonies agricoles subventionnées. Enfin, on ajoutera que les années et ont été désastreuses pour les cultivateurs, qui ont eu à souffrir des effets une sécheresse extrême et du fléau cholérique. Ces observations étaient nécessaires avant exposer ce qui a été fait, sous le rapport de la colonisation , depuis jusau décembre . Cet exposé se divise en six chapitres : le premier est relatif aux centres de population et exploitations agricoles, établis depuis jusau décembre , les colonies agricoles exceptées; Dans le deuxième, on fait connaître la situation des colonies agricoles, de et ; Le troisième chapitre traite des concessions de terres; Le quatrième, des opérations topographiques; Le cinquième, de exécution de ordonnance du juillet , sur la propriété rurale; Le sixième enfin, des dépôls émigrants. ( ) CHAPITRE er. PROVINCE ALGER. S ſer. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par administration. Depuis la publication du dernier Tableau de la situation, il a été créé, dans le territoire civil de la province Alger, cinq centres de population, savoir : Mouzaïa, la Chiffa, Arba, le Fort-de-Eau, Affreville. MouzaïA. Ce centre est situé à ouest de Blidah et au pied du versant septentrional de Atlas. Sa population est à peu près complète. état sanitaire est très-bon. Les défrichements sont fort avancés. Les colons ont également beaucoup planté. En somme, les encouragements qui leur ont été donnés portent heureux fruits. LA CHIFFA. Même situation topographique que le précédent. Ce village est dans de bonnes conditions, et les colons peuvent se passer des secours de administration. ARBA. Fondé en , à est de Blidah, ce centre est destiné à continuer de ce côté la colonisation du pourtour de la plaine de la Mitidja avec Dalmatie, Souma et le Fondouk, déjà créés. Bien que de fondation encore récente, Arba a déjà fait des progrès très-remarquables; est un des villages qui donnent les espérances avenir les mieux fondées. LE FORT-DE-EAU. --- Au nord-ouest de Fo Au nord-ouest de Fondouk, sur le bord de la mer, ce village, constitué en , est en entier peuplé de Mahonnais. Ces colons travaillent avec ardeur, et la production est arrivée à un degré très-avancé. AFFREVILLE. — Ce centre est situé dans les environs de Milianah. Les colons adonnent principalement aux cultures maraîchères. La colonisation déjà commencée du pays environnant devra assurer la prospérité de ce village. Les centres créés antérieurement à , dans le territoire civil de la province Alger, étaient au nombre de , comprenant : Sept villes : Alger et sa banlieue , Cherchell, Ténès, Koléah, Blidah, Médéah, Milianah; Et les villages dont les noms suivent : Aïn-Benian, Sidi-Ferruch, Cheragas, - Ouled-Fayet, DelyIbrahim, Achour, Drariah, Saoula, Notre-Dame-de-Fouka, Fouka, Douaouda, Zeradla, Mahelma, SainteAmélie, Saint-Ferdinand, Douéra, Baba-Hassen, Crescia, Boufarik, Beni-Mered, Joinville, Montpensier, Dalmatie, Souma, le Fondouk. administration est occupée de compléter les travaux de ces centres et assurer leur peuplement. On va faire connaître rapidement leur situation actuelle sous le rapport de la colonisation. ALGER. Autour de cette ville, et sur un rayon de huit à dix kilomètres en partant de la mer, se développent de fertiles jardins maraîchers, mais est au delà seulement et dans le Sahel que commence agriculture proprement dite. AÏN-BENIAN. La situation de ce village est aujourhui assez satisfaisante; est une fondation moitié agricole, moitié maritime. Il avait été construit, dans origine, pour recevoir vingt familles de pêcheurs; mais expérience ayant démontré que les colons ne pouvaient vivre des seuls produits de la pêche, il leur a été fait des concessions de terres. Sidi-FERRUCH. Village maritime créé, comme le précédent, par entreprise. Quelques cultures et des plantations ont été effectuées autour de ce centre. CHERAGAS. Excellente situation. Le personnel des colons est très-bon; les moins aisés trouvent chez des voisins riches du travail qui améliore beaucoup leur position. Des colons originaires du Var ont intro ( ) duit dans ce centre une industrie qui a déjà pris une certaine extension, celle de la fabrication des essences. Ce village à acquis une grande importance par le rayonnement de plusieurs fermes isolées. Ouled-Fayet. — Ce village est complétement constitué et réussit. Cette situation est due en grande partie à la présence de quelques concessionnaires aisés qui donnent du travail aux familles les moins favorisées. DELY-IBRAHIM. La situation de ce centre est assez satisfaisante, mais le développement des cultures у est entravé par suite du peu abondance des eaux et de insuffisance du territoire. ACHOUR. est un des villages les premiers créés dans le Sahel; le territoire en est bien cultivé. DRARIAH. Village très-ancien et entièrement constitué aussi. Son existence est assurée. SAOULA. Même situation. FOUKA. Ce centre a été peuplé, à origine, par des soldats libérés, suivant le système du maréchal Bugeaud; depuis, on y a établi des colons civils. Leur situation est pas encore très-satisfaisante; elle devra améliorer lorsque la route de Blidah à la mer sera ouverte, et que les travaux à la crique de Fouka maritime seront faits. NOTRE-DAME-DE-FOUKA. -- état de ce centre est très-prospère. Il est habité principalement par une population de pêcheurs, mais agriculture est pas négligée. Le sol est facile à cultiver; il est riche en chênes-liége et chênes à gland. élève des porcs et industrie charbonnière sont les meilleurs éléments de succès de ce centre. DOUAOUDA. Situé près de Koléah, sur la route Alger, ce village est dans une bonne voie et trouve un écoulement facile de ses produits. Il est appelé à prospérer principalement par élève du bétail. On occupe en ce moment agrandir son territoire par adjonction de prairies. Le sol en est bon, bien il soit couvert de broussailles. Les colons trouvent le placement de leurs bois et charbons. ZÉRADLA. La situation de ce village est encore peu prospère : cela tient en partie à son éloignement des grands centres de population. Le système des irrigations a aussi besoin être étudié. état sanitaire a été amélioré par le desséchement des marais existant sur ce territoire. MAHELMA. Ce centre est peuplé en partie de soldats libérés, en partie de colons civils. Les terrains sont bons, les défrichements se poursuivent ainsi que les cultures; avenir se présente bien. SAINT-FERDINAND. Ce village a été construit par les condamnés militaires. La proximité Alger, les facilités il a pour écouler ses produits sont autant éléments de succès. On occupe agrandir son territoire pour y placer de nouveaux concessionnaires. SAINTE-AMÉLIE. — Mêmes observations en ce qui concerne la situation de ce village. Koléah. Cette ville a été entièrement repeuplée. La situation des colons est satisfaisante. Le territoire est bien cultivé. On occupe de agrandir. DOUÉRA. Primitivement ce centre était industriel; il a eu beaucoup à souffrir par suite de ouverture de la route Alger à Blidah par la plaine. Depuis lors, les colons se sont livrés à agriculture et ont jeté les bases une prospérité plus solide. Le territoire est couvert de palmiers nains, mais il est propre à la plupart des cultures. Par suite de la remise au service de la colonisation une étendue considérable de terrain situé dans le voisinage de Douéra, et précédemment affecté au pacage des troupeaux de administration militaire, autorité locale se prépare à créer sur ce point deux hameaux. BABA-HASSEN. Ce village est entièrement constitué et en voie de prospérité. Les habitations sont, en général, bien établies avec des dépendances qui accroissent chaque année. Les colons cultivent en outre des céréales, olivier, la vigne, surtout le tabac. Ils possèdent un troupeau déjà nombreux. CRESCIA. - La situation de ce centre est également excellente. Les colons se livrent au travail avec ardeur. Ils ont ouvert des carrières, pratiqué des chemins exploitation longs et difficiles, et fait de nombreux défrichements. Boufarik. — Ce centre, autrefois très-malsain, a recouvré la salubrité par suite des nombreuses plantations qui y ont été faites, et des travaux de desséchement exécutés par les soins de administration. Les constructions y sont belles et nombreuses, les cultures étendues et les colons dans aisance. fermes par ( ) SOUMA. ticulières rayonnent autour de cette commune. On occupe agrandir son territoire; insuffisance du sol est la seule cause qui entrave une prospérité dès à présent remarquable. BLIDAH. Ancienne cité mauresque dont enceinte renferme de beaux édifices européens. La colonisation a fait de rapides progrès autour de cette ville, qui a pour annexes quatre villages parfaitement installés. BENI-MERED. Ce village est en pleine voie de prospérité; ses cultures donnent excellents produits et les colons sont en état de se suffire à eux-mêmes ; les défrichements et les cultures effectués par eux sont considérables; les constructions particulières vont chaque jour en augmentant. JOINVILLE. — Village parfaitement situé. Le territoire suffit à peine à activité des colons; mais de nouveaux terrains seraient difficiles à trouver. Les maisons sont généralement bien construites; avenir de ce centre est assuré. MONTPENSIER. La position de ce centre est également très-bonne sous tous les rapports, tels que cultures, constructions et plantations. La proximité de Blidah lui fournit un écoulement facile de ses denrées. DALMATIE. Les colons de ce centre travaillent beaucoup et réussissent. Les cultures et les plantations sont étendues; le matériel exploitation est généralement suffisant. Le village possède deux usines à moudre les grains sur Oued-Beni-Aza. Ce village est placé dans de très-bonnes conditions sous le rapport des défrichements et des cultures. Les constructions se multiplient. LE FONDOUK. Les progrès faits par ce village sont lents, par suite de son isolement à extrémité orientale de la Mitidja. La continuation prochaine du pourtour est de la plaine tirera ce village de son état de langueur actuelle. Médéan.—La colonisation commence à étendre autour de cette ville, déjà dotée un périmètre de colonisation. Des capitalistes ont fondé à leurs frais, près de cette ville, le village de Mouzaïa-les-Mines, occupé par les familles ouvriers attachés à exploitation des mines de cuivre de cette localité. Celles-ci sont logées dans des bâtiments construits aux frais de la compagnie; il y a place sur ce point pour une population agricole que favoriserait certainement la présence environ travailleurs réunis dans ce village. Milianah. — agriculture a pris quelque extension autour de cette ville; il existe dans les environs plusieurs fermes en cours exploitation; on y trouve des sources abondantes et nombreuses qui peuvent fournir largement à irrigation. Deux cours eau, Oued-Boutan et Oued-Anasseur, alimentent plusieurs moulins à farine. CHERCHELL. — Les cultures se développent autour de cette ville sur un territoire de , hectares. Sa prospérité sera assurée lorselle sera reliée par une suite de villages à Alger et à Blidah. Ce travail a été commencé, en , par la création de plusieurs colonies agricoles dont il sera parlé ci-après. TÉNÈS. Cette ville souſfre de isolement où elle est encore placée. affluence des troupes sur ce point, il y a quelques années, y avait suscité une activité commerciale qui ne est pas continuée après le départ des garnisons. De là, le malaise de beaucoup intérêts. Quelques plantations de vignes, arbres fruitiers et de mûriers ont été faites en et . On a aussi entrepris quelques essais de culture de coton. adjonction récente à Tenès un territoire agricole va permettre y développer la culture. ° Colonisation libre. Indépendamment des efforts faits État par pour constituer la petite propriété dans les villages, les capitaux privés ont, sur certains points, activement concouru à œuvre de la colonisation. Il existe dans le Sahel un grand nombre de fermes isolées dont quelques-unes ont une certaine importance, notamment sur les territoires de Dely-Ibrahim, Ouled-Fayet et Chéragas. La concession des trappistes de Staouëli a droit à une mention toute particulière. Son étendue est de , hectares, dont environ hectares étaient ensemencés ou en prairies à la fin de ; la valeur des constructions élevées par eux était alors de plus de , francs ; outre un matériel exploitation con, , , . ALGÉRIE. ( ) sidérable, il existait sur la propriété deux fours à chaux, une briqueterie, une forge, une brasserie, une buanderie, une menuiserie, un établissement de charronnage. Quatre fontaines coulent sur la propriété, où on voit une orangerie de près de , pieds et une pépinière. Le territoire compris entre le pied des collines du Sahel au nord, celui des montagnes du petit Atlas au sud, le cours de Harach à ouest, de Oued-Boutrie et de Oued-Smar a est, forme une espèce de triangle dont le sommet aboutit à la Maison carrée et dont la base étend le long des montagnes de Atlas. Ce territoire, connu sous le nom de Beni-Moussa, protégé par les anciens camps de Arba et de Harach, aujourhui abandonnés, devait naturellement appeler et fixer dans son enceinte la colonisation libre, est-à-dire la grande culture. Aussi est-ce dans cette partie de la plaine de la Mitidja, favorisée ailleurs par la fertilité du sol, ont été fondées les premières fermes européennes. Ces établissements eurent longtemps à lutter contre de nombreuses difficultés et même de graves dangers; mais la persévérance des colons, dont quelques-uns bravèrent courageusement les attaques des Arabes, triompha de tous les obstacles; plus tard, les colons eurent à souffrir de la sécheresse et de invasion des sauterelles. Cependant la plupart de ces exploitations sont aujourhui dans un état très-satisfaisant. . La colonisation libre est aussi étendue sur la rive gauche de Harach, dans le quartier des Beni-Khelil. Le quartier des Krachenas, à est des Beni-Moussa, renfermait, à la fin de , fermes européennes, dont quelques-unes une grande importance. Enfin la colonisation libre est également étendue plus avant dans la plaine, dans arrondissement de Blidah. A la fin de , ces exploitations représentaient une superficie de à , hectares, sur lesquels était installée une population de individus, hommes, femmes et enfants. administration ne perd pas de vue que la colonisation, pour se développer, a besoin du concours des hras et des capitaux. Aussi ne néglige-t-elle rien, soit pour rattacher la grande à la petite propriété dans les villages, soit pour provoquer par de nouvelles concessions établissement de grandes fermes sur les espaces encore isolés qui existent entre les villages. º Développements à donner à la colonisation dans le territoire civil. Il convient de continuer la colonisation du pourtour de la plaine de la Mitidja, en créant trois centres sur la route Alger à Dellys, à Rouiba, à la Réghaïa et au Boudouaou; un centre entre le Fondouk et le Boudouaou, à Kara-Mustapha; un centre à embouchure de Oued-Boudouaou; enfin un autre à Aïn-Taya, sur le bord de la mer, entre le cap Matifou et Drahdar. étude du projet des trois établissements sur la route de Dellys à Alger est très-avancée, et il est présumable ils pourront être créés très-prochainement, ainsi que les centres ci-dessus indiqués comme devant fermer la Mitidja á est. Il reste également à continuer, à ouest, la colonisation de ceinture de la Mitidja, au delà des villages de la Chiffa et de Mouzaïa, et à fonder des centres sur les points principaux. Quelques-uns entre eux pourront être prochainement. Avant quelques années, la plaine se trouvera ainsi couverte par un réseau de villages qui en hâteront exploitation par les colons européens. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Aucune création nouvelle a eu lieu en territoire militaire depuis la publication du dernier Tableau de la situation. Mais il existe depuis longtemps sur ces territoires des populations agglomérées dont les intérêts méritent protection. Ces populations, qui se sont successivement fixées dans les postes permanents occupés par nos troupes dans ( ) intérieur, sont encore peu nombreuses dans quelques localités; mais elles forment de véritables petites villes sur beaucoup autres points. Ces places sont les suivantes : ORLÉANSVILLE. — Cette ville déjà importante, fondée en , est ressentie, comme Ténès, de la crise qui a marqué une manière si funeste ces dernières années et de la cessation des travaux du génie. Les cultures ont pris en dehors quelque extension. La création, depuis , des colonies agricoles dont il sera parlé plus bas ne peut imprimer un nouvel essor à la colonisation. AUMALE, BOGHAR, TENIET-EL-HÂAD. Le nombre de familles agricoles placées sur chacun de ces trois points est encore peu considérable. Le périmètre de colonisation a besoin être agrandi. Sur le littoral, à est Alger. Jusen , les colons de cette ville étaient plus occupés de constructions urbaines que de culture. Le territoire concessible extra-muros était très-peu étendu; mais, à cette époque, des terrains une superficie de hectares, expropriés sur les Arabes, ont été concédés à divers colons et mis en valeur. Un centre de population est projeté à quelque distance de Dellys, dans la fertile vallée de Oued-Neça. DELLYS. Colonisation libre. Depuis , la colonisation libre est développée en territoire militaire. Dans la subdivision de Blidah : ° Aux environs de Haouch-Kaïd-el-Sebt, il a été fait six concessions une étendue totale de hectares, dont une partie était ensemencée en . Des constructions en maçonnerie et en pisé y ont été commencées. hectares ont été concédés sur Haouch-Ahmeda-M ta-el-Habous. º A Ben-Meida , la superficie concédée est de hectares. ° Enfin, sur la rive droite du Bou-Roumi, hectares sont livrés à la colonisation européenne. Dans les subdivisions Orléansville, de Médéah et de Milianah, existent également quelques exploitations particulières. Développements à donner å la colonisation en territoire militaire. La population civile qui est groupée autour des places de intérieur tendant chaque jour à augmenter, il est devenu indispensable de donner plus extension aux territoires agricoles dont elle a pu disposer jusici. En conséquence, des instructions ont été adressées au gouverneur général pour la formation de zones de -colonisation autour de chacune des places Orléansville , Aumale, Boghar et Teniet-el-Haad. Depuis longtemps déjà administration est occupée de relier les villes du littoral à celles de intérieur par des centres destinés à protéger le parcours des routes. Mais incertitude qui a régné pendant longtemps sur le tracé de ces routes avait pas permis de donner suite au travail préparé dès dans ce but. Les mêmes motifs existant plus aujourhui , la question a été reprise. Toutefois, comme la situation des crédits budgétaires et état politique de quelques localités ne permettent pas appliquer points à la fois le système proposé, il convient de ne occuper pour le moment que des voies de communication les plus importantes. Celle qui présente un intérêt plus particulier, dans la province Alger, est la route de Ténès à Orléansville. Les communications entre ces deux villes sont encore lentes et difficiles. A exception de la colonie agricole de Montenotte, il existe encore sur le parcours de cette route que quelques rares auberges , et le défaut de population a contribué pour beaucoup à état dans lequel languissent ces localités , malgré la fertilité incontestable du sol. ( ) Les emplacements indiqués comme convenant le mieux à des villages servant tout à la fois de gîtes étape et de lieux de ravitaillement sont, indépendamment de celui de Oued-Allalah, sur lequel a été fondée la colonie de Montenotte : ° Le camp des Chasseurs; ° Les Trois-Palmiers; ° Les Cinq-Palmiers. On occupe en constituer les territoires. La route de Tenès à Orléansville doit être continuée jusà Tiaret. Plus tard, de nouveaux centres routiers seront à créer sur les routes de Dellys à Aumale et de Cherchell à Teniet-el-Hâad. PROVINCE ORAN. Sir. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. º Centres créés par Administration. Il a été fondé, depuis , trois centres de population sur ce territoire , savoir : Valmy, Arcole , AïnTurk. VALMY. Les colons de ce centre se livrent avec succès à élève du bétail. Les cultures spéciales, telles que le coton , le tabac et le mûrier, ont été aussi, de leur part, objet de soins particuliers et bien entendus. En résumé, la situation est bonne. ARCOLE. On peut en dire autant de ce village, quoiil ait beaucoup souffert de la sécheresse en . On occupe y faire des plantations publiques. AÏN-TURK. Ce centre, placé dans la plaine des Andalous, a été créé il y a moins une année. Une trentaine de familles ont