TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. ---. France, MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. ---. IN PARIS. IMPRIMERIE NATIONALE. NOVEMBRE . OBSERVATION PRÉLIMINAIRE. La publication du dernier volume du Tableau de la situation de nos établissements en Algérie remonte à . Il eût été à désirer que ce travail statistique se fît régulièrement et sans interruption, de manière à marquer, à des intervalles égaux, les progrès de la domination et de la colonisation française sur ce vaste territoire. Mais les événements politiques qui ont signalé les trois dernières années, et les changements survenus dans les institutions et le personnel administratifs, expliquent assez le retard apporté à cette publication pour il soit superflu de y arrêter davantage. Cet ouvrage se divise en deux parties : La première, ayant pour titre Armée, renferme les notices et tableaux relatifs aux opérations militaires et aux services administratifs de armée; La seconde, ayant pour titre Services civils, contient les documents relatifs à administration proprement dite et à la colonisation de Algérie. Tonerse . U or M Elndory ARMÉE. I" PARTIE. M aut SU SOD il que des PE dello Hous sur le PRÉCIS HISTORIQUE. OPÉRATIONS MILITAIRES. MARS ET AVRIL. Faits accomplis pendant Le récit de quelques-uns des principaux événements survenus pendant les quatre premiers mois de année șanvier – Février, a déjà trouvé place dans le précis historique du tableau de la situation de - (pages et ). Ces événements sont la reconnaissance de notre autorité : ° par les tribus kabyles des environs de Setif et de Bougie; ° par Sy-Ahmed-ben-Taïeb-ben-Salem, ancien khalifa de émir; ° par Bel-Kassem ou Kassi, les quatre premiers personnage très-influent dans la Kabylie; ° par tous les chefs notables de la vallée du Sebaou et des revers ouest et sud du Djurdjura, résultats autant plus heureux que toutes ces soumissions avaient été volontaires et presque spontanées. mois de . Cbâtiment des Mzaia. Une fraction des Mzaïa, très-hostile aux tendances pacifiques des tribus des environs de Bougie, ayant massacré quatre Kabyles, pour les punir avoir paru au marché de Bougie et intimider ainsi les tribus voi- infligé à une fraction sines, le commandant de cette place ne tarde pas à tirer vengeance de ce guet-apens. Une colonne de six cents hommes sort de Bougie pendant la nuit, attaque avec impétuosité le village El-Habel, habité par la tribu coupable; les Mzaïa perdent beaucoup de monde, leurs habitations sont dévastées. Bou-Maza se livre aux autorités françaises. Bou-Maza, après avoir quitté furtivement la deïra Abd-el-Kader, suivi une quinzaine de partisans, était dirigé sur Stitten, avec intention de se jeter dans Est. Il pénètre dans les Ziban, entraînant avec lui que quelques cavaliers des Ouled-Naïl. Le général commandant la province de Constantine lance à sa poursuite deux colonnes légères. Une affaire très-vive a lieu, le janvier, à Sidi-Khaled, chez les OuledDjellal, que Bou-Maza avait visités la veille. Après un combat opiniâtre, les Ouled-Djellal se rendent à discrétion. Une amende , francs leur est imposée. Abandonné de ses partisans, dépouillé de tout prestige aux yeux des populations, Bou-Maza veut tenter un dernier effort dans le Dahra; mais presque toutes les populations restent sourdes à sa voix. Bien plus, comme gage de leur fidélité, elles ont déjà livré aux autorités françaises un de ses anciens lieutenants, le nommé El-Guerib, qui était fait passer pour mort à la suite des combats de année précédente. Traqué de tous côtés par nos troupes, peu en faut que Bou-Maza ne soit fait prisonnier, près de Teniet-el-Haad, par les cavaliers du bureau arabe de cette place. Obligé de quitter son dernier asile chez les Ouled-Younès, vigoureusement châtiés pour hospitalité ils lui avaient donnée, il ne lui reste autre parti que de en remettre à la générosité de la France. Il se fait conduire, en conséquence, auprès du commandant supérieur Orléansville, par quelques cavaliers chargés de veiller à la rentrée des impôts ( avril). Le Gouvernement le fait amener et interner en France. Pendant que nos soldats pourchassent Bou-Maza dans Est, nos troupes se montrent chez les Ouled-Nail de Ouest, afin de prévenir de ce côté les tentatives du cherif. Une fraction de cette tribu ayant refusé de nous obéir, six douars sont châtiés, le janvier. La même colonne exécute, le , une nouvelle razia, à Djella, et les Ouled-Aissa. sur les Ouled-Aïssa, fraction des Ouled-Nail-Gharaba. Cette apparition de nos troupes, au milieu des rigueurs Opérations contre les Ouled. Nail de Ouest ALGÉRIE. — , , , . ( ) de hiver, par des chemins couverts de neige, dans des contrées éloignées de kilomètres de nos postes les plus avancés, produit une vive impression sur les tribus du Sud, qui se décident à se ranger sous notre autorité. Le avril, une colonne part de Teniet-el-Haad pour le Djebel-Amour, dans le but aller rétablir le le Djebel-Amour. bon ordre dans le pays et de régler quelques dissentiments entre nos chefs. Excursion dans Coup de main contre les Ouled-en-Nahr et les Ahmian-Gharaba. Les Ouled-en-Nahr et les Ahmian-Gharaba, tribus au sud de Tlemcen, donnent encore des gages de fidélité à Abd-el-Kader; un vigoureux coup de main est dirigé contre elles et couronné un plein succès. On leur prend , moutons, chameaux, des chevaux, des tentes, et on leur fait, en outre, un grand nombre de prisonniers ( janvier). Autres résultats obtenus dans la di on Dans la subdivision de Tlemcen, nos colonnes continuent à opérer, et obtiennent sans coup férir la soumission des ksour de Chellala, Asla, de Thyout, des habitants de Bou-Semghoun et de importante tribu des Ouled-Sidi-Cheikh (avril). MAI. de Les soumissions de Ben-Salem, de Bel-Kassem ou Kassi et de quelques autres chefs kabyles, avaient, ainsi Expédition que nous avons dit, rendu tributaires de la France les revers ouest et sud du Djurdjura et la vallée de Ouedla grande Kabylie. Sebaou; mais les communications entre Setif et Bougie étaient loin être assurées. est pour atteindre ce but désirable une expédition dans la grande Kabylie avait été depuis longtemps préméditée. Le moment pour entreprendre paraissait ailleurs autant plus opportun, un chérif du nom de Mouley-Mohammed excitait alors les Kabyles contre nous par de fanatiques prédications. Avant entrer en campagne, le gouverneur général adresse une proclamation aux tribus kabyles de la grande vallée de Oued-Sahel et de la Soumam, ainsi à celles du nord de Sétif et de Bougie, en les invitant à chasser de leurs montagnes Mouley-Mohammed et å reconnaître autorité de la France, si elles ne veulent attirer sur elles toutes les calamités de la guerre. Deux colonnes se dirigeant sur Bougie partent, une de Sour-el-Gozlan (Aumale), autre de Sétif. Le point de concentration des troupes de la province Alger est le fort de Hamza. Le mai, M. le maréchal Bugeaud prend le commandement de cette colonne ; il arrive le dans la vallée de Oued-Sahel, et reçoit la soumission des tribus habitant les hauteurs de cette vallée. Les chefs marchent avec la colonne et lui servent de guides. Seuls les Beni-Abbas et et les Zouaoua, tribus puissantes de la rive droite et de la rive gauche, se disposent à la résistance. Dans la nuit, les Kabyles se précipitent en grand nombre sur le camp en poussant des cris et en excitant au combat par des chants de guerre; mais leur impétuosité vient se briser contre attitude énergique des grandsgardes qui, à plusieurs reprises, ne parviennent à se dégager en chargeant à la baïonnette. A la pointe du jour, bataillons sans sacs, de artillerie de montagne et une partie de la cavalerie élancent à la poursuite de ennemi. Les deux crêtes des rochers occupées par les rassemblements kabyles sont abordées avec une admirable résolution par nos soldats, qui, parfaitement secondés par les obus et les fusées à la congrève de artillerie, débusquent ennemi de cette formidable position, et le poursuivent jusque dans les villages des Beni-Abbas, situés dans les parties les plus ardues des montagnes ; quelques heures suffisent à nos troupes pour emporter ces villages assaut, malgré la résistance désespérée des habitants, et en opérer la dévastation. Abattus par ce terrible châtiment, les Beni-Abbas viennent faire leur soumission et implorer la clémence du chef de armée. On arrive, sans nouvelle agression, sous les murs de Bougie. De son côté, la colonne partie de Sétif éprouve de résistance que chez les Gheboula, le , dont elle a facilement raison. Elle soutient un petit engagement le ; après quoi, recevant sur sa route la soumission des tribus dont elle foule le territoire, elle opere sa jonction avec le corps du maréchal. Le résultat de cette expédition fut la reconnaissance de notre autorité par tribus comprises dans le ( ) triangle formé par les trois points Bougie, Hamza et Setif. Ces tribus peuvent mettre sous les armes un contingent au moins , combattants. Le gouverneur général ne quitte le pays après avoir procédé à son organisation administrative. JUIN. Capitulation des Nemencha. Dans la province de Constantine, colonnes, parties de Bône, Setif, Batna et Biskara, continuent le cours de leurs opérations et se montrent simultanément dans le pays des Nememcha, vers Bou-Sada, dans les montagnes de Collo et sur la frontière de Tunis. La grande tribu des Nemencha qui avait fui à notre approche et était réfugiée sur le territoire de Tunis, fatiguée de voir son pays occupé par nos troupes, ses moissons dévorées par notre cavalerie, se soumet à notre domination. On évalue sa population à , âmes. Razia exécutée La tribu des Mehatla, près la frontière de Tunis, étant rendue coupable de quelques méſaits et de plusieurs actes insubordination, la colonne de Bône exécute contre elle, par une marche rapide, une razia contre les Mehatla qui produit , moutons, bæufs et chameaux. Pacification des montagnes comprises entre Collo, Milah et la mer. réunit un corps Des malfaiteurs, appartenant aux tribus des montagnes de Collo, infestaient fréquemment la route de Philippeville à Constantine. Ces déprédations, de nature ailleurs à nuire au progrès de la colonisation dans la vallée du Saf-Saf, ne pouvaient être tolérées. Le général commandant la province de Constantine de troupes à Milah ( juin), pénètre par le Djebel-Sgao chez les Beni-Telilan, les BeniKaïd, les Beni-Khettab, les Ouled-Embarek et les Achaïch. Les chefs de ces diverses tribus se portent audevant de notre colonne et réclament investiture. Le et le la colonne est harcelée chez les Ouled-Aïdoun; mais les assaillants ne peuvent résister à la vivacité de nos retours offensifs; acculés dans les ravins, ils perdent une cinquantaine hommes et se retirent, traînant avec eux un plus grand nombre de blessés. Cette vigoureuse leçon met fin à toute hostilité ; la grande tribu des Beni-Salah fait sa soumission, et les chefs des tribus de la contrée, réunis dans notre camp, engagent à prévenir désormais tout désordre sur la route de Philippeville à Constantine. JUILLET - AOÛT ET SEPTEMBRE. Pendant les mois de juillet, août et septembre, Algérie jouit du calme le plus parfait. Depuis la frontière du Maroc jusà celle de Tunis, depuis la Méditerranée jusà extrême limite du petit désert, autorité de la France est reconnue et respectée. Situation générale. OCTOBRE Un seul événement de peu importance, du reste, est venu troubler de calme général. Les Kabyles des environs de Djidjelli, cédant aux instigations du marabout Mouley-Mohammed, ont attaqué, le octobre, les Attaque de Djidjelli. avant-postes de la place. La garnison leur a tué quelques hommes et les a mis en déroute complète. NOVEMBRE ET DÉCEMBRE. Soumission Abd-el-Kader. Depuis quinze mois environ, une partie des troupes de la division Oran avait principalement pour mission de surveiller les mouvements de la deïra Abd-el-Kader. La position de émir, très-précaire au moment du rachat de nos prisonniers, est-à-dire vers le mois octobre , était considérablement améliorée. Son influence sur les tribus de la frontière du Maroc allait chaque jour grandissant; aussi attendaiton à lui voir un moment à autre lever ouvertement étendard de la révolte contre Mouley-Abd-er-Rahman. Déjà, il avait eu audace attaquer et de tailler en pièces un corps de cavaliers marocains qui étaient approches de la deïra. La lutte est imminente entre Abd-el-Kader et empereur du Maroc. (Juin.) Un camp de troupes marocaines commandées par le neveu de Mouley-Abd-er-Rahman et le kaïd El-Hamar est réuni sous Taza, dans le but évident opérer contre émir. Celui-ci attend pas on attaque. A la tête de , réguliers, de fantassins et , cavaliers environ, il arrive, à marche forcée, pendant la nuit en vue du camp marocain, établi sur les bords de Oued-Aslif. Réveillés par la fusillade, les Marocains ne songent pas à se défendre et lâchent pied ; le neveu de empereur enfuit avec son makhzen jusà Fez ; le kaïd El-Ha. ( ) mar est fait prisonnier et décapité par ordre Abd-el-Kader. Si cet acte de vigueur produit un excellent effet parmi quelques tribus, le plus grand nombre comprend une lutte décisive va engager entre Mouley-Abd-er-Rahman et Abd-el-Kader. Ce dernier, dans espoir de assurer le concours des tribus du Rif qui hésitent à le reconnaître pour sultan, fait répandre habilement par ses émissaires il agit avec assentiment du roi des Français, qui lui garantit la souveraineté du pays, et, comme ces assertions ne se justifient guère par accueil fait à tous les messages il adresse à nos généraux, messages restés sans réponse, il a soin de nouer des relations amicales avec le gouverneur espagnol de la place de Mellila, il fait passer, aux yeux des indigènes, pour , pour intermédiaire de ses négociations avec la France. Cependant empereur de Maroc se dispose à agir énergiquement contre Abd-el-Kader; il se rend de sa personne à Fez, pour surveiller de plus près les opérations. Par ses ordres, un terrible châtiment est infligé aux tribus qui ont entretenu des relations avec émir. Les Hachem et les Beni-Amer sont à peu près exterminés. Ce malheur, attiré par Abd-el-Kader sur la tête de ses plus anciens auxiliaires, et notamment sur la tribu qui lui a donné le jour, refroidit singulièrement le zèle de ses partisans. Ne pouvant se dissimuler la gravité de sa situation, il efforce de calmer la colère de empereur et de lui faire considérer attaque du camp de Oued-Aslif comme une affaire toute personnelle entre lui et le kaïd El-Hamar. Toutes ses excuses sont repoussées. Les fils de empereur, auxquels il offre sa soumission, refusent de accepter, et lui font savoir que est à Fez elle doit être apportée par Bou-Hamedi, son khalifa. Arrivé à Fez, cet envoyé est retenu prisonnier. (Novembre.) Au moment où ouvrent ces négociations, Abd-el-Kader est cerné par trois colonnes de troupes marocaines, dont deux sont conimandées par les fils de empereur, tandis que le général de la Moricière est sur notre frontière avec un corps de trois mille hommes et mille chevaux, prêtant appui par sa présence aux troupes marocaines. Le décembre, empereur fait connaftre son ultimatum à Abd-el-Kader, qui, ne trouvant pas acceptables les conditions proposées, se prépare à une résistance désespérée. Il prend ses dispositions pour attaquer le camp le plus rapproché de la deïra, placé sous le commandement de Mouley-Ahmed, un des fils de empereur. Afin de suppléer au nombre par il a recours au stratagème que voici : deux chameaux enduits de poix et entourés herbes et de broussailles sèches sont, tout en feu, lancés pendant la nuit dans le camp du prince marocain; mais la ruse, ayant été éventée par des déserteurs de la deïra, manqua complétement son effet. Mouley-Ahmed avait abandonné son camp et était replié sur celui de son frère. Abd-el-Kader pousse jusau second camp, où le combat engage à outrance. Les pertes sont considérables; mais, écrasé par des forces dix fois supérieures, émir est obligé de battre en retraite, et échappe que difficilement à la poursuite des Marocains. Il ne arrête au lieu dit Aguedin, situé entre la partie inférieure de la Moulouïa, la mer et la montagne de Kebdana, presque en face des îles Zaffarines. Après ce premier succès, les Marocains obtiennent des autorités françaises des munitions de guerre, qui leur manquent. Telle est la situation, lorsque le duc Aumale part Alger, le décembre, pour DjemaGhazaouat, où état de la mer empêche de débarquer avant le . Dans intervalle, les Marocains, dont le mauvais temps et absence de munitions avaient paralysé les mouvements, ébranlent de nouveau. Abd-el-Kader reconnaît il y a plus de salut pour lui en dehors du territoire marocain. Le , la deïra commence à traverser la Moulouïa. A cette vue, les camps et les Kabyles marocains se précipitent sur les fuyards. La destruction complète de la deïra paraît inévitable. Abdcl-Kader fait un appel suprême au courage de ses meilleurs cavaliers et de ses fantassins réguliers, et, au prix de la moitié de son monde, couvre le passage de la deïra et la conduit jusà Oued-Kis, sur la frontière française. Dès ce moment, la deïra ne pouvait nous échapper; Abd-el-Kader a gagné les BeniSnassen par le col des Kerbous. Il y présente, en effet, pendant la nuit; mais, accueilli de fusil du poste que nous y avions placé pour en garder le passage, il demande à parlementer. Il offre de se livrer entre les mains des Français. Vingt-quatre heures se passent en échange de communications, Abd-elKader est reçu avec les honneurs militaires au marabout de Sidi-Brahim, dernier théâtre de ses exploits contre nous, et conduit à Djemå-Ghazaouat, au duc Aumale, qui vient de débarquer. Introduit auprès du la ruse, par les les coups ( ) gouverneur général de Algérie, Abd-el-Kader dépose humblement ses sandales sur le seuil de appartement, attend un signal du prince pour asseoir, garde un instant de silence, et dit en exprimant en arabe : « aurais voulu faire plus tôt ce que je fais aujourhui, ai attendu heure marquée par Dieu. Je demande aman «du roi des Français pour ma famille et pour moi. » ex-émir emploie la journée du au règlement de ses affaires personnelles. Dans la soirée, il embarque pour Oran avec le gouverneur général, et de là on le dirige immédiatement sur Toulon, avec sa mère, ses femmes, ses enfants, des membres de sa famille et quelques serviteurs fidèles, en tout quatre-vingtdix-sept personnes. du pays. année ouvre pour Algérie sous les plus heureux auspices. Avec Abd-el-Kader et Bou-Maza tout Tranquillité générale ferment agitation a disparu. Les tribus et les personnages les plus hostiles à notre domination se rapprochent de nous, et il ne faut rien moins que la nouvelle de la révolution de Février, à la suite de laquelle quelques fauteurs de désordres nous représentent comme étant dans impossibilité de garder notre conquête, pour provoquer sur quelques points des symptômes insurrection; mais, comprimées à leur début, ces manifestations isolées ont pas de suites sérieuses. Jusau dernier moment, et nonobstant les châtiments elle avait encourus à ce sujet, la grande tribu JANVIER -- FÉVIJER. des Ahmian-Gharaba était restée fidèle à Abd-el-Kader. La chute de émir la détermine à demander aman. La tribu Le chiffre de sa contribution est fixé à , francs. des Ahmian-Gharaba sollicite aman. MARS. Suivant exemple de Bou-Maza et Abd-el-Kader, le chérif Mouley-Mohammed, qui avait été longtemps un des agitateurs de la Kabylie, se rend à Aumale et se livre à la générosité du Gouvernement français. Temacin, ville de oasis de Oued-Righ, située à quelques lieues de Tuggourt, favorisant la rébellion en donnant asile à tous les Ouled-Nail insoumis, le cheikh Bou-Lifa-ben-Amou-ben-Djellab prend sur lui avoir raison de ces actes hostilité, et marche contre les gens de Temacin. Après quatre jours de combat, il force ses adversaires à capituler, et leur fait promettre de se conduire désormais plus loyalement à notre égard. Le chérif Mouley-Mohammed se remet en nos mains. Attaque de Temacin par le cheikh de Touggourt. AVRIL - MAI - JUIN. Excursion au sud de Tittery Des symptômes insurrection étaient maniſestés dans le Tittery. Les Righa avaient refusé de payer le zekkat, blessé et chassé leur kaïd. Les Beni-Hassen avaient commis plusieurs actes insubordination. Une répression immédiate était nécessaire. Une colonne part en conséquence de Médéah, et après six jours tout était terminé sans un seul coup de fusil eût été tiré. Les Righa payaient une forte amende, et les Beni-Hassen. leurs chefs étaient en prison. Les Beni-Hassen se soumettaient à discrétion ; des leurs, qui avaient dirigé les troubles, étaient envoyés à Alger. Les autres tribus compromises sont frappées amendes proportionnées à leurs méfaits. La colonne continue ensuite ses opérations pour punir et ramener à la soumission les tribus du Sud: Elle visite les diverses parties des Ouled-Nail jusà la limite du désert et leur fait payer des amendes et les impôts arriérés; quelques changements sont opérés dans le personnel et dans la répartition des territoires; il est fait droit aux plaintes légitimes qui sont formulées par les populations, on rétablit entre elles union et la concorde ; après quoi la colonne rentre à Médéah, laissant tout le pays elle a parcouru dans les meilleures dispositions à notre égard. Dans aghalik des Beni-Ouragh ressortissant à la subdivision de Mostaganem, nous avions également à punir des actes de désobéissance. Les forces combinées de Mostaganem et Orléansville se réunissent aux Rétablissement de notre autorité : ° Dans aghalik des Beni-Ouragh. ( ) sources du Sensig. Lés Matmata paraissent décidés à la résistance; ils nous livrent deux combats, les jer et mai. Vaincus, ils se soumettent le . Dès les et mai, les Eudjema et les Ouled-Defelten font leur soumission, payent le zekkat et une amende. A la date du mai, la pacification de aghalik des Beni-Ouragh était terminée. La colonne Orléansville rentre dans ses cantonnements; celle de Mostaganem se porte chez les Flita, èt, de concert avec les troupes de Mascara, amène à composition les fractions de cette grande tribu qui étaient agitées à exemple de leurs voisins. Il fallut cependant faire usage de la force contre les Cheurfa-Flita. Après un combat livré le mai, ils demandent à capituler et exécutent en heures toutes les conditions qui leur sont imposées. ° Dans le Belezma. En avril, nos troupes parcourent tout ouest et le sud de la subdivision de Batna, rétablissent ordre dans le Belezma et font rentrer dans le devoir une partie des Ouled-Soltan et la tribu des Hallouia qui avait désobéi à son kaïd. ° Daos les Aurès. La même colonne part, le mai, de Batna pour consolider, dans Aurès, autorité de nos kaïds et faire rentrer les impôts. Elle châtie, le , la tribu de Beni-Oudjana et détruit leur dachera où étaient renfermées leurs richesses. Cette destruction frappe une frayeur salutaire les habitants du pays et leur ôte toute idée de résistance; ils demandent aman et payent impôt. Soumission de ex-bey de Constantine. Cette opération est couronnée par un événement important : la soumission Ahmed, ex-bey de Constantine. Cerné par les troupes de Batna et de Biskara, il se rend à discrétion, sous la seule condition de conserver ses effets mobiliers, chevaux, armes, bagages, etc. etc. Il est conduit à Alger et mis à la disposition du Gouvernement. Nouveau châtiment infligé aux Ahmian-Gheraba. Les bonnes dispositions des Ahmian-Gharaba avaient pas été de longue durée. Sur le bruit répandu de affaiblissement excessif de armée occupation, par suite de la rentrée en France de plusieurs régiments et des discordes intestines qui, après les faiseurs de nouvelles, réduisaient la France à impuissance, cette tribu incorrigible recommence à inquiéter les tribus fidèles; nos troupes de Tlemcen tombent, le juin, sur cinq douars des Ahmian-Gharaba, pendant que notre agha Kaddour-Ould-Adda surprend et enlève cinq autres douars qui étaient avancés jusà la pointe du Chott-Cherguy. Défense des côtes de Algérie. armement et la défense des côtes de Algérie se poursuivent avec une grande activité. JUILLET Révolte et punition des Mzaia-Fouaga. La seule nouvelle que la France et Algérie en particulier vont être objet des agressions des puissances de Europe suffit pour pousser les indigènes à la révolte. La tribu des Mzaïa-Fouaga est des premières à insurger contre notre autorité. Elle refuse impôt et chasse le kaïd nommé par nous. Une colonne part Alger, par mer, le juillet, attaque les Mzaïa dans la journée du et du , et leur fait éprouver de grandes pertes. Cette apparition subite de nos troupes, au moment où nous étions représentés aux yeux des Kabyles comme considérablement affaiblis, raffermit notre autorité dans la Kabylie. Le , les Mzaïa font leur soumission et acquittent les amendes qui leur sont imposées. Dès le , après le succès de nos combats, un rapprochement a lieu entre le général français et le fameux Amzian-Oulid-Ou-Rabah, véritable chef de la vallée inférieure de Oued-Sahel. AOÛT - SEPTEMBRE. Soumission du Zouagha. Une colonne part de Constantine le août pour Sidi-Merouan près de Milah; elle doit assurer la perception de impôt et protéger les tribus environnantes contre les gens dé Ben-Azzedin. La présence de nos troupes sur ce point est également nécessaire pour procéder à la destitution du cheikh Bou-Ghenan et nommer Bou-Lakhras, son neveu, au kaïdat de Zouagha. Le et le , nos troupes sont attaquées par les gens de Bou-Ghenan-ben-Azzedin, conduits par ce chef Troubles chez et les Beni-Menad. () nous avons quelques blessés et deux tués; les pertes de ennemi sont beaucoup plus considérables. Les tribus de la rive droite du Rummel font leur soumission au nouveau kaïd. Le , le fourrage est encore inquiété : quelques-uns de nos hommes sont blessés; une charge de nos chasseurs fait éprouver à ennemi des pertes nombreuses. Le août et le septembre, le camp français est attaqué la nuit par Ben-Azzedin; des renforts arrivent à Sidi-Merouan, et le et le , après deux combats très-vifs, les principaux villages de Ben-Azzedin sont envahis, incendiés; ennemi perd plusieurs centaines hommes. Le , les frères de Ben-Azzedin offrent leur soumission, qui est acceptée. Les Beni-Zoug-Zoug étaient divisés entre notre agha et un de ses neveux, son compétiteur pour le commandement. Ces deux partis étaient en armes et prêts à en venir aux mains. Le général commandant la les Beni-Zoug-Zoug subdivision de Milianah arrive avec des forces suffisantes chez les Beni-Zoug-Zoug; toute la tribu se range autour de son camp et Abd-el-Kader-ben-Arbi, chef des dissidents, se livre à nous. Les jours suivants, la tribu verse les fusils de contribution, ainsi une partie de amende qui lui a été imposée. Rentrée à Miliana, la colonne se montre chez les Beni-Menad. Une partie de cette dernière tribu, ayant été frappée une amende en punition un assassinat, avait blessé et chassé les collecteurs. Le khalifa est resté dans la tribu, mais il craint de ne pouvoir calmer effervescence de ses administrés. La présence de nos soldats suffit pour que les Beni-Menad exécutent sans nouvelles collisions. Un détachement sort Aumale, surprend et détruit, le septembre, une zaouia de la tribu des Aziz, qui servait de refuge aux malfaiteurs, dont quelques-uns sont pris Dans la subdivision de Tlemcen, les Beni-Snous refusent de payer achour; tentes environ de cette Attaques successives tribu, fraction dite du Keff, étaient établies sur Oued-Tamaksalet. Cette fraction est cernée et complétement les Beni-Snous. ruinée. Quelques jours plus tard, comme elle se refuse de nouveau au payement de impôt de achour et de amende elle avait encourue, une colonne mobile venue de Tlemcen se porte au caur du pays insoumis pour en finir avec les récalcitrants. La plus grande partie des Djemaa (assemblées de notables) accourent et donnent assurance elles vont se mettre en mesure de payer les impôts et les amendes imposées. Nous avons à combattre seulement les Beni-Achir; entre eux sont tués, autres et femmes sont faits prisonniers. Le septembre, toutes les fractions de Beni-Snous avaient fini de payer tout ce elles devaient. Les opérations militaires sont de peu importance pendant le quatrième trimestre . Les troupes la division Oran ne quitte pas leurs cantonnements; celles de la subdivision de Batna font une tournée pacifique dans les Ziban, le Hodna et le Belezma. Dans la province Alger, nous avons à mentionner que le Résumé sommaire coup de main exécuté par le commandant supérieur Aumale contre les Beni-Yala de Oued-Sahel, qui opérations militaires avaient assassiné le kaïd nommé par nous. Destruction un refuge de malfaiteurs. ou tués. contre de OCTOBRE-NOVEMBRE DÉCEMBRE. des du trimestre. JANVIER au sud de Mascara. Les menées hostiles et les prédications de Sidi-Cheikh-Ben-Taïeb, chef des Ouled-Sidi-Cheikh, appelant les tribus de la frontière de Maroc à la guerre sainte, et prenant ostensiblement le titre de khalifa de emOpérations pereur Mouley-Abd-er-Rahman, entraînent dans une nouvelle défection les Ahmian-Cheraga. Les Rezaïna contre les Rezaina donnent, dès le mois de janvier, le signal de la défection. Un mouvement rapide, exécuté par le commandant de la subdivision de Mascara, å la tête de deux bataillons et de chevaux réguliers, suffit à peine pour contenir dans le devoir les Ahmian de Est et toutes les populations limitrophes du Tell. Ce premier résultat était insuffisant pour arrêter entraînement de nos Sahariens. Le février, deux FÉVRIER -- MARS – fractions des Abmian-Cheraga ont levé leurs tentes à improviste et se sont éloignées dans le sud. Les Ouled-Ziad ont tué le kaïd nommé par nous, qui efforçait arrêter ce mouvement. Le général commandes opérations dant la province Oran se porte lui-même sur les lieux pour détruire ce foyer intrigues. Pendant deux mois Emprisonnement et demi, il opère au milieu des ksour, détruit Moghar-el-Tahtani et Moghår-el-Foukani dans les journées AVRIL. Continuation dans les ksour. de Sidi. Cheikh-ben-Taieb. ( ) des , et avril. Il organise tout ce pays, et pousse ses excursions au sud du Chott jusaux confins du Sahara Oranais. Cette longue et pénible opération, à laquelle concourent les troupes Oran, de Mascara, de Tlemcen et de Sidi-Bel-Abbės, est signalée par aucun combat important; mais ses résultats en sont pas moins utiles pour la tranquillité du pays. En effet, Sidi-Cheikh-ben-Taïeb ne tarde pas à perdre tout crédit auprès des tribus qui, forcées de chercher avec lui un asile dans le Maroc, avaient plus les approvisionnements rassemblés dans les ksour, et se trouvaient privées des riches paturages dont leurs troupeaux avaient un si grand besoin. En présence de ce résultat, empereur, craignant ailleurs quelque complication avec notre Gouvernement, attendu que notre consul venait précisément à cette époque amener son pavillon pour autres griefs, hésite pas à désavouer intrigant il avait laissé agir en son nom, et, pour que ce