Les concessions de hectares et au-dessus étaient autorisées par décret du Président de la République, sur le rapport du ministre de la guerre, avis du comité consultatif de Algérie et celui du conseil État. Tout concessionnaire était tenu de payer au domaine de État une rente annuelle et perpétuelle dont le chiffre était proportionné à importance de immeuble et des dépenses à y effectuer ; rente exigible seulement à expiration du délai accordé au concessionnaire pour entier accomplissement des divers travaux imposés. Toute concession une superficie de hectares et au-dessus était accordée à la condition de la réalisation par le concessionaire, et avant son entrée en jouissance, un cautionnement calculé à raison de francs par chacun des hectares concédés. ( ) Tout concessionnaire recevait, au moment de sa mise en possession, un titre provisoire indiquant les conditions imposées et le délai accordé pour leur accomplissement. Pendant toute la durée de ce délai, le concessionnaire ne pouvait, sous peine de déchéance, consentir aucune substitution, aliénation ou hypothèque sans une autorisation spéciale de administration. A expiration du délai fixé par le titre provisoire, ou avant cette époque, si le concessionnaire le demandait, il était procédé à une vérification des travaux effectués. Si toutes les conditions étaient remplies, la concession provisoire était convertie en concession définitive. Si les conditions de la concession avaient pas été remplies, ou ne étaient en partie, le concessionnaire était déchu en totalité ou partiellement, ou, suivant les circonstances , pouvait obtenir une prorogation de délai. Dans cette dernière hypothèse, une nouvelle vérification avait lieu à expiration du délai accordé, et, suivant le cas, le concessionnaire obtenait un titre définitif ou était évincé. Ces dispositions ont révélé de graves inconvénients dans la pratique. abord, elles prescrivaient des formalités trop multipliées, et entretenaient ainsi, dans expédition des affaires, des lenteurs qui découragaient les projets de colonisation les plus sérieux. Ceci était principalement sensible pour les concessions de petite et de moyenne étendue, qui sont en très-grand nombre. autre part, les conditions trop onéreuses imposées aux concessionnaires étaient un obstacle réel à leur succès. En vue de remédier à cet état de choses, le ministre soumit au Conseil État, au mois de juillet , un projet de loi destiné à remplacer ensemble des dispositions suivies jusalors en matière de concessions. Mais, attendu un long délai devait nécessairement écouler avant que ce projet pût être soumis à Assemblée nationale et voté par elle, et que le régime des concessions appelait des réformes indispensables et urgentes, le Gouvernement, de avis du Conseil État, est décidé à proposer au Président de la République de modifier transitoirement les dispositions les plus vicieuses des ordonnances antérieures. Tel est objet du décret du avril . On croit devoir rappeler ici la teneur de cet acte et du rapport qui le précède. RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE. « Paris, le avril . MONSIEUR LE PRÉSIDENT, et par mon « expérience a fait ressortir de nombreux inconvénients dans application des ordonnances des juillet , juin et jer septembre , qui constituent la législation actuelle sur les concessions de terre en Algérie. « une part, ces ordonnances prescrivent des formalités trop multipliées et qui nuisent essentiellement à expédition des affaires ; autre part, elles imposent aux concessionnaires des charges trop lourdes et de « nature à décourager les entreprises agricoles, qui ont droit, au contraire, à la plus vive sollicitude du Gouvernement, dans un pays qui ne peut vivre et prospérer que par agriculture. Le Conseil État est saisi, depuis quelque temps, un projet de loi sur la matière, élaboré département, de concert avec le comité consultatif de Algérie. Ce projet, conçu en vue éviter tout retard dans expédition des affaires , entourer de garanties plus complètes le choix des concessionnaires et de mieux assurer leur succès, remplacera très-avantageusement, sous tous les rapports, le régime actuel, « mais un assez long délai écoulera sans doute encore avant il puisse être soumis à Assemblée nationale, « adopté par elle et mis à exécution. Or, il serait fâcheux que, ici là, des ordonnances qui donnent lieu à des réclamations incessantes, et administration elle-même considère comme un obstacle au progrès de nos établissements en Algérie , « continuassent à être appliquées dans toutes leurs parties; en un mot, que espoir éloignée une bonne législation fît ajourner des réformes reconnues nécessaires, urgentes. « que ( ) « Dans cet état de choses, ai pensé que, pour tout concilier, il convenait de modifier transitoirement, par un décret présidentiel, quelques-unes des dispositions des ordonnances en vigueur; et il m'a semblé en donnant ainsi satisfaction aux nécessités les plus pressantes du service, on recueillerait, en outre, par « expérience, des enseignements qui pourraient fournir des éléments utiles à la discussion de la loi. « Cet avis a été adopté par le Conseil État, qui a formulé à ce sujet, dans sa séance du avril courant, « le projet de décret que ai honneur de soumettre à votre signature. « Je crois utile, Monsieur le Président, de vous donner quelques explications sur les améliorations que « ce décret a pour but de réaliser. Il a été accordé jusà ce jour, aux autorités provinciales de Algérie, une insuffisante délégation . de pouvoirs pour la délivrance des concessions. « Il en résulte que beaucoup de demandes, échappant à leur compétence par application de principes exagérés de contrôle et de centralisation, sont soumises à des lenteurs nuisibles à tous les intérêts. « Le projet ( article et ) remédie, dans une limite raisonnable, à cet inconvénient, en élevant de « à hectares le maximum des concessions pouvant être accordées sur place par les soins des autorités « provinciales. a De cette manière, toutes les concessions destinées à constituer la petite et la moyenne propriété, qui « sont les plus nombreuses, et qui exigent plus impérieusement que les autres une décision prompte, seront toujours délivrées très-rapidement. « Aujourhui, les colons reçoivent, au moment de leur mise en possession, un titre provisoire, indiquant « les conditions imposées et le délai accordé pour leur accomplissement. Pendant toute la durée de ce délai, « le concessionnaire ne peut valablement conférer une hypothèque sur la propriété, ni aliéner, en totalité, i ou en partie, sans autorisation préalable de administration. Ce délai expiré, il est procédé à une vérifi« cation des travaux effectués; si les conditions sont remplies en totalité le colon reçoit un titre définitif de a propriété; si elles ne sont remplies en partie , il peut obtenir, soit un titre partiel de propriété, soit « une prorogation de délai; si le colon a rien fait, il doit être frappé de déchéance et immeuble retourne « à État. Le titre provisoire ne confère ainsi un simple droit de jouissance, duquel peut, à certaines conditions, résulter ultérieurement un droit de propriété : est une simple promesse de concession, soumise « à une condition suspensive. « Ce mode de concession constitue un des vices principaux de la législation actuelle, car il occasionne de a très-grandes difficultés pour les concessionnaires, qui ne peuvent jamais trouver de crédit avec leur titre « provisoire à des taux intérêt ruineux. « Le projet ( articles et ) lève ces entraves, en prescrivant de délivrer immédiatement aux concessionnaires, non plus un simple titre provisoire, mais un titre de propriété avec clause résolutoire en cas inexéa cution des conditions imposées, et en leur conférant, sous la seule réserve de cette clause résolutoire, le droit hypothéquer et aliéner, sous toutes les formes, les immeubles concédés. Jusà ce moment, il a jamais été assigné aux concessionnaires aucun délai obligatoire pour la prise possession des immeubles concédés. « Par suite, il arrive quelquefois que des concessionnaires inactifs diffèrent indéfiniment de se pré« senter, et que les immeubles restent ainsi inoccupés, au détriment des intérêts de État et de la colonisation. « Le projet (article et ) comble cette lacune, en déclarant déchu, de plein droit, tout concessionnaire qui aura pas requis sa mise en possession dans les trois mois de la date de la concession. après la législation actuelle , les concessions une étendue de cent hectares et au-dessus imposent aux « concessionnaires obligation de déposer, préalablement à leur entrée en possession, un cautionnement « calculé à raison de dix francs par hectare. « Cette obligation, qui prive les colons une partie de leurs moyens action, est pas nécessaire a de ( ) pour assurer exécution des travaux prescrits, car la clause résolutoire fournit à ce sujet une garantie « suffisante. « Le projet (article ) abroge cette disposition. « Dans état actuel des choses, la vérification des travaux imposés aux concessonnaires est effectuée simplement par un inspecteur de colonisation, ou par tout autre délégué de autorité administrative. « Cet acte est une grande importance, puisil doit avoir pour résultat, ou affranchir la propriété de « la clause résolutoire, ou anéantir la concession et tous les droits du concessionnaire. Il a paru essentiel de entourer de garanties plus réelles. Tel est objet des articles , et du projet. « En permettant au concessionnaire de vendre ou hypothéquer la terre concédée, administration a voulu faciliter et assurer exécution du contrat; et elle pourrait certainement, sans excéder les limites un droit très-légitime, exiger, en toute circonstance, accomplissement rigoureux des conditions elle impose, et se borner, en cas inexécution totale ou partielle de ces conditions, à reprendre possession de immeuble. « Toutefois, il y aurait des inconvénients graves à prescrire comme obligatoire, une manière absolue, exercice de ce droit. éventualité une déchéance empêcherait souvent les colons de se procurer les fonds « nécessaires à leurs travaux, en rendant trop précaire le gage hypothécaire ils offriraient, et les intérêts généraux de la colonisation en éprouveraient un notable dommage. Pour obvier à ces difficultés, le projet ( article i et ) tempère la rigueur des déchéances par a principe nouveau une mise en adjudication au profit du concessionnaire , lorsil a fait sur immeuble « des améliorations utiles, a Il était convenable et juste, en améliorant la position des concessionaires futurs, accorder les mêmes « avantages aux concessionnaires anciens, et notamment de leur conférer le droit de faire convertir leurs a titres provisoires en titres définitifs, excepté pour les concessions faites dans les colonies agricoles, qui a sont et doivent continuer de rester régies par la loi spéciale. article du projet a été rédigé dans ce but. « Enfin article rend les dispositions du nouveau décret applicables aux territoires militaires, et préa vient toute incertitude, en indiquant autorité qui, dans ces territoires, exerce les attributions conférées au préfet pour les territoires civils. « Telles sont, Monsieur le Président, les principales dispositions du décret délibéré et adopté par « Conseil État. « Ce décret apporte au régime des concessions en Algérie des améliorations essentielles, que consacreri , plus tard, je en doute pas, la loi à intervenir. Je ne puis donc que vous prier de vouloir bien approuver. le (( « Le Ministre de la guerre, RANDON. » DÉCRET. « AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. « LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE, « Vu les ordonnances des juillet , juin et er septembre , sur les concessions de terres a en Algérie; Vu avis du comité consultatif de Algérie, en date du décembre ; Vu arrêté du ministre de la guerre, en date du décembre ; « Sur le rapport du ministre de la guerre; « Le Conseil État entendu, ( ) « DÉCRÈTE : (( « ARTICLE PREMIER. Les ordonnances des juillet , juin et er septembre , relatives aux a concessions en Algérie, sont modifiées ainsi il suit : « Art. . — Les concessions une étendue de moins de hectares sont autorisées par le préfet, sur avis du conseil de préfecture. ART . Les actes de concessions, en Algérie, conféreront, à avenir, la propriété immédiate des « immeubles concédés, à la charge de accomplissement des conditions prescrites. « Ces actes contiendront les indications portées aux nºs , , et de article de ordonnance du a juin . « Ils seront dressés en minute, enregistrés et transcrits. Il en sera remis une expédition, accompagnée du plan de immeuble, tant au concessionnaire au directeur des domaines. « Le concessionnaire sera tenu de faire élection de domicile dans le ressort du tribunal de la situation de immeuble. Il en sera fait mention dans acte de concession. a ART . Sur la présentation de acte concession et du plan qui accompagne, le concessionnaire « est mis en possession de immeuble concédé , par les soins de autorité locale. Cette opération est constatée par un procès-verbal contradictoirement dressé, et contenant une description « de état des lieux , au moment de entrée en possession. « Art. . —Si le concessionnaire ne requiert pas sa mise en possession dans le délai de trois mois, à partir « de la date de la concession, la déchéance a lieu de plein droit. « ART. . Est rapporté article de ordonnance du juin , qui exige un cautionnement des concessionnaires une superficie de hectares et au-dessus. « ART. . Le concessionnaire peut hypothéquer et transmettre, à titre onéreux ou à titre gratuit, tout « ou partie des terres à lui concédées. « Les détenteurs successifs sont soumis à toutes les obligations imposées au concessionnaire. « Les affectations hypothécaires sont régies par les dispositions de article du Code civil. « Art. .— Dans le mois qui suit expiration du délai fixé pour exécution des conditions, ou plus tôt si « le concessionnaire ou ses ayants droit le demandent, il est procédé contradictoirement à la vérification « prescrite par article ni de ordonnance du juin , par une commission composée de trois « membres, savoir: « Un inspecteur de colonisation, « Un agent du service topographique, « Un colon désigné par le concessionnaire, ou, à son défaut, par le préfet. « Il est dressé procès-verbal de cette opération. Les parties sont admises à faire consigner leurs dires et réquisitions au procès-verbal, dont il leur est donné copie. a Art. . -- Si toutes les conditions sont exécutées, le préfet, après avoir pris avis du directeur des « domaines, déclare immeuble affranchi de la condition résolutoire. « En cas de dissentiment entre le directeur des domaines et le préfet, il est statué par le ministre de la « guerre. « Si toutes les conditions ne sont pas exécutées, il est statué soit sur la prorogation du délai, soit sur la déchéance totale ou partielle, conformément aux ordonnances des juillet et juin . Art. .- La décision administrative qui déclare immeuble affranchi de la clause résolutoire, ou qui « prononce la déchéance, est transcrite au bureau des hypothèques de la situation des biens. « Art. . — Lorsque la déchéance sera prononcée, immeuble concédé fera retour à État, franc et « quitte de toutes charges. Néanmoins, si le concessionnaire a fait sur immeuble des améliorations utiles et constatées par le ( ) procès-verbal de vérification, il sera procédé publiquement, par voie administrative, à adjudication de « immeuble. « Les concurrents seront tenus de justifier des facultés suffisantes pour satisfaire aux conditions du cahier « des charges. « Le prix de adjudication, déduction faite des frais, appartiendra au concessionnaire ou à ses ayants a cause. « Tous les droits réels provenant du fait du concessionnaire seront transportés sur ce prix, et immeuble a en sera de plein droit affranchi, par le seul fait de adjudication. ART. . — il ne se présente aucun adjudicataire, immeuble fera retour à État, franc et quitte de « toutes charges provenant du fait du concessionnaire déchu. Le procès-verbal en fera la déclaration expresse, a et sera transcrit au bureau des hypothèques de la situation de immeuble. « Art. . — Les concessions provisoires faites avant la promulgation du présent décret, en vertu des « ordonnances des juillet , juin et er septembre , et qui ne sont pas devenues définitives, a pourront, si le concessionnaire en fait la demande, être, conformément à article du présent décret, échangées contre un nouveau titre, dans lequel les délais restant à courir pour accomplissement des conditions imposées seront déterminés après les clauses de acte de concession primitif. « Art. . — Les dispositions du présent décret sont applicables aux territoires militaires. Dans ces a territoires, les attributions conférées au préfet et au conseil de préfecture par les ordonnances et décrets « antérieurs, sont remplies par le général commandant la division et par la commission consultative de la subdivision, ART. . Le ministre de la guerre est chargé de exécution du présent décret. « Fait à Élysée-National, le avril . « Louis-NAPOLÉON BONAPARTE. (( « Le Ministre de la guerre, «RANDON.» )) Après avoir exposé les règles suivies aujourhui en matière de concessions de terres, il convient de faire connaître les résultats obtenus de application des ordonnances anciennes sous ce rapport. A cet effet, on joint ici trois tableaux indiquant : ° état des concessions provisoires de toute nature effectuées en Algérie depuis jusau décembre ; ° état des concessions rendues définitives pendant la même période ; º Enfin état des déchéances de concessions prononcées durant la même époque. ( ) ÉTAT DES CONCESSIONS PROVISOIRES EFFECTUÉES EN ALGÉRIE, DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. DÉSIGNATION TOTAUX DES CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. URBAINES. RURALES. URBAINES. RURALES. URBAIXES. RURALES. URBAINES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nom. bre. Superficie. Nombre, Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nom-) bre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. d.m h. a. c. b. a. C. d.m b. C. h. a. c. d.m b. a. C. b. a. c. d.m PROVINCE ALGER. De à inclus.. , . |, /, , ,] , , , , , • , , · # • , # , , , , , , , Totaux.... , , , , , , , , , PROVINCE ORAN. De à inclus.. . , ) , , , , , , , ,] , ,, , , , , . , , ) , TOTAUX,... , , , , * , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. De à inclus.. # , # , , , , ] , # , , , , , , # , , , , * , , , TOTAUX.... , , , /, , RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER. , , , , /, ,, ,/, ORAN... , , , , , , , , CONSTANTINE. , , , , , , TOTAUX GÉNÉRAU... , , , , , , , , , , , ALGÉRIE. - , , , . ( ) ÉTAT CONCESSIONS RENDUES DÉFINITIVES EN ALGÉRIE DÉFINITIVES EN ALGÉRIE DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE DES TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. URBAINES. RURALES. URBAINES, RURALES, URBAINXS. RURALES. URBAINES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. d.m h. c. h, a. c. d.m h. C. h. a. c. d.m h. c. h. a. c. d.m PROVINCE ALGER. De à inclus.. >> , , , ..... # , , , , , , , TOTAUX.... , , , , , , , , PROVINCE ORAN. De à inclus.. # . # ► # # # .... # ..... , , Totaus.... , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. De à inclus.. .... # ..... # # , , , # a TOTAUS.... , , , RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. , , | , |, -, , |, ALGER.... , ORAN..... , , , , CONSTANTINE. , , , TOTAUX GÉNÉBATX... , , , , , , , , , ( ) ÉTAT DES DÉCHÉANCES DE CONCESSIONS EN ALGÉRIE PRONO NONCÉES DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DANS LES DEUX TERRITOIRES DÉSIGNATION TOTAUX GÉNÉRAÇx. CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. urbaines. rurales. urbaines. rurales. urbaines. rurales. CONCESSIONS urbaines et rurales. PÉRIODES. Nom bre. Contenance. Nom bre. Contenance. Nom bre. Contenance, Nom bre. Contenance. Nom bre. Contenance. Nom - ) bre. Contenance. Nombre. Contenance. h. a. c, d... h. C. b. a.c. d.m. h. a. c. h. a. c. d.o. h. C. h. a. c. d. m. PROVINCE ALGER. Jusau déc. .. R! # # • TOTAUX,.. PROVINCE ORAN. Au décembre ... Totau.... PROVINCE DE CONSTANTINE. Au décembre ... • ► • . TOTAUX... # RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER..... ORAN.... CONSTANTINE.. # TOTAUI GÉNÉRAUI... | ( ) CHAPITRE IV. OPERATIONS TOPOGRAPHIQUES. Aucune modification importante ayant été apportée à organisation du service des opérations topographiques depuis la publication du dernier tableau de la situation, et les développements dans lesquels on est entré alors, étant suffisants pour faire apprécier le but et utilité de cette institution, on croit inutile de donner de nouveaux détails en ce qui la concerne, et on se bornera à exposer dans le tableau synoptique ci-après parallèlement aux travaux topographiques effectués jusau er janvier , ceux qui ont été exécutés pendant la période comprise entre cette dernière époque et le er janvier . La comparaison de ces deux résultats démontre un accroissement très-considérable dans les travaux. TABLEAU SYNOPTIQUE DES TRAVAUX ENTREPRIS ET EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES EN ALGÉRIE, DEPUIS SA CRÉATION JUSAU DÉCEMBRE INCLUSIVEMENT. TRAVAUX PLANS RÉDUITS LEVÉS NOMBRE SUPERFICIES an DESIGNATION ENTREPRIS. À TERMINER. TABLEAU ASSEMBLAGE. de DÉLIMITÉES. DES PÉRIODES ET DES PROVINCES. Nombre TRIANGULÉES. LEVÉES. PARCELLES Nombre Nombre levées. hectares. de parcelles. Hectares. Hectares. Hectares. hectares. de parcelles. hectares. de parcelles. PROVINCE ALGER. Depuis la création jusau décembre . , , ,|, , Du décembre au décembre . , , ,) , , Totaux. , ,] , , , , , | , , , , , , , , , , , , · , PROVINCE ORAN. Depuis la création jusau décembre . , , ,| ,| , , | , , Du décembre au décembre . , , , , , , ,| , Totaux ... , , ,| , , , , , , , , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. Depuis la création jusau décembre . , ,| , , , Du décembre au décembre .) , , , , , TOTAUX .. , , , , , , , , , , , , , | , , , ,/ , , , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS ANTÉRIEUREMENT AU er JANVIER . Province Alger. , ,| ,/ , , , ,) , , , Oran... , , , , , , , , , , de Constantine , , , , , , , , , , ToTAUX . , , , , , , , , , , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS DU Jer JANVIER AU DÉCEMBRE . Province Alger. ,' , ,| ,| , ,| , , ,] , Orap... , ,| ,| , , , , , , , de Constantine. , , , , , , , , , , TOTAUX ... , , , ,| , , , , | , , RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. Depuis la création jusau décembre . , , ,/ , ,| , , , ,/ , Du décembre au décembre . , , , , , , , , | , , TOTAUX GÉNÉRAUX. , , , , ,| , , , | , , ( ) Indépendamment des travaux résumés dans le tableau qui précède, le service des opérations topographiques en a effectué beaucoup autres il a pas été possible y faire figurer. Tels sont les plans de propriétés urbaines et rurales de petite et moyenne étendue, levés pour la reconnaissance et aliénation des biens domaniaux, les délimitations, bornages, tracés de chemins exploitation, nivellements, composition et délivrance des lots aux concessionnaires, procès-verbaux expertise, de mise en possession, etc. Déduction faite des géomètres employés à ces opérations diverses et de ceux qui sont empêchés pour cause de maladies ou de congés, on ne peut évaluer à plus de le nombre des agents qui ont concouru á exécution des travaux mentionnés dans le tableau ci-dessus, savoir : délimitateurs triangulateurs, géomètres arpenteurs, et dessinateurs. Si on compare maintenant cet effectif à la somme des travaux exécutés du er au décembre on trouve, par année et par agent, les moyennes suivantes : ° , hectares délimités et , hectares triangulés; ° , hectares et parcelles levés; ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. Ces moyennes présentent, sur celles des années antérieures à , un excédant de: ° , hectares délimités ; ° , hectares triangulés; ° , hectares et parcelles levés; ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. CHAPITRE V. EXÉCUTION DE ORDONNANCE DU JUILLET SUR LA PROPRIÉTÉ RURALE EN ALGÉRIE. ordonnance du juillet est proposé assurer le peuplement de Algérie et la fertilisation du sol en constituant sur des bases désormais inébranlables la propriété rurale, jusque-là indécise entre les mains des détenteurs. · Dans ce but, elle a prescrit : la détermination par des arrêtés du ministre de la guerre du périmètre des territoires dans étendue desquels les titres de propriétés seraient vérifiés; le dépôt aux mains de administration des titres des Européens ou indigènes se prétendant propriétaires dans ces périmètres ; et la vérification par le conseil du contentieux (depuis, les conseils de préfecture dans chaque province ) des titres produits. ordonnance a eu soin indiquer les conditions que devraient remplir ces titres pour être réputés valables; elle a prescrit leur application sur les lieux par un conseiller, et leur homologation, il у avait lieu, par le conseil de préfecture. Dans le cas où les immeubles délimités auraient été revendiqués par plusieurs prétendants, le conseil devait surseoir à statuer jusà ce que les tribunaux civils eussent prononcé sur la question de propriété. Enfin, lorsque le titre produit ne réunissait pas les conditions exigées par ordonnance, le conseil en déclarait la nullité. Toutefois, dans ce cas, administration était tenue de délivrer à acquéreur évince, lorsil le demandait, un hectare de terre par chaque francs de rente stipulés dans le dernier acte acquisition ayant acquis date certaine antérieurement à la promulgation de ordonnance du juillet , relative aux concessions de terres. La mesure prescrite par ordonnance de fut, dans les premiers temps, notamment dans la province Alger, objet de vives récriminations. Mais ordonnance ne tarda pas à être mieux comprise par les colons, et elle a pu, en définitive, exéet ( ) cuter partout sans obstacles sérieux, sauf ceux provenant de ignorance des indigènes et de la difficulté a rencontrée sur certains points administration à recueillir leurs déclarations de propriété. On va faire connaître la situation des opérations dans les trois provinces au décembre . PROVINCE ALGER. Le nombre des déclarations de revendication de propriété a été de , dont concernant des propriétés situées en territoire militaire et qui ont dû, par suite, être écartées, ce qui réduit à les affaires sur lesquelles le conseil de préfecture a eu à statuer. Voici les proportions dans lesquelles les Européens et les indigènes ont subi application de ordonnance : NOMBRE DES DÉCLARATIONS DE PROPRIÉTÉ. DÉSIGNATION DES TERRITOIRES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. Beni-Khélil et Sahel.... Beni-Moussa. Krachena.... TOTAL... Il a été opéré délimitations. A ce sujet, on doit faire remarquer que chaque délimitation ne comprenait pas toujours une seule propriété. Il en est un certain nombre qui ont eu pour objet plusieurs propriétés distinctes, mais formant par leur réunion un territoire, un pays, comme disent les Arabes, un belad. La plupart du temps aussi, des propriétés délimitées et attribuées à un seul propriétaire se composaient un nombre infini de parcelles ou moksem séparées les unes des autres et éparses. Il est telle de ces propriétés qui comprend plus de cent parcelles, dont le total atteint à peine une cinquantaine hectares. Le plus grand nombre des terres revendiquées par les indigènes était par un membre de la djemda, au nom de toutes les familles, et le plan dressé pour déterminer les droits de chacun comprend quelquefois plusieurs centaines de parcelles enchevêtrées les unes dans les autres. Le chiffre de ' ne représente donc que le total des grandes opérations, et non celui des propriétés distinctes, on peut porter à près de.... Il a été rendu par le conseil de préfecture Alger : ° Décisions définitives portant attribution de propriété. dont concernant des indigènes ;' Sursis prononcés par suite de renvois devant les tribunaux pour faire juger la question de propriété, en cas de revendication par des tiers..... La plupart de ces affaires ont été jugées par les tribunaux. . Les indigènes figurent pour dans ce chiffre de . Le plus grand nombre sont coprétendants avec le domaine de État. Une commission spéciale occupe de terminer administrativement les litiges et de procéder, toutes les fois que cela sera possible, à des partages amiables. ° Décisions portantoannulation de titres.. Les indigènes figurent dans ce nombre pour Presque toutes ces décisions réservent aux parties le bénéfice des articles ou de ordonnance. une part, ceux dont les titres ont été annulés peuvent réclamer la partie du sol ils ont ( ) cultivée et mise en valeur; de autre, on attribue au propriétaire évincé, soit séparément, soit conjointement avec la première réserve , le droit de réclamer un hectare par chaque francs de rente stipulés dans les actes acquisition, et au prorata des payements effectués et justifiés. Total des décisions rendues par le conseil de préfecture . Le nombre des propriétés restant à délimiter dans la province Alger, à époque du er janvier , était de .. Le nombre des procès-verbaux de délimitation restant à homologuer par le conseil était de.. Total des décisions restant à rendre par le conseil.. En ajoutant ce chiffre à celui de , on voit que le conseil aura eu à rendre décisions. La différence entre ce dernier nombre et celui de , résultant des déclarations de propriétés faites en territoire civil, explique par cette circonstance un certain nombre affaires ont présenté à résoudre à la fois plusieurs questions sur lesquelles sont intervenues autant de décisions distinctes. En résumé, opération de la délimitation des propriétés peut être considérée actuellement comme terminée dans cette province. La meilleure preuve de équité avec laquelle il a été procédé par la juridiction investie de cette délicate mission se puise