de Nechmeya. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. — A hôpital militaire, on a construit un lavoir, continué le bâtiment des dépendances et terminé la chapelle. On a continué les bâtiments du logement du commandant du cercle, agrandi les magasins et ateliers du génie, et amélioré les locaux affectés aux bureaux et au logement des officiers et des gardes du génie. La dépense a été de , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les bâtiments de hôpital militaire, à construire un magasin à orge et un magasin à poudre. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. SETIF. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations courantes, à entretien des plantations et aux frais de magasin. On a continué le lever des environs de la place. Enceinte da quartier militaire. — On a entièrement achevé les fronts -, -, les bastions et ; élevé à hauteur des créneaux les fronts -, -; commencé les fronts -, -; terminé les deux portes de Bougie et de Djimilah, et le corps de garde de une elles. Enceinte de la ville. - On a terminé les bastions , , , , ; mené le bastion ni à hauteur de son terre-plein; élevé à hauteur des créneaux les courtines -, -, -, -, -; terminé les trois portes de Constantine, de Biskara et Alger, et un des corps de garde de chacune elles. Les rues du rempart, les banquettes, les glacis et les fossés correspondants de ces ouvrages ont, pour la plupart, été terminés. A Bordj-bou-Aréridj, on a exécuté divers travaux de réparations et pourvu à entretien des plantations. On a terminé le bastion du fortin turc, élevé à hauteur des créneaux le bastion de la redoute et continué les déblais des fondations de la courtine -. La dépense a été de , francs. S . Travaux, extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les enceintes de la ville, du quartier militaire et du poste de Bordj-bou-Aréridj. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. On a terminé une écurie du quartier de cavalerie, le bâtiment du trésor et de la poste; commencé le magasin du campement et des lits militaires; construit un quatrième four dans la manutention. Dans le parc aux fourrages, on a construit un hangar å botteler, un magasin à outils, un ba ment pour le logement et les bureaux un sous-employé; achevé le mur de clôture et la porte entrée. Dans le parc au bois, on a commencé le mur de clôture et nivelé une partie du sol. Au poste de Bordj-bou-Aréridj, on a terminé une baraque pour le logement de la troupe, installé une briqueterie et des ateliers pour les travaux. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau , traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires, On a pourvu à quelques frais ameublement et de magasin. Au quartier infanterie, on a construit le pavillon des accessoires, une partie des écuries et le mur de clôture. On terminé une des casernes et commencé une nouvelle, continué les nivellements et les rigoles de la cour comprise entre les écuries Hl” et Hl". On a continué le pavillon du trésor et de la poste. A hôpital militaire, on a installé une salle de bains, commencé un nouveau corps de bâtiment, les pavillons entrée et le mur de clôture. On a construit le bâtiment du campement, le mur de clôture et les accessoires, dont une partie doit ( ) être affectée au service des lits militaires. On a fait le corps-de-garde de la porte de Bougie. On a pourvu aux frais exploitation de la forêt du Bou-Thaleb. Au poste de Bordj-bou-Aréridj, on a amélioré les logements des officiers et commencé une baraque pour celui de la troupe. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à reconstruire la caserne provisoire A du quartier infanterie; à terminer les accessoires du quartier de cavalerie, hôpital militaire, le mur de clôture dn parc au bois; à compléter la manutention et à construire un magasin à gasin å orge, les quartiers des spahis, du génie, de artillerie et du train des équipages, le pavillon et les magasins du génie, le logement du commandant de la subdivision, un magasin à poudre; à continuer les établissements de Bordj-bou-Aréridj. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. DJIDJELLI. FORTIFICATIONS. Sier. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation, à entretien des plantations et aux frais de magasin. On a terminé la construction de la porte neuve dite de Constantine. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué enceinte de la ville et commencé les travaux de défense maritime. Une batterie permanente pour neuf bouches à feu a été construite en avant de hôpital, une batterie provisoire pour sept bouches à feu a été établie au fort Duquesne. La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV. ,f Impôts arabes (zekkat). TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à continuer enceinte et à construire les batteries de côte définitives. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a terminé aqueduc et la fontaine du quartier infanterie, soldé le prix achat des tuyaux en fonte. On a achevé le magasin du campement, le lavoir et la buanderie de hôpital, le pavillon du commandant supérieur et du commandant de la place. On a continué le magasin aux farines; construit trois hangars , un à botteler, dans le parc aux fourrages, autre pour abriter les animaux, dans le parc au bestiaux, et le troisième pour les magasins et ateliers du génie. On a payé le montant acquisition immeubles. Dans les redoutes Duquesne, Galbois, Valée et Horain, on a construit de petites casernes pour le logement de la garde. On a fait plusieurs travaux aménagement pour installation du service des lits militaires. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitement des concierges, etc. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. Au quartier infanterie, on a terminé la caserne A’. On a achevé le pavillon du commandant supérieur et du commandant de la place, le magasin aux farines; construit un ( ) magasin pour les ateliers du génie, les ateliers du génie, un magasin aux subsistances, et commencé le promenoir de hôpital inilitaire. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le promenoir de hôpital, à construire les accessoires, un pavillon officiers et un pavillon pour le génie. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. DIRECTION ORAN. ORAN ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. ORAN. — On a pourvu aux travaux de réparations courantes, à entretien des plantations, aux frais de levers et de magasin. On a délimité les terrains militaires et les zones de servitudes. On a continué la face gauche du bastion ; fait au front - les terrassements nécessaires pour le passage des eaux. On a déblayé les fossés, les souterrains et les galeries de la vieille kasbah ; organisé les communications du château neuf; construit les enceintes des postes télégraphiques de Djebel-Kar et des Hammian. On a payé le prix acquisition de terrains achetés par État. MERS-EL-KÉBIR. On a commencé et continué la batterie . La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. — ORAN. On a complété organisation des batteries provisoires de Sainte-Thérèse, de Saint-André et Ozara, et continué la batterie permanente nº , dite de la jetée espagnole. Mers-El-KÉBIR. — Dans la batterie de la briqueterie, on a terminé le front -, le terrassement; continué les déblais des fossés, construit le magasin à poudre et la caserne. On a continué les terrassements de la batterie supérieure -; fait le mur escarpe et commencé les casemates de la batterie basse du fort de Mers-el-Kebir, et refait la porte de ce fort. . La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV. .... ,f Impôts arabes (zekkat) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ORAN. Il reste à organiser les fronts , , et ; fermer la place par la jonction du château neuf avec ancienne enceinte espagnole; organiser entrée de la ville par le ravin; restaurer les forts Saint-Philippe et Saint-André ; terminer la batterie de la jetée espagnole et construire celles définitives destinées à la défense de la rade. MERS-EL-KÉBIR. Il reste à compléter organisation des batteries basses du fort. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES: On a pourvu qux travaux de réparations et entretien courants, aux frais S ler. Travaux ordinaires. ameublement et de magasin. ( ). ORAN. A hôtel du général commandant la division, on a terminé les écuries et le logement supérieur; continué hôtel de la subdivision; installé le logement et les bureaux du chef du génie. On a achevé le magasin de réserve des hôpitaux; construit le bâtiment affecté au service des lits militaires, et terminé la buanderie. On a fait les travaux nécessaires appropriation pour transformer les silos de la vieille Kasbah en magasin à orge, construit, pour le même objet, sur le quai Sainte-Marie, quatre baraques, et commencé des silos. On a continué les travaux organisation en caserne infanterie des bâtiments de la vieille kasbah. On a installé le magasin à poudre Saint-André. On a payé les rentes perpétuelles, les prix acquisition et de location des immeubles achetés et pris à loyer par État. MERS-EL-KÉBIR. On a construit six baraques pour recevoir les approvisionnements en orge. On a préparé installation du logement de atelier du boulet nº . KARGUENTAH. On a installé un casernement provisoire, terminé le parc aux fourrages, commencé les deblais des silos, le magasin à distribution, et transformé en logements officiers le casernement de administration. MissERGHIN. On a terminé un hangar-écurie de go mètres de longueur, et une baraque à hamacs pour hommes. On a construit le baraquement du train des équipages militaires et complété celui des spahis. CAMP DU FIGUIER. On a complété le casernement; organisé une ancienne baraque pour recevoir hommes, et construit une écurie double de mètres de longueur. On a presque terminé le magasin aux fourrages. SAINT-DENIS-DU-Sır. On a fait un hangar à fourrage. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. ORAN. On a continué hôpital militaire du Colysée, hôtel du général commandant la division, et les travaux appropriation des silos de la vieille kasbah. On a payé des indemnités dues pour expropriation, et le montant des acquisitions immeubles faites par État, et pourvu à quelques mouvements de magasin. MERS-EL-KÉBIR. On a construit un baraquement pour soldats et o mulets, et continué les baraques destinées à emmagasinement de orge. KARGUENTAH. On a terminé le parc aux fourrages et terminé le magasin à orge. La dépense a été de ,, francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste , pour Oran, à continuer hôpital, à construire la communication souterraine de cet hôpital avec celui de la mosquée; organiser définitivement le casernement de la kasbah, et à continuer les améliorations du quartier de Karguentah. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ARZEW. FORTIFICATIONS. S jer. Pravaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a ter. miné enceinte du côté de terre, jusà la tour n° ; fait les portes Oran et de Mostaganem. La dépense été de , francs. $ . Travaux extraordinaires. On a complété organisation de la batterie provisoire construite par artillerie. ( ) La dépense a été de , francs, ainsi répartie : Chapitre XXV... Impôts arabes (contributions de guerre)... .... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ( Néant. ) BATIMEMTS MILITAIRES. S *. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux travaux de réparations courantes et aux frais de magasin. On a construit des hangars et un baraquement pour hommes du dépôt de cavalerie. On a payé les frais de location du logement occupé par un gardien de batterie, ainsi que le traitement un concierge. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. Une partie des travaux mentionnés aux S et a été exécutée sur les fonds du S . La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à organiser une manière complète le service des subsistances. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. MOSTAGANEM. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait de nouvelles plantations et entretenu celles existantes. On a continué le lever et le nivellement de la place. On a terminé les maçonneries de la face gauche du saillant , escarpé le rocher, achevé la tour du saillant , ainsi que les parties du mur enceinte contiguës à cette tour; rétabli la face droite du saillant et sa communication avec la rue du Rempart de la longue branche de fortification qui se relie avec le fort de Est. On a relevé une partie de la courtine -, déplacé la porte de Mascara, que on a rétablie sur le nouvel alignement, et, par suite, on a construit une partie de enceinte sur mètres de développement. fait des travaux de terrassements pour établissement de la banquette et du passage des portes. On a construit, le long de la mer, une batterie pour six bouches à feu. On a consolidé les portes entrée des postes télégraphiques, terminé les enceintes des postes de Mazagran et de la Macta, et fait les travaux défensifs des stations des Hachem, des Cheurfa, de Boukamed, de Sidi-Brahim et des Béni-Zéroual. On a payé le prix acquisition une maison sise sur emplacement de la rue du Rempart. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé organisation de la batterie construite par artillerie. La dépense a été de , fr. cent., ainsi répartie : Chapitre XXV... Impôts arabes (zekkat).. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à établir la communication entre le fort de Est et le réduit de Matemore et celle de enceinte, en avant de la tour n° . La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ( ) BATIMENTS MILITAIRES. S er. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. On y a reconstruit presque entièrement à neuf une des ailes de hôtel du général commandant la subdivision, et terminé le bâtiment principal. On a continué le bâtiment des accessoires de la caserne B, achevé le mur de clôture du quartier. A hôpital militaire, on a terminé les bâtiments I, J, K, fait la buanderie, les nivellements et les murs de cloture de la cour principale et de promenoir des soldats: On a terminé établissement provisoire des lits militaires, et construit le bâtiment B de la manutention cotée S; transformé en magasin à poudre le marabout M, situé dans le réduit de Matemore. Au magasin à fourrages, on a creusé deux bassins, fait une rigole pavée pour y amener les eaux du parc aux bæufs et construit une palissade du côté de la mer. On a payé le loyer des immeubles pris en location. On a fait des travaux améliorations et de réparations au casernement et aux magasins des subsistances des camps Ammi-Moussa, Sidi-bel-Assel et du Khamis des Beni-Ouragh. On a pourvu aux dépenses courantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . T'ravaux extraordinaires. A la caserne neuve, on a terminé le bâtiment principal et celui des accessoires, construit le conduit des latrines et nivelé la cour en partie. A hôpital, on a continué le bâtiment en ſer à cheval, terminé aile sud, déblayé le passage qui doit régner en avant de cette aile; posé les fenêtres et persiennes de aile nord et nivelé le promenoir des soldats. On a payé la dépense installation un sys. tème de quatre marmites, et le montant acquisitions immeubles. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer et à compléter hôpital militaire et la manutention ; à construire des écuries, des magasins de campement et des lits militaires, et des corps-de-garde aux portes de Mascara et des Medjer. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. MASCARA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait de nouvelles plantation et entretenu celles existantes. On a continué le lever de la place et celui des emplacements destinés à des établissements militaires. On a restauré le mur enceinte de Argoub. On a construit le bastionnet , élevé à une hauteur moyenne de ", les courtines - et -, continué les fronts -, -, -, -, les courtines -, - et la tourelle . On a réglé la rue du rempart, les banquettes, les terre-pleins, les fossés, les glacis de la plus grande partie de ces ouvrages, et posé des fermetures provisoires aux trois portes de la ville La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a élevé à hauteur des embrasures les bastions , , et ; à hauteur des créneaux les courtines -, -, -, les fronts -, -, -, -, et commencé les fronts -, -, -, -, -, -, -, - et -. On a réglé en grande partie les rues du rempart et les fossés correspondant aux fronts sud. On a achevé le pont sur Aïn-Toudman. La dépense a été de , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. Sler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, aux frais de magasin et ameublement. Au quartier infanterie, on a continué les latrines définitives, remanié les latrines provisoires, réglé le sol de la cour du quartier et continué le mur de clôture. Au quartier de cavalerie, on a fait des fourneaux à la Choumara, un hangar pour ferrer, des latrines provisoires, et achevé le mur de clôture. On a continué le pavillon des officiers et séparé les écuries par des cloisons. Au parc aux fourrages, on a construit un magasin aux pompes, un hangar á botteler, la moitié du mur de clôture et fait les nivellements intérieurs. On a refait à neuf les sept fours de la manutention. On a construit une cuisine à hôpital du Beylik, et installé dans les magasins de administration une succursale pour lits de cholériques civils. On a construit le mur de clôture de la buanderie des lits militaires, les corps de garde des portes de Sidi-Mohammed, de Bab-Ali, Oran et de Tiaret, et un corps de garde provisoire à la porte sud de Argoub. On a restauré les conduites eau, installé des poêles dans les casernes, acheté des seaux à incendie, et payé des indemnités expropriation, des loyers et des prix acquisitions pour les immeubles loués et achetés par État. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a terminé la caserne de cavalerie, construit le mur de clôture, placé les abreuvoirs, fait les déblais et remblais intérieurs, installé des cuisines et des latrines provisoires, et commencé celles définitives. Au quartier infanterie, on a commencé un des deux bâtiments principaux, les prisons cellulaires, les cuisines et latrines, le mur de clôture, la porte entrée, et exécuté divers travaux intérieurs. On a terminé, au quartier du train des épuipages militaires, une écurie pour cheyaux, La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les accessoires des quartiers infanterie et de cavalerie, la caserne et les accessoires du quartier du train, le parc aux fourrages; à construire un hôpital militaire pour malades; une manutention, des magasins à orge, aux silos, un magasin pour le campement, un magasin à poudre. La dépense est évaluée à environ ,, francs. TIARET. FORTIFICATIONS. S le Travaux ordinaires. On a pourvu aux frais entretien courants. On a créé une pépinière et planté arbres ou boutures. On a élevé une partie de enceinte à hauteur des créneaux et le reste à m. On a fait en pierres sèches deux bastions provisoires pour clore entièrement le poste provisoire. On a bouché la trouée de la courtine nord et fait une porte à la poterne du bastion . La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a continué la maçonnerie du bastion i. La dépense a été de , francs. ALGÉRIE. — , , , . ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. I reste à terminer et à organiser enceinte. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a terminé le bâtiment principal de la caserne infanterie, et construit les latrines et cuisines. Au parc aux bæufs, on a construit deux étables pour go bæufs, deux écuries doubles et une écurie simple. On a commencé la construction de hôpital militaire. On a installé les logements du commandant de la place et des officiers de santé. On a commencé le bâtiment destiné à recevoir le moulin à vent, et soldé les frais de transport de ce moulin jusà Mascara. On a acheté huit poêles pour les casernes et payé le traitement un concierge. La dépense a été de , fr. cent. $ . Travaux extraordinaires. On a fait quelques travaux intérieurs dans la caserne infanterie, posé les plafonds et les fermetures du pavillon des officiers. A hôpital, on a élevé aile gauche du bâtiment des malades à hauteur du chapeau des croisées de étage; on a fait les approvisionnements de matériaux nécessaires pour en terminer la construction, La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE A reste à terminer hôpital militaire; à construire les accessoires du quartier infanterie, une manutention, des magasins pour les subsistances, le campement et les lits militaires, un magasin à poudre, un pavillon pour état-major de la place. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. SAÏDA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaur ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a fait des plantations sur le terrain militaire extérieur et entretenu celles de la pépinière. On a porté à *, la hauteur du mur de ouvrage à cornes, achevé les embrasures des bastians et et le machicoulis du bastion . On a élevé en partie les maçonneries des courtines. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à relever quelques parties des courtines pour défiler la rue du rempart et å terminer les embrasures et les parapets. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaur ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a terminé le pavillon des officiers; construit deux étables dans le parc aux bæufs; installé des poêles dans les casernes. A hôpital militaire, on a terminé la moitié de aile droite du bâtiment des malades, achevé les latrines et carrelé les accessoires. On a réglé les pentes et les rues autour des casernes provisoires infanterie. ( ) On a fait une fontaine sur la place du marché, près de la porte de Mascara. On a payé le traitement du concierge. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a construit un magasin aux grains avec caves, silos et un étage pour magasin aux subsistances et un logement employés (ces magasins peuvent contenir , rations). A hôpital militaire, on a terminé la moitié de aile droite du bâtiment des malades, fait divers travaux intérieurs et construit les fosses des latrines. On a payé une indemnité de , francs au khalifa de Mascara pour dépossession immeubles. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer et à compléter hôpital militaire pour malades ; à construire une caserne infanterie avec ses accessoires pour hommes, une manutention, des magasins pour le campement et les lits militaires, un pavillon pour état-major de la place et un magasin à poudre. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. SIDI-BEL-ABBĖS. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait de nouvelles plantations et entretenu les anciennes. On a continué les levers et nivellements des environs de la place. On a élevé le mur enceinte sur un développement de m à " de hauteur. Le reste du tracé est une fortification provisoire qui met les habitants à abri des vols, et, à la rigueur, une surprise de la part des Arabes. On a assuré écoulement des eaux et consolidé les portes des postes télégraphiques. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a élevé à hauteur des créneaux les escarpes des fronts -, - et la partie ouest de la courtine brisée -. On a organisé les bastions et avec embrasures à portières, et assuré écoulement des eaux à travers les fossés et en dehors des glacis. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à continuer les travaux de la nouvelle enceinte. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux entretien courants et aux frais de magasin et ameublement. On a remis en état la presque totalité de ancien baraquement de la redoute, et posé sur socles en maçonneries les baraques destinées à établissement provisoire du génie. On a construit le parc aux bæufs. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements de concierges, etc La dépense a été de , fr. cent. $ . Travaux extraordinaires. — Au quartier de cavalerie, écurie double nord a été terminée et livrée à hôpital, qui a cédé au casernement les baraques il occupait dans ancienne redoute; écurie double sud a été également achevée; on a continué les écuries simples ouest f, g et m, et le bâtiment h, destiné à compléter les accessoires indispensables à installation provisoire de hôpital; enfin on a commencé le mur de clôture du quartier. A la manutention, on a terminé et livré à administration le bâtiment des. ( ) tiné à la fabrication et à la distribution du pain; on a creusé un puits surmonté une margelle avec poulie, et réglé les pentes des cours et des rues environnantes pour assurer écoulement des eaux. On a commencé le magasin à orge avec silos, construit sur trois faces le mur de clôture du parc aux bæufs et fait la charpente des hangars-écuries. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le quartier de cavalerie, la manutention; à pourvoir à installation complète des établissements du génie, et à construire les bâtiments nécessaires à installation une subdivision avec une garnison de , hommes. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. DAYA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait des plantations. On a terminé enceinte de la place, organisation des banquettes et des parapets. On a amélioré les bastions de manière à couvrir les défenseurs, et organisé les bastions et après le type adopté en Algérie. On a assuré écoulement des eaux. Au poste de la vigie, on a relevé les escarpes du côté sud, débardé le terrain à extérieur du même côté pour défiler intérieur de ouvrage des vues de revers et à dos. On a acheté des sacs à terre. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour le poste, il reste à terminer organisation des bastions et le défilement des ouvrages; pour la vigie, à construire un réduit. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. —On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants. On a exhaussé le mur de clôture ouest du parc aux bæufs et créé de petits enclos séparés pour les animaux malades. On a couvert le corps de garde placé à entrée du poste. On a continué les approvisionnements en pierres et en bois pour la construction un hôpital pour malades. On a payé le traitement un concierge. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a commencé les approvisionnements en pierres et en bois pour la construction de hôpital militaire, et pourvu aux frais exploitation des forêts environnantes. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à remplacer les établissements provisoires par des constructions permanentės. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ( ) TLEMCEN. FORTIFICATIONS. sie. Travauż ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations et entretien courants, et aux frais de magasin. On a fait le lever de la place, de ses environs et des positions que doivent occuper les forts extérieurs. On a élevé à m de hauteur les escarpes du bastion , de la partie adjacente de la courtine -, et commencé la courtine -. On a établi une embrasure nouveau-modèle sur la fące du bastion et sur celle du bastion du Méchouar, et élargi