pasteurs, etc., une quantité de journaliers kabyles qui accroit chaque jour, au grand profit de la colonisation et de tous les intérêts algériens. ( ) ÉTAT NUMÉRIQUE DES NAISSANCES, MARIAGES, DÉCÈS ET DIVORCES, CONSTATÉS DANS LA POPULATION INDIGÈNE EN RÉSIDENCE FIXE DANS LES VILLES DE ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES , ET . NAISSANCES (). MARIAGES. DÉCES. DIVORCES MUSULMANS. ISRAÉLITES. NUSULMANS. ISRAÉLITES. PROVINCES. TOTAL GÉNÉRAL DES DÉCÈS. PRONONCÉS devant le kadi-maleki. PRONONCÉS devant le kadi-hanefi. PRONONCÉS devant les rabbins. TOTAL DBS DIVORCES. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. ANNÉE ALGER ,/ ORAN. CONSTANTINE. | , Totaux... . , , , ANNÉE . ALGER ...... * *** am ORAN....... COXSTANTINE.. ] , ] , Totaux... , , , ANNÉE . ALGER | , | | , ORAX... , , CONSTANTINE.. TotaoX... , , , , , , , , , , , , () Les chiffres de cette partie du tableau ne doivent être considérés que comme des renseignements approximatifs. (Voir la notice , page .) ( ) ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE EN RÉSIDENCE FIXE DANS LES VILLES DE ALGÉRIE AU DÉCEMBRE . MUSULMANS. NEGRES. ISRAÉLITES. TOTAL PROVINCES. LOCALITÉS. GÉNÉRAL. HOMMES. PEMNES. ENFANTS TOTAL. HOMMES. FEMMES. EXPANTS TOTAL. HOMMES. FEMMES. ENFANTS TOTAL Territoire civil. Alger et ses faubourgs ... District Alger.. Douéra Blidah.. Boufarik Koléah.. Cherchell Ténès (nouveau) Bougie... , | , enēr con bow TOTAL..... , , Territoire militaire. ALGER... ܕ ܟܨ ܒ Médéah.. Mouzaia-les-Mines Milianah. Orléansville.. Téniet El-Haad... Boghar Aumale. Dellys.. Tenės (vieux). IT TOTAL..... Total de la province... , , Territoire civil. Oran Mostaganem Missergbin Mazagran AT TOTAL..... Territoire militaire. ORAN Mascara... Tlemcen Tiaret.. Nemours. Saida.. Lalla-Maghpia... Arzew... Vallée des Jardins.. TOTAL... Total de la province... , | , Territoire civil. Constantine Bône.. Philippeville. La Calle, , | , TOTAL... , , Territoire militaire. CONSTANTINE. Setif... Guelma.. El-Arrouch Djidjelli . Il TOTAL..... Total de la province... , , TOTAL GÉNÉRAL des trois provinces ... , | , , , , | , ALGÉRIE. — , , , . ( ) SITUATION DES CORPORATIONS INDIGÈNES DANS LES PRINCIPALES LOCALITÉS DES TERRITOIRES CIVILS AU DÉCEMBRE . KABYLES. MOZABITES. BISKRIS. NÈGRES. MZITAS. LEGHOUATS. BENI-ABBÈS. MAROCAINS. Portefaix, Mesureurs Charbonniers, PROVINCES. LOCALITÉS. TOTAL. Portefaix, manæuvres, journaliers, marchands jardiniers, Boulangers, boucher, revendeurs, baigneurs, meuniers, conducteurs ânes. porteurs Porlefaix, Mesureurs blanchisseurs au marché de maisons, aux grains, marchands de chaux mapauvres, et de paniers, porteurs eau, cafetiers baigoeurs. au matché Tisserands. manauvres, travaux eau. aux huiles. etc. de la terre. Alger... Blidah..... ALGER... Koléah...... Cherchell.... TotaL... "Oran.... ORAN.. Mostaganem.. Total... Constantine.. CONSTANTINE.. Bône..... Philippeville. Total... Total des provinces... CHAPITRE II. SERVICE MÉDICAL CIVIL. HÔPITAUX CIVILS. SERVICE MÉDICAL DE LA COLONISATION. SERVICE VACCINAL. DISPENSAIRES. organisation du service médical civil a reçu, depuis , tous les développements que les ressources restreintes du budget local et municipal ont permis de lui donner. En ce qui touche le service sédentaire des villes, la succursale de hôpital Alger, qui avait été établie à Dely-Ibrahim, a été transportée, le er mai , a. Douéra, où le service a pu recevoir une installation meilleure et plus large. Oran, qui ne possédait un hospice pour les femmes, possède maintenant, depuis , un hôpital civil comme Alger. hôpital militaire étant trouvé insuffisant lors de invasion du choléra, le caravan ( ) Enfin, par sérail a été converti en hôpital pour la population civile, en attendant la construction un bâtiment spécial et définitif. Constantine a été dotée également, en , un service médical civil : hôpital civil contient lits. En même temps, le service actif pour les communes rurales a reçu dans les trois provinces des compléments nécessaires. Dans la province Alger, il a été créé une circonscription nouvelle pour Arba, et une autre pour Tenės; dans celle Oran, il a été établi une circonscription à Misserghin, et une autre à Mostaganem et Mazagran. Dans celle de Constantine, un poste médical a été créé, dès , pour la banlieue de Philippeville; et le médecin qui a été chargé du service des établissements civils du chef-lieu dessert aussi la banlieue. Une circonscription rurale avait été établie également à la Calle; mais elle a été supprimée avec celle de Bône, lors de la création du poste plus important de Constantine. Des dispensaires sont organisés dans les villes les plus peuplées. arrêté du gouverneur général, du juin , il a été institué une direction vaccinale pour la propagation de la vaccine dans la population européenne et indigène. A cet effet, Algérie a été divisée en conservations et circonscriptions vaccinales, dont le tableau sera donné plus loin, avec exposé des résultats déjà obtenus. En résumé, le département Alger compte hôpitaux civils, dispensaires et u circonscriptions médicales rurales; Le département Oran, i hôpital civil, i hospice pour femmes, dispensaires et circonscriptions rurales; Le département de Constantine, i hôpital civil, hospices pour femmes, dispensaires et circonscriptions rurales. Les malades civils qui ne peuvent pas être traités dans les établissements civils à cause de leur insuffisance ou de leur éloignement', ou qui habitent en dehors du ressort des circonscriptions rurales, sont reçus dans hôpitaux ou ambulances militaires, ainsi distribués par province : province Alger, ; province Oran, ; province de Constantine, . Le nombre total des malades traités dans les hôpitaux civils, qui avait été, en , de ,, a été : En , de.. En , de En , de. En , de... , (année du choléra). Si on divise ces chiffres par provinces, on trouve que le nombre des malades a été en diminuant progressivement dans les hôpitaux de la province Alger, depuis , et en augmentant toujours dans celles Oran et de Constantine. Ce qui explique par le mouvement analogue qui est produit dans effectif de la population pendant cette même période, et par intensité du choléra dans les deux provinces de Est et de Ouest. Le chiffre des décès, qui avait été, en , de ou p. /, a été : En , de... ou p. / En , de. ou p. % En , de . ou En , de... , ou p. / La durée moyenne du traitement a été : En , de .. jours. En , de En , de. En , de. p. % de ... ( ) Dans les hôpitaux militaires, le nombre des malades traités en avait été de ,, il a été : En , de.... En , de. En , de. En , de... De même que, dans les hôpitaux civils, et pour les mêmes raisons, le nombre des malades compris dans ces chiffres totaux a été en diminuant dans la province Alger, et en augmentant successivement dans les deux autres. Les décès, qui avaient été, en , de ou p. %, ont été : En , de. , ou p. / En , de , ou p. % En , de.... , ou p. oo En , de .. , ou p. / dans On voit que la proportion des décès aux malades est moins forte dans les hôpitaux militaires que les hôpitaux civils. La durée moyenne du traitement y est aussi moins considérable. Elle a été, en effet : jours. En , de En , de. En , de En , de .. En somme, le nombre total des malades civils traités dans les hôpitaux civils et dans les hôpitaux militaires de Algérie, pendant les annéesı , , et , et le nombre des décès, se distribuent de la manière suivante : TRAITÉS DURÉE MOYENNE ANNÉES. DÉCÉDĖS. PENDANT ANNÉE. DU TRAITEMENT. ,= p./. ,= p./. jours. ,=p./. ,=p./. En , le nombre total des malades avait été de ,; celui des décès, de , ou /. La durée moyenne du traitement avait été de jours. Les tableaux joints à cette notice donnent le mouvement des hospices de chaque province pendant les années, et le mouvement mensuel des entrées et des sorties pour chaque année. Il en résulte, comme toujours, que les mois les plus chargés entrées aux hôpitaux sont les mois des grandes chaleurs et de automne, juillet et août, septembre et octobre; et les mois les moins chargés, ceux de mars et avril, mai et juin. ( ) ÉTAT DE ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL CIVIL DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE , DÉSIGNATION DES SERVICES, ÉTABLISSEMENTS ET CIRCONSCRIPTIONS. PROVINCES. DISTRICTS. LOCALITÉS. r Section. e Section. PERSONNEL. OBSERVATIONS. Service sédentaire pour les villes, Service actif pour les communes rurales. Alger ..... Alger Hôpital civil médecin en chef, chirurgien en chef, pharmacien en chef, chirurgien en chef en second, médecin, chirurgien et pharmacien en secoud, médecin adjoint, élèves internes pour la médecine, la chirurgie et la pharmacie, - directeur et sæurs de Saint-Vincent-de-Paule. chirurgien, pharmacien, économe. médecins. Idem..... Idem.. Dispensaire.... Idem. ..... Idem. ... Idem. .... Idem. Commisson sanitaire. Prison civile et dépôt des ouvriers. Mairie. (Constatation des décès.) Hôpital civií. ... Douéra.... Douéra.. Dispensaire... Blidah.... Alger . Blidah Birkadem lieu). ( chef ALGER.. Idem...... Dely-Ibrahim ..... Idem...... Fondouk .. Idem..... Douéra.. Arba ... Douéra. médecins ( pour les Européens, pour les indigènes). médecin, chirurgien et phar. hôpital civil de Douéra a été consmacien en chef, élèves internes titué par suite de la suppression pour la chirurgie et la pharmacie, de celui de Dely-Ibrahim. féconome. médecin, économe. " circonscription médecin colonial.. La " circonscription comprend médicale du Sahel. les communes de Hussein - Dey, Kouba , Birmandreïs, Birkadem, Drariah, Saoula et El-Biar. * idem.. Idem ..... La ° circonscription est formée des communes de Dély-Ibrahim, Chéragas, El-Achour, Ouled-Fayet et Sidi-Ferruch. Circonscription mé-Idem. dicale. Idem... Idem. " circonscription Cette circonscription comprend les médicale du discommunes de Douéra, Crescia, trict. Baba-Hassen, Ouled-Mendil, les Quatre-Chemins. º circonscription médecin colonial. Cette circonscription comprend Mamédicale du dishelma, Saint-Ferdinand, Sainttrict. Amélie. Circonscription mé- Idem. dicale pour le district. Idem... Idem. Circonscription mé- Idem. dicale pour les communes rurales de arrondissement. Circonscription mé- médecin 'militaire chargé du serdicale. vice civil. Idem.... Idem. Idem. ...... | Mahelma . Koléah. ... Koléah.. Boufarik... | Boufarik.... Montpensier Blidah..... Cherchell.. Cherchell. Ténès..... Ténès... Oran..... Oran... Hôpital civil, hospice pour les femmes, dispensaire. Idem. ..... Tenia.. circonscription médicale. ORAN.... Comprend les communes de la Senia, Arcole, Sidi-Chamy et Valmy. Cette circonscription est formée de la commune de Misserghin. Idem..... Misserghin. ° idem .... Mostaganem Mostaganem.. Idem. ..... Mazagran. Dispensaire. Circonscription médicale. Cette circooscription est formée de la banlieue et de la commune de Mazagran. Constantine. Constantine...... CONSTANTINE. . Bône....,. Bòne..., Hôpital civil, dis- Idem. pensaire. Hospice pour les femmes. Dispensaire. ... Hospice pour les circonscription méfemmes. dicale. Philippeville La Calle.. La Calle... Philippeville.... La circonscription rurale de Bône a été supprimée en . Idlem. Cette circonscription comprend les villages de Vallée, Damrémont, Saint-Antoine, Stora, etc. ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES HOSPICES CIVILS DÉSIGNATION MALADES restant ENTRÉES. SOR au des ANNÉES. décembre chaque de Janvier Mars Mai PROVINCES. et Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Janvier et février Mars et avril Mai et juin, année, février. avril. juin. ANNÉE Province Alger. Oran de Constantine. Totaux ANNÉE Province Alger..... Oran. de Constantine. ToTAUX ANNÉE Province Alger. Oran .. de Constantine... Totaux ... ANNÉE Province Alger.. Oran .. de Constantine. ,. Totaux. ANNÉE , Il Province Alger. Oran. de Constantine. er semestre // Totaux .. ( ) EN , /, , ET je SEMESTRE DE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DES JOURNÉES DE TRAITEMENT. Juillet Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL Janvier et février Mars et avril. Mai et juin. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL Fiévreux. Blessés. Vénéries et galeur. TOTAL. août. , , , | , , | , , , , , // , , , | , , , , , , , jer SEMESTRE. I/ DI // , , ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MALADES DÉSIGNATION ENTRÉES. SOR RESTAXT au des ANNÉES. décembre de chaque année. Janvier et février. PROVINCES. Mars et Avril. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. Mars et Janvier et février. TOTAL. Mai et juin. avril. ANNÉE ,) Province Alger .. Oran.. de Constantine .. ANNÉE Province Alger..... Oran. de Constantine.... ANNÉE Province Alger.. Oran.. de Constantine... ANNÉE Province Alger..... Oran..... de Constantine... ANNÉE . Il Province Alger... Oran de Constantine .. Premier semestre ( ) MILITAIRES PENDANT LES ANNÉES , , , ET LE PREMIER SEMESTRE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DE JOURNÉES DE TRAITEMENT. Mai Vénériens Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL, Janvier et février Mars et avril. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Fiévreux. Blessés. TOTAL. juin. galeux. , , , | , , , , , (PREMIER SEMESTRE.) Il II HI , , ALGÉRIE. — , , , . ( ) RÉCAPITULATION NE IT ÉTAT DU. MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX CIVILS ET VI MALADES ENTRÉES. RESTANT SORO au NATURE DES ÉTABLISSEMENTS. décembre de chaque année. Janvier Mai Janvier et février. Mars et avril. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Mars et avril. février. juin. ANNÉE Hôpitaux civils... militaires.... ANNEL Hôpitaux civils ..... militaires.. LE ANNÉE Hôpitaux civils .. militaires.. ANNÉE Hôpitaux civils..... militaires. ANNÉE Hôpitaux civils .. militaires ... ( ) GÉNÉRALE. MILITAIRES DE ALGÉRIE, EN , , , ET LE PREMIER SEMESTRE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DE JOURNÉES DE TRAITEMENT. Juillet Mars Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Janvier et février. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL Fiévreux. Blessés. Vénériens et galeur. TOTAL août. avril. ons (PREMIER SEMESTRE.) Il I/ ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES DISPENSAIRES PENDANT ANNÉE . NOMBRE DE FILLES PUBLIQUES inscrites au décembre. NOMBRE ENTRÉES PENDANT ANNÉE. NOMBRE TOTAL DÉSIGNATION EUROPÉennes. INDIGÈNES. EUROPÉENNES. INDIGÈNES. de PROVINCES. ANNÉE. TOTAL TOTAL journées DES LOCALITÉS. de "saapsaeng TOTAL des Européennes. Israélites. Musulmanes. TOTAL des indigènes. général El Françaises. TOTAL des Européennee. Israélites. Mnsulmanes. général. Sem Françaises. Ő Étrangères. TOTAL des indigènes. traitement. Dispensaire Alger... Alger.. de Blidah...... ] Oran.. | Oran.. de Mostaganem. . ) . de Constantine.. ] Constantine.... de Bône....... de Philippeville... TOTAL GÉNÉRAL... , , , , CHAPITRE III. ENFANTS TROUVÉS OU ABANDONNÉS ET ORPHELINS. l• Département Alger. Le nombre des orphelins et enfants trouvés ou abandonnés, entretenus et élevés aux frais de administration dans les établissements hospitaliers du département Alger, élevait à au août , savoir : dans la maison apprentissage de Ben-Aknoün; dans la maison des orphelines de Mustapha; enfants des deux sexes placés chez les nourrices; jeunes filles placées au couvent du Bon-Pasteur, å El-Biar; orphelins protestants confiés au consistoire. Ben-Aknoün.— établissement des orphelins, situé à Ben-Aknoün, commune El-Biar, fut commencé en , par Ms Dupuch , ancien évêque Alger, dans ancien consulat du Danemarck, où il resta jusau mois octobre . De là, il fut transféré dans le camp de Dély-Ibrahim, prêté par administration de la guerre, jusà son installation définitive à Ben-Aknoün (mai ), dans une propriété, achetée directement par M. abbé Brumauld, directeur de la maison. Cet ecclésiastique reçoit de administration, conformément à une convention passée avec lui, en juillet , une première mise de francs par chaque enfant, plus une allocation mensuelle de fr. cent. jusà âge de quinze ans. administration accorde, en outre, à titre de frais généraux, une somme de francs par mois pour chaque maître ou employé, dans la proportion un maître ou employé par dix enfants, non compris les emplois généraux de directeur, sous-directeur, aumônier et économe. ( ) éducation donnée dans établissement est tout à la fois morale, professionnelle et agricole. Utilisant les forces et aptitude de chaque enfant; occupant les uns au défrichement des terres, au labour, au jardinage, les autres à la fabrication des outils et des instruments nécessaires à exploitation agricole; ceux enfin dont la constitution est plus faible, dans des ateliers de couture, de teinturerie, de chapellerie, de cordonnerie, etc., le directeur de Ben-Aknoün est efforcé de faire de cette institution une pépinière de cultivateurs acclimatés et laborieux, et ouvriers intelligents et honnêtes, qui se répandront ensuite dans le pays, au grand profit de nos établissements. est à la fois une æuvre intelligente de colonisation et de charité, et dont le succès croissant a récompensé les, efforts de son honorable fondateur, et décidé administration à encourager la fondation établissements semblables dans les deux autres provinces. Le tableau suivant donne la situation, au juillet , des enfants de Ben-Aknoün, entretenus alors aux frais de administration, divisés par âge, par nationalité et par profession. Ajoutons que, depuis cinq ans, la mortalité y a été que de enfants sur reçus à établissement, et que de i enfant depuis la fin de novembre ; et que seulement ont dû être renvoyés pour cause immoralité incorrigible. SITUATION AU JUILLET . ÅGE. NATIONALITÉ. PROFESSIONS. ans ans ans ans Boulan. ans FranAlleMalEspa. CultivaOuvriers BlanForge- FerblanCuisiTrop et auArabes. en Coulu- Cordon riers, piers teinturiers, bourreetc. liers. chiga çais. mands. gnols. tais. teurs. tiers. rons, etc. gers et bouchers. niers. jeunes. ans. dessus. ans. ans. ans. bois, etc. seurs. Maison de Mustapha. Cette maison, située dans ancien camp de Mustapha, et dirigée par les saurs de Saint-Vincent-de-Paule, est un véritable établissement en régie. Le local et le matériel appartiennent à État; Les religieuses reçoivent un traitement annuel de francs, et administration paye, en outre, à la supérieure de la maison, par mois et par enfant, une subvention de francs. Le produit du travail des jeunes filles profite à établissement, et sert à couvrir ses dépenses générales. Les orphelines de Mustapha reçoivent, dans cette institution, les éléments de instruction primaire, et sont préparées, par des travaux aiguille et des travaux de campagne, à devenir de bonnes ménagères et de bonnes mères de famille. Enfants placés chez les nourrices. Des nourrices, auxquelles les orphelins et enfants trouvés ou abandonnés en bas âge sont confiés, reçoivent de administration une somme mensuelle de francs. Ces nourrices, ordinairement choisies par les saurs de la Miséricorde, sont prises parmi les femmes espagnoles, juives, indigènes et moresques. Maison du Bon-Pasteur, à El-Biar. — Le couvent du Bon-Pasteur est un établissement religieux, fondé complétement en dehors de administration et ayant pour but ouvrir un asile aux jeunes filles abandonnées. administration y entretient aujourhui jeunes filles, à raison une première mise de francs, et une allocation mensuelle de francs pour les unes, et de francs pour les autres. Orphelins protestants. Le consistoire central des églises réformées avait demandé, à différentes reprises, que les orphelins de sa communion ne fussent plus soumis à éducation commune des maisons de Ben-Aknoün et de Mustapha, attendu que, se trouvant placées sous la direction de corporations religieuses, elles ne lui paraissaient pas offrir toutes les garanties désirables en ce qui concerne la liberté de conscience, et il avait ( ) vivement insisté pour que les indemnités accordées par administration aux orphelins catholiques fussent allouées également en faveur des orphelins protestants. Cette demande a été accueillie par le ministre de la guerre; les allocations ordinaires sont accordées aujourhui à orphelins protestants confiés au consistoire. ° Département Oran. ORPHELINS. Avant , il existait, dans le département Oran, aucun asile où les orphelins des deux sexes pussent être recueillis; on avait dû, jusà cette époque, diriger ces enfants sur les orphelinats de Ben-Aknoün et de Mustapha supérieur, près Alger. Un traité, en date du août , intervenu entre administration et M. abbé Abram, a fait cesser en partie cet état de choses. Aux termes de ce traité, il a été fondé, à Misserghin, un établissement destiné à servir de maison éducation et apprentissage aux orphelins pauvres et aux enfants abandonnés au-dessus de cinq ans. Depuis sa création, cet établissement a déjà recueilli enfants. · Le régime alimentaire des orphelins est modelé sur celui des enfants de troupe dans les régiments; rien est négligé pour leur assurer les soins moraux et physiques exige leur situation; ils reçoivent enseignement ordinaire des écoles primaires, et, au fur et à mesure ils en deviennent capables, on joint à cette éducation enseignement une profession industrielle qui puisse, à la fois, leur être avantageuse et être utile à la colonie. Tous les enfants sont, ailleurs, initiés aux divers travaux des champs : est par leurs mains, dirigées et soutenues, que se cultive la propriété rurale qui a été affectée à la fondation de établissement. Aux termes du traité provisoire conclu avec le directeur de établissement, il est alloué par administration : ° francs à titre de première mise ou trousseau; ° fr. cent. par mois jusà âge de quinze ans. A partir de cet âge jusà la majorité, époque à laquelle ils quittent établissement, le produit de leur travail doit couvrir suffisamment les frais de nourriture et entretien ils occasionnent. ORPHELINES. Rien a été encore définitivement arrêté au sujet des orphelines. Cependant, pour éviter inconvénient de leur translation à Alger, il a été convenu provisoirement avec les sæurs trinitaires de Valence, qui ont une succursale à Oran, que les orphelines seraient admises dans leur établissement moyennant la rétribution de francs de première mise, et de francs par mois pour chaque enfant. jeunes filles y ont déjà été reçues à ces conditions toutes provisoires. ° Déparlement de Constantine. ORPHELINES. Dans les premières années qui suivirent établissement de autorité civile, on envoya à Alger les quelques enfants dont assistance publique eut à occuper. Mais, plus tard, et dès la création de hospice civil à Constantine, on remit aux soins des sæurs, chargées de administration de cet hospice et des écoles, toutes les orphelines ou jeunes filles abandonnées, moyennant une subvention de francs par mois et par enfant, pour tous frais de nourriture et entretien, sans première mise. ( ) Jusen , les enfants, ainsi recueillies, ne furent pas nombreuses; mais en ce moment, on en compte , occasionnant une dépense annuelle de , francs. · La plus grande partie de ces enfants ont de six à dix ans; quelques-unes de onze à quatorze; ou seulement sont un peu plus âgées. appartiennent à la nation espagnole; sont Françaises. Outre les jeunes filles dont il vient être question, administration a eu à occuper de la nourriture et de entretien de pauvres enfants très-jeunes des deux sexes. En ce moment, enfants sont en nourrice aux frais de administration. Il est alloué francs par mois pour entre eux, et francs pour les trois autres. Sur ces enfants, sont origine arabe, Espagnols, les derniers Français. ORPHELINS. Jusen , les orphelins de la province furent dirigés sur Ben-Aknoün. Au commencement de cette dernière année, M. abbé Landmann a fondé, sous la protection du Gouvernement, un établissement à Medjez-Amar, près Guelma, et, au mois de décembre, les premières admissions ont eu lieu. Aujourhui, enfants y.sont entretenus aux frais de État, aux mêmes conditions que dans orphelinat de la province Oran, et y reçoivent la même éducation. Sur ces enfants, il y a : Français, Allemands, i Espagnol. sont âgés de à ans, approchent de leur quinzième année. CHAPITRE IV. BUREAUX DE BIENFAISANCE. Année . l• Département Alger. institution légale des bureaux de bienfaisance en Algérie est toute récente : elle date du décret du juillet , qui a statué il pourrait être établi dans chaque commune un bureau de bienfaisance pour la distribution des secours à domicile, et que ces bureaux, déclarés établissements publics, seraient institués conformément aux lois, ordonnances et règlements qui régissent en France les mêmes institutions. Mais la charité privée avait pas attendu jusque-là pour se développer et organiser en Algérie. A Alger surtout, foyer principal de la colonisation, où refluaient toutes les misères qui accompagnent inévitablement un établissement nouveau, il est fondé, depuis longtemps, sous inspiration des personnes les plus honorables, des sociétés libres de bienfaisance dont activité généreuse a rendu de grands services et ne se ralentit pas aujourhui. Pour ne citer une seule de ces associations charitables, qui sont nombreuses, la société des Dames de charité a pu , dans les années et , distribuer aux pauvres une somme de plus de , francs. est en que administration est intervenue pour la première fois dans cette æuvre de assistance publique. Un arrêté du gouverneur général, du janvier de cette année, institua à Alger un bureau de bienfaisance et lui donna un règlement provisoire. Le bureau fonctionnait imparfaitement encore et depuis un mois à peine, lorsque éclata la Révolution de Février, dont effet se fit sentir immédiatement sur la colonie. Appelé, en principe, à secourir seulement ( ) les familles indigentes domiciliées, les vieillards et les malades, le bureau ne tarda pas à être assailli par un nombre considérable ouvriers de tous états que la crise jeta sur les rues Alger. Ces ouvriers affluaient de la plaine de la Mitidja et des villes de intérieur : il en venait même des provinces de Est et de Ouest. La mairie, la police, le dépôt du faubourg Bab-Azoun én étaient encombrés, et avaient point de ressources suffisantes.Le bureau de bienfaisance possédait quelques fonds; il vint en aide à administration dans ces circonstances critiques, en distribuant des bons de pain et des menus secours aux plus indigents, en dirigeant les bras valides sur les ateliers de travail on avait tenté ouvrir près de la ville , en aidant à opérer le retour en France un grand nombre ouvriers et le rapatriement des étrangers. Cet état de chose dura près de quatre mois et jusau moment où la fauchaison fit refluer, momentanément du moins, vers la plaine et intérieur, la plus grande partie des hommes en état de travailler. La sollicitude du bureau pour cette population flottante ne lui avait point fait négliger la population pauvre de la ville et de la banlieue. Pour arriver à une bonne distribution des secours, il divisa la ville en quartiers ou cercles, à chacun desquels fut préposé un commissaire. Il divisa également la ville en six circonscriptions médicales, dont le service a été fait gratuitement jusen par des médecins de la société de médecine Alger. Le bureau attacha enfin des dames de bienfaisance et adjoignit le concours des sæurs appartenant aux établissements religieux. A aide de cette organisation, et avec les ressources il réalisa de diverses manières (les recettes il effectua dans les banqnets, les fêtes et les concerts), et qui élevèrent dans cette première année , à une somme de , fr. go cent. , le bureau de bienfaisance a fait face aux plus grosses difficultés. Dans cette première année, le secours par tête a été de fr. cent. Année . est dans le cours de cette année que, par application du décret du juillet dont on a parlé plus haut, le bureau de bienfaisance de la ville Alger a reçu une consécration légale et une position entièrement régulière. Les sources de ses revenus ont été ainsi assurées ; son administration intérieure, sa comptabilité ont été organisées. année a pas vu, du reste, se reproduire les circonstances qui, en , avaient exigé du. bureau des devoirs extraordinaires; le nombre des indigents de passage et sans domicile, secourus par ses soins, a été peu considérable relativement à année précédente. Mais apparition du choléra a imposé à son zèle de nouveaux soins : est lui qui a été chargé par la municipalité de la distribution du produit des souscriptions ouvertes en faveur des victimes de épidémie. Le nombre des familles domiciliées qui ont pu être assistées directement par le bureau en ne est pas élevé malheureusement au-dessus du chiffre de . En effet, les ressources dont le bureau a disposé dans cette deuxième année ont été très-limitées. Par suite de circonstances diverses qui ne devaient pas se renouveler, at de difficultés inhérentes sans doute au fonctionnement une institution nouvelle, les recettes de sont restées beaucoup au-dessous de celles de . Les appels faits par le bureau à la charité publique, dont les dons se sont détournés de divers côtés, ont produit une somme de , fr. cent. Le secours par tête a été de fr. cent. Le conseil municipal a ailleurs voté, dès cette année , une subvention de , fr. au bureau de bienfaisance : cette subvention et les legs considérables que deux généreux citoyens, MM. Fortin Ivry et Gallian, ont laissé aux établissements de bienfaisance de la ville Alger, assureront sans doute pour avenir les ressources du bureau, et contribueront largement à fonder le trésor des pauvres il est chargé administrer. Le tableau suivant donne un aperçu de auvre du bureau de bienfaisance de la ville Alger dans les deux premières années et . ( ) TABLEAU DES INDIGENTS SECOURUS PAR LE BUREAU DE BIENFAISANCE DE LA VILLE ALGER DANS LES ANNÉES ET . FAMILLES OU INDIVIDUS DOMICILJÉS. OUVRIERS SANS DOMICILE ET DE PASSAGE. TOTAL ANNÉES. FRANÇAIS. ALLEMANDS. ESPAGNOLS. ITALIENS. ANGLAIS. POLONAIS. INDIGÈNES. TOTAL. FRANÇAIS. ALLEMANDS. ESPAGNOLS, ITALIENS. ANGLAIS. POLONAIS. INDIGÈNES. TOTAL, GÉNÉRAL. Hommes. , Conjoints, veufs, etc. (Célibataires,... , , , Femmes.. Hommes... ) Conjoints, veufs, etc. Célibataires... ) Femmes... ° Département Oran. organisation régulière des bureaux de bienfaisance Oran et de Mostaganem a eu lieu en . Jusen , la distribution des secours aux indigents et la récolte des aumônes provenant des quêtes dans les églises, des cotisations mensuelles et des loteries, furent faites à Oran par les dames de charité, dont action toute spontanée avait autres lois et autres guides que inspiration une généreuse humanité. A cette époque (), le sous-directeur de intérieur créa une commission de bienfaisance, qui fonctionna jusen . La première tentative une pareille institution eut lieu à Mostaganem que vers . Il établit alors dans cette ville, sous les auspices de évêque Alger, une société volontaire de secours aux indigents, composée des dames de la ville. Cette institution fonctionna régulièrement jusen ; mais différentes causes amenèrent alors sa dissolution à peu près complète. Cet état de choses a duré jusen , époque à laquelle le bureau de bienfaisance de Mostaganem a été régulièrement organisé par administration départementale. ° Département de Constantine. En exécution du décret du juillet , deux bureaux de bienfaisance ont été institués dans les villes de Bône et de Philippeville. La ville de Constantine, dont la population européenne est bien moins considérable, et qui est point érigée, ailleurs, en municipalité, est pas encore dotée un établissement semblable. La distribution des secours aux indigents y est faite par action spontanée de la charité privée