AFFAIRES TORTÉES DEVANT LE COMMISSAIRE CIVIL EN CONCILIATION (art. et suiv. du C. P. C.) DES AFFAIRES PORTÉES en conciliation devant le commissaire civil en dehors de audience. DÉSIGNATION Affaires introduites pendant aprée. par comparution volontaire des parties (art. da C. P. C.) affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires. des NOMBRE TOTAL DES BILLETS AVERTISSEMENT DÉLIVRÉS pendant aonée . Nombre des affaires a comparu TOTAL. par citation. TOTAL conseils de famille convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. acies adoption reçus. actes émancipation reçus. COMMISSARIATS CITILS. apposition de scellés. levées de scellés. | a pas comparu. sans il y ait eu avertissement préalable. après avertissem non conciliées, commissaire civil. personnellement. пр par mandataire. conciliées. portées. conciliées. non conciliées. Il Bongie. La Caile... Chercbell.. و دم دم it Il Totaux... | | AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. NOMBRE DES JUGEMENTS RENDUS NOMBRE DES INCULPÉS NOMBRE DES POURVOIS en cassation formés par DÉSIGNATION NOMBRE NOMBRE À LA REQUÊTE CONDANNÉS INFORMATION AU CRIMINEL, soil en cas de flagrant délit, soit par dé'égation ou en vertu de commissions rogatoires. Nombre des contrades par des des dictoiredu de à égard desquels le commissaire civil est déclaré incompétent. le ACQUITTÉS la partie amende empridéfaut, ministère TRIBUNAUX. APPELS. ministère la partie incultés. public. civile. ment. seusonnecivile. lement. ment. public. affaires. témoins evtendus. Bougie... La Calle.. Cherchell.. il Totaux... ( ) CHAPITRE IV. OFFICIERS PUBLICS ET MINISTÉRIELS. Le dernier tableau de la situation des établissements français en Algérie comprenait déjà un résumé complet de la législation et de organisation des officiers publics et ministériels jusau er janvier . Nous avons cru cependant nécessaire, pour établir une concordance plus complète entre toutes les parties du présent tableau, de rappeler ici les modifications elles ont subies pendant année , en même temps que nous présenterons exposé sommaire des changements survenus dans cette partie du service de la justice pendant les trois années suivantes. S ler. Défenseurs. En vertu des arrêtés ministériels des novembre et mai , les défenseurs avaient seuls la qualité nécessaire pour plaider et conclure devant la cour appel et les tribunaux français de Algérie, et pour faire et signer tous actes nécessaires à instruction des affaires et exécution des jugements. Les avocats inscrits au tableau de leur ordre, en France, ne pouvaient, aux termes de arrêté de , être admis à plaider en toute matière en vertu une autorisation spéciale du ministre de la guerre. Cette législation était encore en vigueur en , lorsun arrêté du avril, pris urgence par le général Cavaignac, et en vertu des pouvoirs extraordinaires qui · lui avaient été conférés, a enlevé aux défenseurs le monopole exclusif de la plaidoirie, et a déclaré que la profession avocat serait exercée en Algérie au même titre, aux mêmes conditions, et soumise aux mêmes règles de discipline en France. Cet arrêté a prescrit, en conséquence, de dresser un tableau des avocats pour la cour appel Alger et près les tribunaux, de son ressort, et de procéder à la nomination un bâtonnier et un conseil de discipline. Il a accordé, jusà ce il en soit autrement ordonné, aux défenseurs en exercice, le droit de plaider concurremment avec les avocats devant la cour et les tribunaux, et leur a attribué les fonctions avoués. Le nombre des défenseurs à la résidence Alger était, en , de . étaient attachés au tribunal de première instance et au tribunal de commerce; les uns et les autres pouvaient postuler et plaider concurremment devant la cour appel, aux termes de arrêté du mai . Deux arrêtés des février et mai , ont porté de à le nombre des défenseurs attachés au tribunal de commerce. Un arrêté du gouverneur général du juillet , est venu modifier les attributions et la répartition des défenseurs. Il en a attaché à la cour appel et au tribunal de première instance. Il a décidé, en outre, que, devant les tribunaux de commerce, la défense des parties pourrait être présentée par toute personne pourvue un pouvoir spécial à cet effet, et que le pouvoir serait présumé en faveur du défenseur porteur de la citation. Un autre arrêté du gouverneur général, du du même mois, a donné aux deux corps de défenseurs Alger le droit de nommer, chacun une chambre de discipline composée de quatre membres, et aux défenseurs attachés à chacun des tribunaux du ressort, celui de nommer un syndic. Aux termes des arrêtés de et de les membres de la chambre de discipline des défenseurs Alger et les syndics des défenseurs des autres étaient désignés par le procureur général. Le nombre des défenseurs près les tribunaux de première instance, autres que celui Alger, a pas été modifié; il est encore de dans les siéges de Blidah, Bône et Philippeville, et de à Oran. Un décret du août , a créé avoués près le tribunal de Constantine nouvellement institué. S . Notaires. institution du notariat, en Algérie, est réglée par un arrêté ministériel du décembre . abord restreinte aux localités situées en territoire civil et comprises dans le ressort des tribunaux de ibunaux de première ( ) instance, elle a été étendue aux territoires mixtes par arrêté ministériel du octobre . Un office de notaire a été établi à Ténès en , et quatre offices ont été créés, en , dans les villes de Médéah, Milianah, Mascara et Tlemcen. Dans les trois années suivantes, il y a eu de nouvelle création que celle un dixième office de notaire à la résidence Alger. Les notaires en exercice au décembre se répartissaient de la manière suivante : Province Alger... notaires à la résidence Alger. i idem.. Douéra. i idem... Cherchell. i idem.. Ténès. idem. Blidah. i idem.. Médéah. | idem.. Milianah. Province de Constantine.. i idem. idem. idem. Constantine. Bône. Philippeville. Orap. Mostaganem. Mascara. Tlemcen. idem .. i idem.. i idem. i idem.. Province Oran... S . Huissiers. arrèté ministériel du novembre , régit encore aujourhui exercice et la discipline de la proſession huissier en Algérie. Durant les quatre années de à , le nombre seul des offices existants a subi des modifications nécessitées, soit par accroissement des affaires, soit par la création de nouvelles juridictions. En , un arrêté ministériel du septembre, a porté de à le nombre des huissiers à la résidence Alger. Des arrétés des mars, septembre et décembre , ont successivement créé des offices huissier près les justices de paix de Boufarik, Koléah, et un quatrième à Oran. En , un arrêté du décembre, a également créé un office huissier près chacune des justices de paix nouvellement instituées à Médéah, Ténès, Guelma et Tlemcen. A Bône, Blidah et Philippeville, le nombre des huissiers est de . sont attachés à la justice de paix de Mostaganem, i à la justice de paix de Douéra et i au tribunal de Constantine. S . Commissaires priseurs. La profession et les attributions de commissaires priseurs étaient réglées, en , par un arrêté ministériel du er juin , modifié, en ce qui touche les droits qui sont alloués à ces officiers publics, par les arrêtés des janvier et août . Cette législation a subi depuis une modification importante; un arrêté du gouverneur général, du avril , a rendu applicable à Algérie la loi du juin , sur la vente aux enchères des marchandises neuves, et a abrogé les dispositions de arrêté du er juin qui sont relatives à cette matière. Le nombre des commissaires priseurs, au er janvier , était de à Alger et de i dans chacune des résidences Oran , Bône et Philippeville. Algérie. , , , . ( ) Dans le courant de , il a été établi un office de commissaire priseur dans chacune des villes de Blidah et de Constantine. . Un arrêté du novembre, même année, a étendu cette institution aux territoires mixtes et y a autorisé la création de commissaires priseurs, instrumentant dans le lieu de leur résidence et dans un rayon de kilomètres, et soumis aux mêmes règles et conditions que ceux des territoires civils. En vertu de cet arrêté, un commissaire priseur a été établi à Ténès. Enfin, en , un office de commissaire priseur a été créé à la résidence de Mostaganem. 'S . Interprètes judiciaires et interprèles traducteurs assermentés. Cette institution, toute spéciale à Algérie, a été régularisée par une ordonnance du mai et par les arrêtés des mai et octobre de la même année, qui ont fixé leurs attributions, leurs traitements ou émoluments, et les lieux de leur résidence. Le nonibre des interprètes judiciaires, fixé abord à ui pour toute Algérie, a été augmenté en , par la création un interprète' judiciaire près le tribunal de Constantine et près chacune des justices de paix de Médéah, Ténès, Guelma et Tlemcen. CHAPITRE V. TRIBUNAUX INDIGÈNES. ordonnance du septembre , qui a constitué organisation judiciaire de Algérie, a maintenu les tribunaux musulmans; elle a confié au gouverneur général la nomination et institution des kadis et muphtis, qui recoivent tous un traitement de État. Aux termes de cette ordonnance, les kadis connaissent de toutes les affaires civiles et commerciales dans lesquelles les musulmans sont seuls parties. Ils statuent sur les infractions commises par les musulmans et qui ne sont pas punissables par la loi française; leurs jugements, en toute matière, sont susceptibles appel devant la cour appel. Les kadis réunissent aussi à la qualité de juge celle de notaire; ils peuvent constater et rédiger en forme authentique les conventions dans lesquelles les musulmans sont seuls intéressés, et même ils peuvent, lorsil existe pas de notaire français dans un rayon de vingt kilomètres, constater les conventions dans lesquels un musulman est partie. Enfin, article de ordonnance de , prescrit aux kadis inscrire tous les jugements rendus par eux sur un registre spécial qui doit être soumis tous les mois au visa du procureur général. Jusen , cette dernière prescription a reçu une exécution partielle et incomplète, et, par suite de la négligence que les magistrats indigènes ont apportée dans la tenue de leurs registres, il a pas été possible de donner, dans les tableaux de la situation des établissements français en Algérie, le compte rendu des travaux annuels des tribunaux musulmans. Ce est avec lenteur et à aide efforts persévérants que on est parvenu; en , a obtenir des kadis des communications propres à faire connaître une manière un peu exacte la partie de administration de la justice qui leur est confiée. Les tribunaux musulmans, en territoire civil, ont reçu, en , une organisation nouvelle et plus régulière. Un arrêté du gouverneur général de Algérie, du juillet, a réglé la composition du midjelès ou tribunal supérieur, et des tribunaux des kadis des deux sectes maleki et hanefi. Un autre arrêté, en date du même jour, a créé près les tribunaux musulmans, des oukils ou agents aſſaires, chargés assister les parties et de plaider pour elles, et de défendre gratuitement les indigents. Enfin un troisième arrêté, de la même date, a fixé le tarif des droits à percevoir pour les actes et opérations des tribunaux musulmans, dont la perception arbitraire avait donné lieu à de nombreuses plaintes. Il a ordonné aussi établissement de plusieurs registres destinés à recevoir tous les actes et opérations de chaque ( ) le encore tribunal. Ces registres doivent être vérifiés au moins une fois par mois par procureur général, à Alger, et ailleurs, par le procureur de la République ou le juge de paix. Nous donnons, plus loin, les tableaux des opérations judiciaires des kadis, tant en matière civile et commerciale en matière pénale, et des actes reçus par eux pendant les années , , et . Ce sont les seuls renseignements que administration ait pu se procurer, et encore, malgré les prescriptions formelles de la loi et la surveillance des officiers du ministère public, ces tableaux ne présentent une exactitude très-douteuse, et ne font connaitre imparfaitement les véritables résultats de administration de la justice indigène. Il serait difficile en tirer des déductions tant soit peu rigoureuses. Indépendamment des obstacles que no’s avons déjà signalées, la manière sommaire dont on procède devant la justice indigène et dont les kadis rendent leurs jugements , est une des principales causes des inexactitudes que renferment les renseignements ils ont fournis. Il suffira de rappeler que ces magistrats ont pas habitude de constater sur leurs registres les affaires ils parviennent à concilier à leur audience, et de citer exemple du kadi de Blidah, qui se rend tous les lundis au marché de Boufarik où les indigènes affluent de tous les côtés de la plaine pour lui soumettre leurs contestations. Les décisions rapidement rendues ne sont pas constatées par écrit, et il en reste de trace que dans le souvenir de auditoire. Le kadi a évalué luimême à quatre ou cinq cents le nombre des affaires dont il a été ainsi saisi en . Les affaires le plus généralement portées par les musulmans, en matière civile et commerciale, devant les kadis, sont, par ordre importance, les demandes en payement de sommes, en payement de fournitures ou de travaux, les demandes de répudiation et de divorce; les actions immobilières, au contraire, occupen un rang très-secondaire. En matière pénale, les infractions que les kadis sont appelés le plus communément à réprimer sont les cas ivresse, qui sont de baucoup les plus nombreux, la rupture du jeûne, le blasphème et la conduite inconvenante dans les édifices religieux. Les kadis appliquent encore la peine de la bastonnade, qui est admise par les usages et les meurs du pays; on peut remarquer cependant que, dans quelques villes, ils commencent à substituer au châtiment de la fustigation corporelle la peine de emprisonnement, qui était autrefois une application très-rare. Ce changement est le résultat des exhortations des officiers du ministère public, et de influence de nos idées et de notre civilisation sur les indigènes. Les tribunaux musulmans sont les seuls dont il puisse être ici question. Les tribunaux rabbiniques avaient · été conservés aussi par ordonnance du septembre , qui leur accordait un droit avis sur toutes les contestations relatives à état civil, aux mariages et aux répudiations entre israélites, et le jugement de toutes les infractions à la loi religieuse non punissables par la loi française; mais ordonnance du novembre , qui a réorganisé le culte et les écoles israélites en Algérie, les a supprimés et a laissé aux rabbins que des attributions purement religieuses et administratives. ( ) TRIBUNAUX MUSULMANS. ÉTAT DES JUGEMENTS ÉTAT DES JUGEMENTS RENDUS EN MATIÈRE CIVILE. RENDUS EX MATIÈRE PÉNALE. NOMBRE Nombre Nombre des inculpés Nombre des condamnés DES ACTES OBSERVATIONS. Nombre Nombre de jugements rendus. Nombre des affaires conciliées. des affaires. Nombre des appels rendus devant la cour reçus. des des infractions. inculpés. à la acquittés. condamnés. bastonnade. emprisonnement. amende. ANNÉE . () () () on a été confirmé et autre infirmé. Kadi maleki Alger.... Kadi hanefi Alger .. Kadi de Blidab.... Kadi de Bône Kadi de Philippeville...... Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine.. Kadi maleki Oran () () Les deux décisions frappées appel ont été confirmées. () Le kadi de Bone a pas inscrit sur son registre les affaires conciliées. TorΑΟΣ.. ANNÉE . Kadi maleki Alger..... Kadi hapefi Alger Kadi de Blidah.... Kadi de Koléab. Kadi Oran. C. M. Mostaganem ( cadiet muphti). Kadi hanefi de Philippeville. Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine.. Kadi maleki et hanefi de Bône. Totau....... ANNÉE . Kadi maleki Alger.. Kadi hanefi Alger. Kadi de Blidah.... Kadi de Koléah Kadi de Boufarik.. Kadi maleki de Cherchell.... Kadi Oran..... Kadi de Mostaganem . Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine... Kadi hanefi et maleki de Bône . Kadi de Philippeville () .... () Un incendie a détruit les registres du kadi. TOTAUX....... ANNÉE . Kadi maleki Alger.. Kadi hanefi Alger.. Kadi de Blidah Kadi de Boufarik Kadi de Koléah... Kadi de Bône... Kadi de Philippeville...... Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine.. Kadi Oran...... Kadi de Mostaganem TotalI....... ( ) IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. CHAPITRE [er. ENSEIGNEMENT. S ler. - ACADÉMIE ALGER. les progrès instruction publique a fait en Algérie, depuis , malgré la crise qui a pesé sur le pays, les plus soutenus et les plus remarquables. Il suffira, pour en juger, de comparer entre eux les chiffres suivants : Au commencement de , le nombre total des élèves répartis dans les divers établissements instruction publique et privée, de tous les degrés et des deux sexes, était de ,. Ce nombre est élevé en la guerre, avait • å. à. Et encore dans ces chiffres ne sont pas compris les élèves des colonies agricoles fondées en . Si on en tenait compte, il faudrait reporter, sur les années et , une augmentation qui serait environ de , à ,, nombre approximatif des enfants admis dans les écoles des nouveaux centres de population dont il agit. Jusen , le service de instruction publique en Algérie, placé dans les attributions du ministère de pour chef un inspecteur qui, aidé un inspecteur des écoles primaires, correspondait avec le ministre, abord , par intermédiaire du directeur de intérieur, et, en dernier lieu, par celui du gouverneur général. Cet état de choses a cessé le er octobre , époque à laquelle fut installée académie Alger, créée par un arrêté du pouvoir exécutif en date du septembre de la même année. Cette académie, dont le ressort embrasse les trois provinces Alger, Oran et de Constantine, a pour chef un recteur qui siége au conseil de gouvernement et qui correspond directement avec le ministre de instruction publique. Le recteur, assisté un inspecteur académie, dirige le service de instruction publique à tous les degrés, à exception toutefois des écoles musulmanes qui sont restées dans les attributions du ministère de la guerre et qui se trouvent placées sous la haute surveillance du gouverneur général. enseignement primaire est surveillé, en outre, une manière plus spéciale par un inspecteur et deux sous-inspectenrs primaires, qui résident, le premier à Alger, et les deux autres à Oran et à Constantine. • ° Enseignement supérieur. enseignement supérieur ne comprend que les cours publics de langue arabe qui soni fuits au chef-lieu de chaque département, est-à-dire à Alger, à Constantine et à Oran. Ces cours, malgré le zèle et la science ( ) incontestable des professeurs qui en sont chargés, ont pas encore produit tous les résultats que leur fondation avait fait espérer. Celui Oran surtout est peu suivi. Cela tient, sans aucun doute, aux difficultés qui rendent si aride à son début étude de la langue arabe. En effet, au commencement de année scolaire, les auditeurs se présentent en assez grand nombre; mais bientôt survient le découragement, et il ne reste plus 'que quelques jeunes gens doués une intelligence plus vive, ou une persévérance plus grande. ° Enseignement secondaire. Algérie comptait, en , trois établissements où se donnait enseignement secondaire : le college Alger et les deux pensionnats de Bône et de Philippeville. Ces deux pensionnats ont cessé exister, le premier depuis , et le second dépuis . Quant au collége, il a été érigé en lycée par un arrêté du chef du pouvoir exécutif en date du septembre . Cet établissement a dû à sa transformation, depuis longtemps désirée par les familles françaises établies en Algérie, une organisation plus complète, le renouvellement presque intégral de son personnel et une certaine élévation du niveau des études, résultat naturel de élévation des conditions exigées des professeurs. Un cours arabe vulgaire, obligatoire pour tous les élèves, et une école primaire supérieure, sont annexés au lycée. Le nombre des élèves fréquentant le collége Alger était, en , de , en de , en de ; il est aujourhui de . Dans ce nombre se trouvent compris boursiers nationaux, dont les deux tiers sont nommés sur la désignation du ministre de la guerre aux termes du décret institution. La ville Oran est en instance pour obtenir la création un collége communal. est, du reste, en ce moment, la seule ville où une telle création puisse être de quelque utilité. Partout ailleurs les écoles cléricales suffisent largement aux besoins que peuvent éprouver quelques pères de famille de faire étudier à leurs enfants les premiers éléments des langues anciennes. º Enseignement primaire. De toutes les branches de instruction publique, est sans contredit celle de instruction primaire qui est le plus développée en Algérie depuis . Écoles publiques, écoles privées, écoles de filles, écoles de garçons, écoles maternelles ou -salles asile, toutes ont pris une large part dans le progrès général constaté en tête de ce chapitre. Ce résultat était du reste le plus désirable, et est le seul il soit nécessaire de poursuivre pendant longtemps encore. Aussi administration a-t-elle rien négligé pour donner à enseignement primaire tous les développements dont il était susceptible. Écoles publiques de garçons. Le nombre des écoles publiques de garçons a presque doublé dans une période de cinq ans. Ce nombre était, en , de dans la province Alger, et de dans chacune des deux provinces Oran et de Constantine. Il est aujourhui de : dans le département Alger, dans celui de Constantine et dans celui Oran. Le nombre des élèves est augmenté dans une proportion presque identique. Sur ces écoles publiques de garçons, il en existe de mixtes, est-à-dire qui admettent simultanément des jeunes filles et des garçons, par suite du manque établissements spéciaux. Ces écoles mixtes sont ainsi réparties : dans la province de Constantine, et dans la province Alger. Sur les écoles publiques de garçons, seulement sont dirigées par les frères de la congrégation de Saint-Joseph du Mans. Ces trois écoles sont établies à Oran, à Bône et à Philippeville. Les autres sont confiées à des instituteurs laïques. ( ) Les écoles de garçons les plus importantes sont celles Alger, Oran, de Bône et de Philippeville. Celles Alger, au nombre de trois, comptent chacune plus de cent élèves, et elles en compteraient un nombre bien plus considérable si elles pouvaient recevoir tous les enfants qui y sollicitent leur admission. Cette insuffisance des établissements existants préoccupe vivement administration, qui se prépare à en ſonder de nouveaux. est pas Écoles publiques de filles. Ces écoles sont au nombre de : dans la province Alger, dans celle Oran et dans celle de Constantine. Il en existait que u en , est donc une augmentation de Ces écoles sont fréquentées par , élèves qui se répartissent ainsi pour les trois départements : celui Alger, ,; celui Oran, ; celui de Constantine, . Pendant année , jeunes filles seulement avaient été admises dans les écoles publiques de Algérie. Sur ces écoles, sont dirigées par des institutrices laïques et par des institutrices religieuses. Ces institutrices se partagent donc une manière à peu près égale le nombre des écoles publiques; mais il en de même pour le nombre des élèves. Les premières, en effet, ne comptent dans les établissements qui leur sont confiés que jeunes filles, tandis que les secondes en instruisent , dans les écoles elles dirigent. La plus considérable de ces écoles est celle Alger, tenue par les sæurs de Saint-Vincent-de-Paule. Elle est fréquentée par plus de élèves. Viennent ensuite les écoles Oran, de Philippeville, de Bône, de Constantine et de Blidah , qui sont dirigées, la première par les sæurs trinitaires de Valence, et les autres par les sœurs de la doctrine chrétienne. Écoles maternelles ou salles asile publiques. En , il y avait en Algérie que quatre salles asile publiques, ainsi réparties : une à Alger, une à Oran, une à Bône et une à Philippeville. Depuis cette époque on en a fondé quatre autres, deux à Alger, une à Blidah et la quatrième à Constantine. Ces huit établissements, annexés aux écoles publiques de filles et placés sous la même direction, reçoivent en tout , enfants, dont garçons et filles. Écoles privées de garçons. — Ces écoles, qui sont au nombre de , sont fréquentées par , élèves et dirigées toutes par des instituteurs laïques, à exception de orphelinat de Ben-Aknoun et une école tenue à Constantine par les frères de Institut de Lyon. Écoles privées de filles. -- On en compte , dont les plus considérables sont à Alger. Sur ces écoles, fréquentées par , élèves, sont dirigées par des laïques et par des sæurs. Salles asile privées. — En , il existait aucune salle asile privée. Depuis cette époque, il en est établi trois, qui reçoivent enfants, garçons et filles. ° Écoles israélites françaises. instruction donnée aux enfants israélites a reçu, depuis , que des développements très-incomplets. Oran et Bône ont bien obtenu la création une école publique de garçons; mais ces deux établissements sont à peine suffisants. Quant aux jeunes filles, si elles ne fréquentent point les écoles françaises, elles se voient privées des bienfaits de enseignement primaire. La ville de Constantine, encore plus mal partagée Oran et Bône, a école israélite ni pour les filles ni pour les garçons, malgré la présence dans ses murs une nombreuse population juive. Il en est de même pour Mostaganem. administration, du reste , occupe activement de combler cette lacune, et tout fait espérer que bientôt la création écoles nouvelles satisfera aux besoins de la population israélite. Les deux écoles publiques Alger, anciennes déjà, ne répondent pas également aux espérances de administration. Depuis , école des filles décline une manière sensible, tandis que celle des garçons est en pleine voie de prospérité. ( ) ÉTAT DE SITUATION DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES SCOLAIRES -, - ET -. INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE LOCALITÉS. -. -. -. des des DES ÉTABLISSEMERS, PROVINCES. ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. $ Ter. ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR. Cours public arabe littéral et vulgaire ALGER... CONSTANTINE... ORAN.. Alger.... Constantine. Oran, Alger........ Constantine, Oran. Idem Idem Totaux..... S II. ENSEIGNEMENT SECONDAIRE. Collége (érigé en lycée le oct. ). ÀLGER ...... | Alger.. Bône. CONSTANTINE... Philippeville.. ORAN...... Oran. Alger. . Bone Philippeville.. Oran Pensionnat.. Idem Idem Totaux.... Ar S III. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. ÉCOLES PUBLIQUES. GARÇONS. Alger.. Alger... Faub. Babazoun... Birkadem.... Dély-Ibrahim..... Drariah. Baba-Hassen. .... Saint-Ferdinand. Oaled-Fayet.. Chéragas. El-Biar. Mustapha.. Kouba. Hussein-Dey. Le Foudouk Cherchell.. Bougie. Douera... Ténès... Blidah.. Béni-Méred. Boufarik. écoles françaises. Ecole protestante.. Ecole maure française. Ecole juive française.. École française.. Idem.... Idem.. Idem., Idem.. Idem.. Idem.,.. Idem.... Idem.. Idem.. Idem... Idem.. Idem... Idem.. Idem... Idem.... Idem... Idem.. Idem.. Idem.... Idem.... Idem.. Idem.. Idem... Idem.... Idem... Idem. ALGER. ....... Blidah, Koléah.... Fouka... Douaouda. Dellys... Territoire militaire.) Médéah. Milianah. Orléansville, Bône. Bône, CONSTANTINE... Pensionnat.... École enseignement mutuel.. Ecole des frères de Sé-Joseph du Mans. Ecole juive française. Ecole maure française... École française.. : Ecole des frères de St-Joseph du Mans. École française. Idem.... Idem.... Idem. Idem.. Constantine.... Philippeville. Constantino.. Philippeville.. El-Arrouch. Guelma. Djidjelli.. Setif... Territoire militaire. ll Oran.... Ecole enseignement mutuel. Ecole des frères de Sé-Joseph du Mans. Ecole juive française.. École française. Idem.... Oran. Mers-el-Kebir. Misserghin.. Mostaganem. Mascara..... ORAN. Mostaganem.... Territoire militaire. Idem. .... Ideme. AP FILLES. École des sæurs de -Vincent-de-Paule. Alger..... Ecole de jeunes juises. Ecole de jeunes musulmanes... Ecoles protestantes : Faub. Babazoun... | École des seurs de la doctrine chrét.. Alger.... Mustapha.. Ecole des seurs de St. Vincent-de-Paule. Drariah.. École française. Douéra.. Cherchell. Idem... Ténès.. Ecole des sœurs ursulines. Blidah..... | Blidah. Ecole française... Médéah. Territoire militaire. Milianah Idem. Idem.... ALGER..... Idem.... A REPORTER.... ( ) INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE des LOCALITÉS. des -. -. DES KTABLISSEMENTS. PAOVINCES. ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL FILLES. (Suile.) REPORT... Constantine. CONSTANTINE... Philippeville. (Bine.. Constantine. Philippeville.. Boue. École des sæurs de la Doctrine chrét. Idem. Idem... Ecole des sæurs Trinitaires.. École communale.. Idem... Idem.... Idem.. Idom.. Oran... Oran. Earguentalı. Mers-el-Kebir.. Mostaganem... Mostaganem.. Territoire militaire. Mascara.. Tleincey.. ORAN. Er SALLES ASILE. ALGER. Alger.... | Ecole de filles.... Ecole privée des deux sexes.. Faub. Babazoup.. Ecole des deux sexes.... Alger.. Bóne..... Bône. CONSTANTINE... Philippeville... Constantine. Idem.. Idem.. Idem.. Philippeville. Constantine. ORAX...... Oran..... Oran.. Idem. Idem.. ÉCOLES PRIVÉES. :) Écoles de garçons.. Alger..... Ecoles de billes.. Faub. Babazoun Idem..... Faub. Bab-e-Oued. Ecoles des deux sexes. El-Biar. Ecole des soeurs du Bon-Pasteur. Ben-Aknoun.. Ecole des orphelins. . Alzer.. i Ecole de filles..... Mustapha.. Ecole des orphelines. Douéra. Ecole de garçons. Crescia. Idem. Sainte-Amélie. Ecoie des deux sexes. Cherchell. Ecole de Glles. Ecole de garçons. Blidah. Ecole de Glles... Blidah.... Boufarik... Ecole maternelle. Mouzaja.. Ecole des deux sexes.. Territoire roilitaire. Orléansville. Ecole de filles... ALGER. ..... Idcm..... Bone. Bône. La Calle.. Constantine. Constantine...... Idem.... Ecole des deux sexes.. Ecole de garçons. Ecole de filles.. Ecole de garçons... Ecole de filles.. Idem.. CONSTANTINE... Philippeville..... Philippeville Territoire inilitaire. Guelma... Oran..... garçons.. ORAX Oran. Arzew. École de écoles de Glles. | écoles de garçons. Ecole de Olles. Ecole des deux sexes.. Ecole de garçons. Sainte-Léonie... Karguentah. TOTAUI... RÉCAPITULATION. Enseignement supérieur, . secondaire I ALGER... PROVINCES DE CONSTANTINE.. primaire.. Enseignemeut supérieur.. secondaire. primaire.. Enseignement supérieur... secondaire. primaire . OBAX. | , TOTAUI..... ALGÉRIE. - , , , . ( ) S . — INSTRUCTION PUBLIQUE MUSULMANE. Au moment de la conquète , les études musulmanes étaient dans une situation relativement assez prospère. Elles comportaient : ° instruction primaire, est-à-dire les premiers éléments de la religion ainsi que les principes de la lecture et de écriture. Cet enseignement était donné dans des locaux presque toujours annexés aux mios: quées. Il était suivi, dans les villes et dans les tribus, par la grande majorité des enfants arabes; ° instruction secondaire, comprenant la lecture et explication du Koran, ainsi que les études grammaticales. Cet enseignement, donné également dans des locaux dépendant des mosquées, était reçu, en général, que par que par les enfants de la classe aisée; º Les hautes études, qui se composaient de cours de droit et de jurisprudence, de théologie, de traditions religieuses et de quelques notions arithmétique, astronomie, de géographie, histoire, histoire naturelle et de médecine. Ces espèces universités étaient fréquentées par des jeunes gens appartenant presque exclusivement aux familles lettrées ou vouées à la vie religieuse. enseignement secondaire et des hautes études était gratuit. enseignement primaire seul était rétribué, et encore la rétribution était-elle facultative et presque toujours payée en nature. Ces trois branches enseignement étaient point subventionnées par État. Ces écoles, établies, comme nous venons de le dire, dans des locaux dépendant des mosquées, et dirigées, le plus souvent, par les