commencé leurs travaux ; la fertilité du territoire récompensera leurs efforts. Les centres existant sur le territoire civil , antérieurement à , étaient au nombre de neuf, savoir : Quatre villes : Oran , Mostaganem, Arzew, Mascara.; Et cinq villages : La Senia , Misserghin, Sidi-Chami , Mazagran et Mers-el-Kebir. Voici la situation de ces derniers : La Senia. — La culture est en très bonne voie dans ce centre ; les colons ont été cités, à exposition agricole de , pour les beaux fruits ils ont présentés. Ils adonnent, en outre, avec succès à éducation des vers à soie. Les plantations publiques et particulières ne laissent rien à désirer dans ce village. MISSERGHIN. Il reste à exécuter quelques travaux publics dans ce centre , qui a beaucoup souffert du manque de récolte pendant les deux dernières années. SIDI-CHAMI. - Ce village a été également malheureux année dernière par suite de insuffisance de la récolte; mais cet état de choses est que transitoire. Les colons possèdent un bon matériel exploitation et une grande quantité de bétail ; leur avenir est assuré. MERS-EL-KÉBIR. ---- Port et annexe Oran. MAZAGRAN. Près de la ville de Mostaganem. La situation de ce village est satisfaisante. Les terres sont défrichées et en grande partie à état de culture. Le succès de ce centre est assuré par la fertilité de son territoire et la facilité que les colons trouvent à écouler leurs produits. ( ) ° Colonisation libre. Le nombre de fermes ou propriétés particulières fondées en dehors des centres dans la banlieue Oran a plus que doublé depuis la fin de . On en comptait en . Quelques-unes proviennent achats faits aux indigènes, et les autres de concessions accordées par État. Cette tendance marquée des intérêts à se porter vers les exploitations agricoles a été principalement déterminée par la création des villages, où les concessionnaires libres sont certains de trouver la main-auvre, et qui couvrent les exploitations particulières une protection que les événements de la guerre faisaient, il y a pas encore bien longtemps, rechercher avec empréssement. Tout annonce que le mouvement qui est si heureusement déclaré depuis quelques années ne se ralentira pas , il se développera, au contraire, avec augmentation de la population. La même impulsion est manifestée dans la banlieue de Mostaganem. Le nombre des concessionnaires, dans la vallée des Jardins, qui était peu considérable en et , élevait déjà à en , et est encore augmenté depuis. Les constructions et les cultures ont suivi la même progression. Il a été fait également un certain nombre de concessions dans les banlieues Arzew et de Mascara, villes qui ont été, à la fin de année dernière, rattachées au territoire civil. ° Développements à donner à la colonisation en territoire civil. ) reste à créer deux ou trois villages dans la plaine des Andalous, pour compléter le peuplement du territoire civil Oran. En dehors de ces créations, la colonisation est appelée à se développer par les efforts de industrie privée. La même observation est applicable aux territoires de Mostaganem et Arzew. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Depuis la fin de , sept nouvelles créations ont été effectuées en territoire militaire; ce sont : SIDI-BEL-ABBÈS. Ce centre, où des colons étaient fixés depuis quelques années, ayant paru un point stratégique important, une ville y a été fondée par décret du janvier . Elle est à vingt lieues Oran, et chef-lieu de subdivision militaire. Elle possède un territoire agricole très-important et se peuple rapidement. SAINT-ANDRÉ ET SAINT-HIPPOLYTE (aux environs de Mascara). Ces vilļages, dont existence est déjà ancienne, mais a été régularisée en , ont leur territoire en grande partie cultivé. Tous deux sont placés dans de bonnes conditions de salubrité et de viabilité. Le voisinage de Mascara offre un écoulement facile de tous les produits du sol. En avant de Tlemcen, quatre villages, savoir : BRÉA ET NÉGRIER. Chacun eux est destiné à recevoir cinquante familles. Ils se développent activement. MANSOURAH ET LA SEYSAF. Ces villages sont établis sur des terres excellente qualité. Ils sont composés en partie anciens colons de Tlemcen et anciens militaires. Quoique ces créations ne datent que de , la colonisation y est déjà assez avancée. Les autres centres existant antérieurement à , dans le territoire militaire, sont au nombre de douze; savoir : SAINT-DENIS-DU-SIG. — Ce village est placé sur la route Oran à Mascara. Son territoire est arrosé par les eaux du Sig, ce qui lui procure de grands avantages. Les cultures ont pris, en , une grande extension; en outre, de nombreuses plantations ont été faites colons dans de bonnes conditions. ites par ( ) LA STIDJA. Ce village se compose, en grande partie, de familles prussiennes transportées en Algérie en , et dont la position a été pendant longtemps assez précaire ; mais, grâce aux secours ils ont reçus de administration, les colons ont repris courage, et ont défriché et ensemencé une portion de leur territoire. SAINTE-LÉONIE. Ce village a la même origine que le précédent. Une partie des anciens colons a été remplacée par autres, autres, et la situation est beaucoup améliorée, ainsi que le constate état des cultures qui y ont été effectuées année dernière. VILLAGE DES MILITAIRE LIBÉRÉS. Ce centre est situé dans la subdivision de Mostaganem. Il a été formé, à origine, de soldats libérés auxquels autorité militaire a fait des concessions de terre. Les secours que les colons ont reçus de État ont été bien employés. Leur situation est aujourhui satisfaisante. TLEMCEN. Le territoire qui environne cette ville est une remarquable fertilité et bien exploité. Toutes les cultures y réussissent parfaitement. Les colons sont, en grande partie, anciens militaires de la garnison de Tlemcen, qui, à expiration de leur temps de service, ont demandé à y fixer. NEMOURS. (DJEMAÂ-GhazaouaT.) La population civile est encore peu nombreuse sur ce point, et la colonisation sans importance. Sous le rapport agricole, ce centre offre peu intérêt; mais les nombreux navires marchands qui fréquentent son port en font un point essentiellement commercial, et par lequel on pourrait, au besoin, ravitailler Lalla-Maghnia, Sebdou, Tlemcen et tous les points de cette subdivision. TIARET, Saïda, DAYA, SEBDOU, Aïn-TEMOUCHEN, Lalla-MAGHNIA. — Les cultures commencent à étendre autour de ces postes militaires. Les terres environnantes sont fertiles et arrosables. Ces localités présentent, en outre, abondantes ressources en bois de construction, chaux, pierre, terre pour la fabrication des briques et des tuiles. Les principaux obstacles qui opposent à extension des cultures dans les villes de intérieur sont la cherté des vivres, leur éloignement de la côte et la difficulté des transports. Colonisation libre. Le tableau de la situation de était entré dans quelques détails au sujet du plan de colonisation qui avait été présenté à cette époque' par le commandant supérieur de la province Oran. Il agissait de livrer à la culture européenne tout le triangle compris entre Oran, Mostaganem et Mascara. , familles · devaient être établies dans ce vaste espace. Les , hectares nécessaires pour leur installation auraient été divisés en communes, dont les terres eussent été concédées à des capitalistes, qui se fussent chargés y établir des familles en nombre déterminé et en opérer la fertilisation dans un délai fixé avance. État intervenait que pour exécution des travaux publics les plus essentiels, tels enceintes, nivellements, eaux, chemins principaux et assainissement. Une ordonnance du décembre avait autorisé application de ce système de colonisation sur huit communes des environs Oran. Des cahiers de charges furent en conséquence dressés pour parvenir à aliénation, par voie adjudication publique, du territoire de ces communes. Malgré la plus grande publicité donnée à cette opération, il ne se présenta adjudicataires que pour une seule commune, celle de Sainte-Barbe, une superficie de , hectares ; et entrepreneur est loin avoir effectué jusà présent des travaux proportionnés à importance de son adjudication. Une seconde ordonnance, du février , avait créé, après le même principe, entre Oran et Arzew, trois nouvelles communes sous les noms de Christine, de San-Fernanda et Isabelle. Le mars suivant, elles furent concédées directement à des capitalistes français et espagnols, qui se chargeaient y établir familles. Des travaux assez considérables ont été faits par les entrepreneurs dans les premiers temps de leur installation, et plusieurs familles ont été placées par eux ; mais les concessionnaires ont encore rempli une faible partie de leurs obligations. ( ) En somme, le système de colonisation par entreprise a pas produit les résultats que on attendait, en raison des capitaux considérables exigent des opérations de ce genre et des risques elles entraînent. La portion non concédée du territoire des huit communes qui faisaient objet de ordonnance du décembre a été affectée depuis, en majeure partie, à installation de colonies agricoles. Un certain nombre exploitations particulières ont été créées depuis quelques années dans la subdivision Oran. On va rappeler les principales : une ordonnance du novembre a fait concession à une société connue sous le nom Union agricole du Sig, sur la route Oran à Mascara , dans le voisinage du village de Saint-Denis, une étendue de , hectares, à la charge par les concessionnaires y établir familles européennes avec bâtiments exploitation et matériel de culture, et de mettre en valeur tous les terrains susceptibles de être. Un délai de dix ans était accordé à la société pour exécution de ces conditions, dont toutefois un tiers au moins devait être accompli dans le cours des cinq premières années. Mais la concession est encore loin avoir reçu impulsion que son étendue et sa position méritent sous tous les rapports. Une portion de la terre domaniale Arbal, à kilomètres Oran, a été également concédée, en , à un propriétaire de Paris, M. Dupré de Saint-Maur. La concession est de hectares, avec charge établir familles. Les travaux se poursuivent activement; plus de la moitié des terrains est en valeur. Le concessionnaire remplit avec zèle ses obligations. Il existe encore, dans le territoire militaire de la subdivision Oran, quelques autres petites concessions isolées, utiles surtout en ce elles servent de lieu de retraite pour les voyageurs. Telles sont auberge Blandin, au Tlélat, sur la route de Sidi-bel-Abbės ; auberge Bonnemaison, aussi au Tlélat, route de Mascara; auberge Arzew, celle du Vieil-Arzew, etc. Quant aux fermes détachées, au nombre de ; elles renferment environ , hectares de terre en culture. , pieds arbres de diverses essences ont été plantés, ainsi que quelques hectares de vigne. Dans la subivision de Mostaganem, les terrains de la Vallée des Jardins étaient, en , en pleine culture; chaque année, de nouvelles norias y élèvent et la population augmente. Enfin, il existe aussi quelques exploitations particulières autour des villes de Mascara, Tlemcen et des autres places de intéricur. . Développements à donner å la colonisation en territoire militaire. administration occupe de constituer autour de chacune des villes de intérieur un territoire agricole en rapport avec leur importance. Des projets sont également à étude pour établissement de villages routiers : ° La route Oran à Mascara traverse la plaine de Sig, depuis longtemps livrée à la colonisation euro péenne; mais, à partir de ce point jusà Mascara, il existe aucune autre station. Le travail préparé dès signale comme favorable à la création un centre considérable la vallée de Oued-Hammam. On examine il ne conviendrait pas en fonder un second entre Oued-Hammam et Mascara. Des études ont été également prescrites pour la détermination de emplacement des centres à échelonner sur la route Oran à Tlemcen. Il en sera prochainement créé un auprès du poste AïnTemouchen. º Enfin, le projet de création une ville maritime à la Tafna est, depuis , objet des préoccupations de administration de la guerre. Il agirait de mettre Tlemcen en communication directe avec la mer, dont elle est éloignée que de quinze lieues environ: La prospérité de ce port serait assurée par exportation des richesses agricoles que possède Tlemcen, et cette ville verrait ouvrir devant elle un magnifique avenir. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. § Jer. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par administration. Les seules créations nouvelles sur ce territoire, depuis , se bornent aux villages Bugeaud et Uzerville. BUGEAUD. Ce centre, plutôt forestier agricole, est placé à entrée de la forêt de Édough. Il est destiné à recevoir quelques familles de bûcherons, dont les unes sont déjà occupées par administration forestière, et les autres doivent venir prochainement du département des Vosges. Ces familles étant trop pauvres pour installer à leurs frais dans un village et se construire des maisons, le ministre a décidé que huit habitations ouvriers seraient bâties aux frais de État, et une partie du territoire serait affectée à des maisons de plaisance. Cette double mesure secondera efficacement le développement du village. UZERVILLE. La création de ce centre remonte à une époque déjà ancienne; mais son établissement avait été suspendu par des difficultés de territoire, et par la nécessité entreprendre, préalablement au peuplement, quelques travaux assainissement indispensables. Ce est que dans le dernier trimestre de on a pu commencer à y installer les colons. Le territoire est excellent, et le voisinage de Bône doit assurer la prospérité de ce centre. Les anciens centres sont au nombre de neuf, sayoir : Constantine, Bône, Philippeville, Valée, Damrémont, Saint-Antoine, Guelma, la Calle et Bougie. CONSTANTINE. Ce territoire, longtemps borné à enceinte de la ville, comprend, depuis , une banlieue agricole de , hectares. Une portion des terres a été concédée et est en valeur. Cinq groupes habitations se sont formés spontanément, correspondant aux principales divisions du territoire, savoir : Sidi-Mabrouck, Oued-Yacoub, Cherakat-Bouazen, Hamma et Constantine. On comptait, à la fin de , exploitations particulières, à peu près toutes en état de culture. BONE. La culture commence à étendre aux environs de cette ville. Un certain nombre de proprietaires, au lieu de se borner, ainsi ils avaient fait si longtemps, à récolter des fourrages, se sont mis à exploiter sérieusement. Le succès de la colonisation sur ce point se lie à exécution de travaux de viabilité et de désséchement que insuffisance des crédits budgétaires a permis, jusici, aborder que une manière incomplète. PHILIPPEVILLE. Le territoire qui entoure est à peu près complétement concédé et mis en valeur; il convient de songer à son agrandissement. Indépendamment des exploitations de la vallée du Zéramna, le pâté de montagnes situé entre Philippeville et le port de Stora, et connu sous le nom de ravin de BeniMelek, renferme un grand nombre de petites propriétés très-productives, où la culture des légumes, celle des arbres à fruits et des vignes ont pris une grande extension. VALÉE, DAMRÉMONT, SAINT-ANTOINE. Ces trois centres, existant autour de Philippeville, et qui en sont les annexes, ont un avenir assuré. Les colons continuent à se livrer avec succès à élève du bétail. Les cultures et les plantations prennent chaque jour plus extension. Guelma. — La colonisation a fait de notables progrès autour de cette ville en et . Indépendamment de trois colonies agricoles qui ont été créées, en , dans les environs, la ville a continué à se développer, et de nombreuses concessions ont été faites dans la banlieue. Les colons ont construit des habita ( ) tions et fondé des usines à huile et à farine. La culture de olivier est une des sources de richesse du pays, elle est appelée à prendre de très-grands développements. Bougie. -- Un territoire agricole vient être constitué autour de cette place, où agriculture, longtemps comprimée par la présence des tribus hostiles, commence à étendre. La soumission de celles-ci et ouverture récente de la route de Sétif vont permettre à la population européenne de prendre possession du sol.. LA Calle. Aucun village ne saurait être créé aux environs de cette ville, où la colonisation ne peut se développer que par exploitation des mines et des forêts de chênes-liéges, les terres cultivables faisant défaut. Déjà deux petits centres industriels se sont formés spontanément aux lieux dits : Le Melah, à kilomètres de la Calle, et Oum-Thaboul, à kilomètres. Peut-être, à abri de ces créations, pourra-t-on tirer parti des terrains ingrats voisins, au moyen de plantations arbres et de vignes. ° Colonisation libre. Ce qui précède suffit pour faire apprécier les résultats déjà obtenus, en fait de culture, par les capitaux privés, dans les localités placées sous la juridiction civile. est autour de Philippeville que ces résultats sont le plus remarquables. Le territoire de Bône, possédé presque en entier par les particuliers, et si longtemps stationnaire, commence enfin à être sérieusement exploité. Guelma, dont isolement a longtemps retardé les progrès, voit les cultures se développer sur son fertile territoire. Enfin, de temps, des concessionnaires sont installés dans la banlieue de Constantine, et y réussissent. La situation, sous ce rapport, est satisfaisante. depuis peu ° Développements à donner à la colonisation en territoire civil. Le moment est venu de songer à agrandissement du territoire de Philippeville, concédé en entier, sauf quelques parcelles réputées impropres à toute culture. Un projet, depuis longtemps à étude, doit faire de Guelma le centre un vaste réseau de colonisation : il agirait établir sur le territoire environnant, rendu libre, par le cantonnement des tribus, six villages dans chacun desquels, indépendamment des petites concessions, il serait réservé des lots pour des concessions de grande et de moyenné étendue, de manière à permettre aux divers genres de propriétés de se seconder mutuellement. Ce plan pourra èiſe mis prochainement à exécution. Un village est également projeté aux environs de Bougie. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Trois villages ont été fondés, depuis , en territoire militaire, savoir : Saint-Charles, Condé et Penthièvre. SAINT-CHARLES. Ce village est situé dans la vallée du Safsaſ, sur la route de Philippeville à Constantine. Les cultures et les constructions sont en progrès. allotissement du territoire de ce centre a été disposé de manière à y établir la grande, la moyenne et la petite propriété. Placé à peu près à distance égale de Philippeville et El-Arrouch, desservi par une excellente route, et entouré un territoire riche en bois, terres arables et prairies, le village de Saint-Charles se trouve dans excellentes conditions. Condé. — A quelques kilomètres de Constantine, sur la route de Philippeville. Ce centre est encore peu développé; quelques maisons ont été construites et des concessions de terres faites aux colons, mais il y a peu de culture. Ce village, étant un lieu de station obligé pour les voyageurs, les colons se sont, jusà ce jour, plus particulièrement occupés de commerce. , , , . ALGÉRIE. ( ) PENTHIÈVRE. -- Ce village a encore pris que peu de développement. Cependant sa position, au double point de vue agricole et routier, est très-lieureuse, Il partage, en deux parties presque égales, les kilomètres qui séparent Guelma de Bône, et est un lieu de stationnement indispensable pour les voyagcurs et les transports; eau et le bois y abondent, les terres sont fertiles. Ce village a besoin, pour prospérer, que être relié par une bonne route à Bône et à Guelma. Les autres centres existant anciennement sur le territoire militaire sont El-Arrouch, Sétif, Djidjelli, Batna et Biskara. EL-ARROUCII. Le territoire de ce centre est aujourhui à peu près complétement concédé et cultivé; il est une grande fertilité. La situation des colons est très-satisfaisante. Sétif. ~ La colonisation commence à étendre dans la banlieue de cette ville. On y comptait, en , fermes particulières, indépendamment un grand nombre de petites maisons habitation ou exploilation dans les jardins voisins de la ville. Les bras ont trop fait défaut, jusà ce jour, à agriculture; mais la pacification une partie de la Kabylie et ouverture de la route qui doit relier Sétif à Bougie y appelleront bientôt une nombreuse population. A quelques kilomètres de Sétif, il a été créé, en , un centre de population sous le nom Aïn-Sefia. Les habitants possèdent de beaux jardins et de nombreuses plantations : les terres environnantes sont fertiles. Autour de Sétif, quatre autres petits villages sont en voie de formation à Lanasser, Kalfoun, Mezloug et ermatou. Aucun a encore été régulièrement constitué. DJIDJELLI. Cette ville étant restée constamment bloquée depuis son occupation, la culture est restée fort circonscrite en dehors des murs. La pacification déjà effectuée du pays environnant va permettre à la colonisation de y développer. BATNA. Cette ville vient être dotée un territoire agricole de , hectares. Les terres sont trèsſertiles et le bois y trouve en abondance. Un certain nombre de concessions ont déjà été faites, et quelques-unes sont en pleine voie de prospérité. Mais avenir de cette localité est autant commercial agricole. Située entre les montagnes de Aurès et des Ouled-Sultan, sur le passage du Tell au Sahara, ce point est destiné à devenir plus tard un entrepôt important de marchandises venant du Nord et du Sud. BISKARA. — Un territoire de colonisation devra être annexé à ce centre pour y attacher définitivement les colons que les travaux du génie et la présence des troupes attirent sur ce point. Le sol et le climat de Biskara paraissent très-propres au développement des cultures tropicales. Un jardin acclimatation prochainement établi. Cette ville ouvre, en outre, un débouché au commerce de la France avec intérieur de Afrique. ° Colonisation libre. y sera On a rendu compte, dans le Tableau de la siluation de , des projets présentés pour la colonisation des vallées du Safsaf et du Bou-Merzoug. La première, composée environ , hectares, a été livrée à la colonisation à la fin de . Elle été divisée en deux parties : , hectares, situés sur la rive droite du fleuve, ont été aſſectés au cantonnement de la tribu des Beni-Mehenna, qui était antérieurement dispersée dans toute la vallée; , hectares ont été destinés à être répartis en concessions européennes. On a abord adopté sur ce point le système des grandes concessions. Quelques concessionnaires se sont promptement établis sur les lieux et poursuivent leurs travaux; mais il faut reconnaître ici, comme dans la province Oran, expérience a généralement pas été heureuse, et il est démontré quc les grandes concessions, par les capitaux considérables elles exigent, sont peu propres à déterminer de sérieux projets de colonisation. Des évictions assez nombreuses ont donc dû être prononcées, et les grands lots, fractionnés en concessions ( ) de à hectares, sont aujourhui pour la plupart en voie de culture. Quelques fermes se font remarquer par le nombreux bétail elles entretiennent. Quant à la vallée de Bou-Merzoug, au delà de Constantine, on y comptait à la fin de cinquantetrois concessions une étendue de à hectares. Quelques-uns de ces concessionnaires ont déjà entrepris des travaux très-sérieux. Un système de colonisation sera très-prochainement mis en æuvre sur les bases suivantes : création de Jeux villages destinés à devenir des foyers industrie et le siége de la petite et moyenne propriété ; neuf hameaux composés de petits cultivateurs, rayonnant autour de ces villages et répartissant la main-æuvre sur le sol pour la mettre à la portée des besoins des exploitations isolées qui couvriront le reste de la vallée, et qui seront une étendue moyenne de à hectares. On a lieu de penser que ce projet imprimera un vif élan à la colonisation dans cette partie de la province. Autour de Sétif, il existe quelques fermes particulières en bon état de culture. Enfin, des colons sont déjà établis dans la banlieue de Batna , et le nombre en augmente chaque jour. . Développements à donner à la colonisation en lerritoire militaire. Déjà quatre centres de population ont été créés dans la vallée du Safsaf, savoir : Saint-Charles, ElArrouch, Gastonville et Robertville. Un nouveau village et quelques hameaux sont en ce moment à étude et compléteront le cadre de colonisation de ce territoire. Un projet est depuis longtemps présenté pour la colonisation un vaste territoire autour de Constantine. Cette banlieue formerait un polygone au saillant duquel des bourgs européens seraient établis sur les routes de Sétif, de M'sila, de Philippeville, des Haractas et de Batna. Un territoire de , à , hectares serait affecté à chacun de ces bourgs, qui aurait une population de familles. Dans intérieur du polygone, on autoriserait des capitalistes à fonder des exploitations de toute nature, sur des concessions une étendue proportionnée à leurs ressources. Ce projet pourra prochainement être mis à exécution. On occupe également agrandir le territoire agricole de quelques places de intérieur. Là, comme dans les deux autres provinces, la colonisation a besoin de appuyer sur un certain nombre de centres établis sur le parcours des principales routes de intérieur. ° La route de Philippeville à Constantine est déjà couverte un nombre de centres suffisant pour assurer la communication entre les deux villes : ce sont, indépendamment des trois villages de la banlieue de Philippeville, et en remontant, Gastonville, Saint-Charles, El-Arrouch et Condé ; entre ces deux derniers se trouvent les petites agglomérations de population civile établies aux Toumiettes et au Kantours. ° Le tracé de la route de Bône à Philippeville, par la vallée du Fendeck, tel il est arrêté, contoure la rive nord du lac Fetzara, traverse la vallée de Oued-Ensa et du Fendeck, et vient aboutir à SaintCharles, dans la vallée du Saſsaf. Le point de jonction de la route de Philippeville, qui a lieu à entrée de la vallée du Fendeck, offrait des conditions avantageuses pour y établir un centre de population; il a été affecté à la colonie de Jemmapes. Entre cette localité et Bône, deux stations intermédiaires seront indispensables : une pourrait être établie à endroit où Oued-Ensa se jette dans Oued-Radjetas ; autre est naturellement placée à Ain-Morka, auprès des mines de fer de ce nom et de la forêt de Édough. ° La distance qui sépare Bône de Guelma est de kilomètres. Les voyageurs qui se rendent une ville à autre sont obligés de camper. hiver, les communications sont en quelque sorte interceptées par impossibilité de trouver un gite et la difficulté de traverser la Seybouse , guéable pendant été, mais torrentueuse dans la mauvaise saison. ( ) Les points sur lesquels paraissent devoir être établies des centres de population sont les suivants : ° Dréan, dans le voisinage de ancien camp de ce nom; ° Le point ou la route traverse le Ruisseau or; ° ancien camp de Nechmcya; ° Un endroit où il existe des ruines, sur le versant sud du Djebel-Fedzouge; ° Hammam-Berda. Déjà un de ces villages, celui du Ruisseau or, existe sous le nom de Penthièvre, ainsi on a vu plus haut. On occupe de la création des autres. La route de Sétif à Bougie devra être objet études semblables. Il en est de même de celle de Constantine à Sétif. Déjà, sur cette dernière, un petit centre de population est formé spontanément au lieu dit Alménia, mais il a pas encore existence légale. Enfin, il est également nécessaire assurer, par une succession de lieux étape, la sûreté des communications de Constantine à Batna et à la colonie pénitentiaire de Lambessa, aujourhui en cours de création. Des travaux ont déjà été effectués dans ce but. Quelques mots sur cette colonie pénitentiaire termineront cet exposé. établissement de Lambessa, affecté aux transportés de Juin, a été fondé en exécution de la loi du janvier . Il est placé dans le voisinage de Batna, sur emplacement une ancienne et grande ville romaine. Le climat est très-salubre; les eaux y sont abondantes, et le domaine y possède plus de , hectares excellentes terres. Les études relatives à ce projet ont été dirigées après les bases suivantes : ° Création un pénitencier établi sur le principe du travail extérieur en commun pendant le jour, et isolement pendant la nuit. ° Réunion à cet établissement une certaine étendue de terres environnantes, pour créer exploitation agricole qui doit y être annexée. Ces terres devraient être assez vastes pour occuper un personnel de détenus, au cas où, à expiration du temps fixé à la durée de la transportation, établissement disciplinaire construit à Lambessa recevrait une autre destination, el, par exemple, viendrait à être affecté à un pénitencier agricole, dont la nécessité a déjà été reconnue en Algérie. ° En dehors de ces terres, choix autres terrains sur lesquels pourront être élevés ultérieurement deux ou trois villages destinés aux transportés qui auront obtenu des concessions provisoires. Le projet de construction de cet établissement, dressé par le service du génie, a été approuvé en principe. par le ministre, au mois de novembre dernier; mais les travaux ne sont commencés que depuis le mois de mars , la rigueur de hiver ayant pas permis de faire des maçonneries pendant les mois de décembre, janvier et février. Au er juillet dernier, presque tous les bâtiments qui forment ensemble de ce vaste établissement étaient fondés; quatre constructions, destinées à servir plus tard de hangars et écuries, éiaient terminées et occupées; la caserne est élevée à la hauteur du premier étage. on fonde actuellement le grand bâtiment de la détention , qui doit contenir plus de six cents cellules, et qui aura trois étages voûtés au-dessus du rez-de-chaussée; il sera couvert à la fin de la campagne. Quant aux bâtiments de administration et aux accessoires, ils ne seront commencés en ; mais il y a lieu espérer que tout établissement sera achevé à la fin de ladite année. après les rapports du directeur des fortifications de la province de Constantinc, les constructions seront assez avancées au mois octobre prochain pour permettre de loger deux cents nouveaux détenus. S . RÉSUMÉ. Nous avons exposé avec quelques détails, complétés, ailleurs; par les tableaux statistiques ci-après, les résultats obtenus par la colonisation dans les trois provinces, par les efforts de État et des particuliers pendant les années , , et . ( ) On a vu que, malgré les embarras politiques et financiers de cette période, administration a pu, nonseulement achever divers centres commencés et compléter leur peuplement, mais encore en ſonder de nouveaux. Trois villes de création récente, Sidi-bel-Abbès, Batna et Sétif, ont été dotées un territoire agricole en rapport avec leur importance et où les cultures étendent chaque jour. La banlieue de Constantinc, les vallées du Saſsaf et du Bou-Merzoug ont été livrées à la colonisation libre. Dix-neuf villages, Mouzaïa, la Chiffa , Arba, le Fort-de-Eau, Affreville, Valmy, Arcole, Aïn-Turk, Saint-André, Saint-Hippolyte,