; la société des Dames de charité, qui distribue annuellement environ , francs aux pauvres, et la loge maçonnique de Saint-Vincent-dePaule suppléent maintenant à action un établissement public qui ne se fera pas attendre longtemps. De même, à Philippeville, des sociétés libres de secours avaient depuis longtemps précédé organisation de assistance publique, et continuent leur euvre aujourhui concurremment avec le bureau de bienfaisance: en , bureau de secours de la loge maçonnique; en , création une société de dames de charité qui, dès la première année, fit preuve de la plus généreuse activité, en distribuant pour , francs de secours; en , enfin, comité de secours de église protestante. Nota. Les bureaux de bienfaisance dont il vient être parlé dans cette notice et dont institution se développe chaque jour, les sociétés libres de charité qui leur font une pieuse concurrence ou qui y suppléent efficaALGÉRIE. , , , . ( ) cement, mais dont action accomplit en dehors de autorité administrative, qui ne peut pas en présenter les résultats, ne donnent pas le tableau complet des œuvres assistance en Algérie. In endamment des fonds de secours que le ministre met à la disposition de autorité, il faut rappeler ici que des établissements publics, entretenus aux frais du budget de la colonisation, les dépôts ouvriers, sont institués à Alger et dans les villes du litloral, et offrent un asile et des ressources aux ouvriers qui se trouvent momentanément sans ouvrage. Les renseignements statistiques concernant ces dépôts sont donnés dans une autre partie de ce tableau. Enfin, en ce qui concerne spécialement la population indigène, qui est considérable dans quelques-unes de nos villes et partout très-nécessileuse, on observera elle a en quelque sorte son budget des pauvres particulier dans le budget local et municipal. Pour la seule ville Alger, les fonds affectés à cette destination et distribués en secours aux indigènes indigents se sont élevés annuellement, pendant les exercices , à , de à , francs. CHAPITRE V. MILICES. civils, par Depuis la situation constatée par le dernier tableau publié le dernier tableau publié en , les milices algériennes ont pris des développements en rapport avec accroissement de la population de chaque centre et des besoins qui se sont manifestés dans les diverses localités. est ainsi en plusieurs arrêtés ont été rendus pour reconstituer la milice, créer de nouvelles compagnies ou de nouvelles sections dans les trois provinces. En , la législation spéciale des milices algériennes a subi des modifications importantes. Les arrêtés des et mars, décembre et avril , avaient placé les milices sous la dépendance de autorité militaire. était autorité militaire, notamment, qui était chargée de application des peines disciplinaires. Les emplois officiers, sous-officiers et caporaux étaient à la nomination du gouverneur général ou de autorité civile. Cet état de choses a été modifié, en ce qui concerne les territoires arrêté du gouverneur général du mars , qui a appelé les miliciens à élire leurs sous-officiers et officiers jusau grade de capitaine inclusivement, et par arrêté du du même mois, qui, abrogeant les arrêtés précédents, a replacé les milices sous les ordres immédiats de administration municipale; enfin par un arrêté du octobre de la même année, qui confère aux juges de paix la présidence des jurys de révision, précédemment donnée à autorité militaire. est sur ces nouvelles bases que les milices anciennes ont été reconstituées à partir de , ou il a été créé de nouvelles compagnies, batteries ou sections dans diverses localités du territoire civil et du territoire militaire. En résumé, les milices de Algérie présentaient, à la fin de , un effectif de , hommes, dans lequel ne figurait pas encore le contingent des nouvelles colonies agricoles. La distribution de cet effectif entre les diverses localités et sa division entre les diverses armes sont expliquées par le tableau ci-après. La proportion dans laquelle les étrangers sont compris dans effectif peut être évaluée au tiers. Mais cette circonstance est de nature à soulever aucune inquiétude; la composition des milices africaines offre toutes les garanties désirables à cet égard, et il est juste de reconnaître le bon esprit qui continue aninter les populations étrangères soumises aux exigences de ce service, ( ) ÉTAT DE SITUATION DES MILICES ALGÉRIENNES AU DÉCEMBRE . EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURSÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL POMPIERS. PROVINCE ALGER. TERRITOIRE CIVIL. II il // // La milice'est pas encore orga. nisée dans ces deux localités. Alger et ses faubourgs. Mustapha-Inférieur. Mustapha-Supérieur. Agha... Hussein-Dey. Kouba... Birkadem et Saoula. Birmandreſs... Drariah.... Dély-Ibrahim. El-Biar. Bouzaréah et faubourg Bab-el-Oued. Pointe Pescade. Chéragas.. El-Achour, Ouled-Fayet. Fondouk.. Arba... Fort de Eau. Douéra... Saint-Jules. Saint-Charles. Ouled-Mendil et Quatre-Chemins. Baba-Hassen.. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand.. Mahelma. Crescia. Boufarik.. Koléah... Fouka.... Douaouda. Zéradla. Blidab.. Beni-Mered. Montpensier. Joinville.. Dalmatie. Souina. ... Mouzaiaville.. La Chiffa... Cherchell Tenès.... ll // I/ ll Il Il I/ // TERRITOIRE MILITAIRE. // I/ Médéah.. Milianah. Orléansville. . Aumale... Dellys.. Mouzaïa-les-Mines. Affreville... Bogbar. Teniet-el-Hâad. Colonies agricoles. // La milice est pas encore organisée. // // Pour mémoire, la milice é lant pas encore organisée dans les colonies agricoles. TOTAUX. ( ) EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURSÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL. POMPIERS. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE CIVIL. II Oran..... Mers-el-Kebir.. La Sénia. Misserghin Valmy Sidi-Chami.. Arcole... Mostaganem. Mazagran.. I/ // Il TERRITOIRE MILITAIRE. Il Il // II II Arzew. Sainte-Léonie. Saint-Denis du Sig. Tlemcen. Nemours. Bréa.. Négrier ou Sef-Sef-Supérieur. Sel-Sef-Inférieur. Mapsourah.. Mascara... Saint-André.. Saint-Hippolyte. Sidi-bel-Abbés.. Colonies agricoles. Banlieue de Tlemcen. // l/ Il II II !! Pour mémoire, la milice étant pas encore organisée dans les colonies agricoles. Totaux...... PROVINCE DE CONSTANTINE. TERRITOIRE CIVIL. Constantine... Pbilippeville et sa banlieue. Bône.. La Calle.. Bougie... TERRITOIRE MILITAIRE. Djidjelli.... El-Arrouch.. Guelma. DI Setif... Batna.. Colonies agricoles.. La milice y est pas encore organisée. Totaux. RÉCAPITULATION. Province Alger. Province Oran.. Provioce de Constantine.. TOTAL GÉNÉRAL...... ( ) III. JUSTICE OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. organisation du service judiciaire de Algérie, réglée par les ordonnances du septembre et du novembre , comprenait, au er janvier , pour administration de la justice dans les territoires civils : ° Une cour appel siégeant à Alger, composée de deux chambres, une civile, autre criminelle, et comprenant dans son ressort tous les tribunaux de première instance de Algérie; º Cinq tribunaux de première instance siégeant à Alger, Blidah, Bône, Philippeville et Oran; celui Alger était composé de deux chambres, une chambre civile, une chambre correctionnelle; ° Neuf justices de paix instituées à Alger (deux cantons), Douéra, Blidah, Bône, Philippeville, Constantine, Oran et Mostaganem. Deux de ces justices de paix, celles de Mostaganem et de Constantine, avaient une juridiction exceptionnelle en matière commerciale et correctionnelle; ° Quatre commissaires civils, ceux de Boufarik, Cherchell, Koléah et la Calle, exerçant, en matière civile et commerciale et de simple police, des attributions judiciaires déterminées par ordonnance du décembre ; ° Des cadis musulmans nommés et institués par le gouverneur général, avec approbation du ministre de la guerre, dans les principales villes du territoire civil. Cette organisation a été modifiée, dans le courant de année , que par la création une seconde chambre civile au tribunal de première instance Alger, que le nombre toujours croissant des affaires avait rendue nécessaire. Cette chambre, instituée par ordonnance du juillet, a commencé à tenir ses audiences que dans le mois octobre suivant. Par suite de cette création, le personnel du tribunal a été augmenté un vice-président, de trois juges et un substitut. En , une nouvelle justice de paix a été établie à Koléah; elle a commencé à fonctionner que le zer décembre. Une ordonnance du janvier de la même année, a réuni le cercle de Boufarik au ressort de la justice de paix de Blidah. Il en est résulté que les commissaires civils de Koléah et de Boufarik ont cessé exercer leurs attributions judiciaires. importantes modifications ont été aussi apportées, en , dans administration de la justice consulaire. Il existait un seul tribunal de commerce, celui Alger; il en a été établi un autre à Oran, qui a été installé le er juillet . Une ordonnance du novembre a consacré application du principe électif de la législation française à la formation des tribunaux de Algérie. Les notables commerçants Alger et Oran, portés sur les listes arrêtées par le gouverneur général, ont été appelés, des le décembre suivant, à procéder à la nomination des présidents et juges des tribunaux de commerce de ces deux villes. En , le service de la justice, qui était resté jusalors entre les mains du ministre de la remis au ministre de la justice par des arrêtés du pouvoir exécutif, des mai et août, qui ont conféré à ce dernier toutes les attributions que la législation de Algérie avait données au ministre de la guerre pour administration de la justice, en toute matière, relativement à la population civile, française et européenne des territoires civils. Le service de la justice, indigène est resté sous autorité du ministre de la guerre, qui guerre, a été ( ) doit être aussi consulté toutes les fois il y a lieu introduire des modifications dans la législation actuelle, et de créer des tribunaux et des justices de paix sur autres point que ceux où il en est établi. Deux commissariats civils ont été institués dans cette même année : un à Tenès, par ordonnance du janvier; autre à Bougie, par décret du pouvoir exécutif du juillet . Les deux commissaires civils ont reçu, à défaut de juge de paix dans ces localités, des attributions judiciaires. Enfin, en , administration de la justice a reçu un notable développement. Un décret présidentiel du juillet a institué un tribunal de première instance à Constantine. Par suite de cette création, qui était depuis longtemps réclamée dans le chef-lieu de la province, le juge de paix de cette ville a cessé avoir les attributions et la compétence spéciale qui lui avaient été conférées en . Ce même décret a créé quatre justices de paix, qui ont été rattachées chacune à un tribunal, et qui ont été investies de la même juridiction que celle de Mostaganem. Leur ressort étend sur un rayon de , mètres autour du chef-lieu. Ce sont: La justice de paix de Médéah, ressortissant au tribunal de Blidah. Alger. Guelma, Constantine (). Tlemcen, Oran. A exception de Tenės, elles étaient placées en territoire militaire; ce est en que les villes de Médéah et Guelma ont été rattachées au territoire civil. Les deux justices de paix de Ténès et de Guelma ont seules commencé à fonctionner en . Les deux autres ont été installées que le er janvier . Voici, en résumé, le tableau de la situation des tribunaux français, des justices de paix et des commissariats civils, investis de fonctions judiciaires, au décumbre : Tenés, TRIBUNAUX COUR APPEL. JUSTICES DE PAIX. COMMISSARIATS CIVILS EXERÇANT des fonctions judiciaires. DE PREMIÈRE INSTANCE. Alger (canton nord).... Cherchell. Alger (canton sud). ... Alger. ... Douéra. Tenés. Blidah. (Boufarik.) Blidah.... Koléah. Médéah. Alger. ... Constantine. Constantine. Bône. La Calle. Bône. Guelma. Philippeville.... Philippeville. Bougie. Oran. Oran. Mostaganem. Tlemcen. () Par decret du juillet , la justice de paix de Guelma a été rattachée au ressort du tribunal de Bône. ( ) Le compte rendu de administration de la justice, qui a été dressé pour les années , , et sur des bases encore plus larges que celui de année précédente, se divise en cinq parties : La première résume les travaux des tribunaux en matière civile et commerciale; La deuxième comprend le résultat de administration de la justice criminelle; La troisième est consacrée aux travaux judiciaires des commissaires civils; La quatrième contient exposé des jugements rendus et des actes reçus par les cadis musulmans; La cinquième comprend la législation et organisation des officiers publics et ministériels. CHAPITRE Jer. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. S ler. Affaires de justice de paix. Alger. Les deux juges de paix des cantons nord et sud Alger ont eu à connaître, en , de , affaires portées à leur audience, dont , ont été terminées par jugements définitifs. En , le nombre des affaires avait été que de ,, et celui des jugements définitifs de ,. En , le nombre des affaires a été de ,, dont , ont été terminées par jugements définitifs. En , il a été de.... ,, dont , idem. En , il a été de ... ,, dont ., idem. Le nombre des affaires portées en conciliation devant les juges de paix par simple avertissement en dehors de audience, qui avait été, en , de ,, dont ont été conciliées, a été : En , de ,, dont idem; En , de ,, dont , idem; En , de ,, dont , idem; En , de ,, dont , idem. Il résulte de ces chiffres que le nombre des affaires portées, soit à audience, soit en dehors de audience, devant le juge de paix, qui était accru une manière considérable en et en , par suite de la situation embarrassée de la ville Alger, a éprouvé ensuite un décroissement très-considérable il faut attribuer à la diminution de la population et au ralentissement des travaux. Il en résulte aussi que le nombre des affaires portées en conciliation hors de audience tend chaque année à accroître proportionnellement à celui des affaires portées à audience; que le nombre des conciliations a varié de à p. olo, et a été, par conséquent, en moyenne, de p. o/o. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience des juges de paix Alger a été, presque pendant toute cette période, sans aucune importance. En , cependant, il a atteint le chiffre . On sait, du reste, en Algérie la conciliation est pas obligatoire. Douéra. - Le juge de paix de Douéra a été saisi: En , de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. ( ) Le nombre des affaires portées devant lui en conciliation a été: En , de , dont ont été conciliées; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem. Il résulte de la comparaison de ces chiffres que, malgré augmentation survenue dans le nombre des affaires portées en conciliation, la juridiction du juge de paix de Douéra a diminué importance, par suite de la création une nouvelle route Alger à Blidah. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience est sans aucune importance. En , il a été nul. Tenés. – Le juge de paix de Tenès, qui a été installé au mois octobre , a été saisi, pendant les trois derniers mois de cette année, de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs; affaires ont été portées devant lui en dehors de audience, et il en a concilié . Deux affaires ont été portées en conciliation à son audience, et ont été toutes deux conciliées. Blidah. - Le juge de paix de Blidah, qui avait eu à statuer, en , sur affaires, sur lesquelles avaient été terminées par jugements définitifs, a été saisi: En , de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience avait été, en , de , dont avaient été conciliées. Il a été.. En , de , dont ont été conciliées; En , de , dont idem; Én , de , dont idem; En , de , dont idem. Il en Il est à remarquer que, dans les nombres afférents aux années , et , se trouvent comprises les affaires de Boufarik, qui, à partir du février , ont cessé être portées devant le commissaire civil de Boufarik, pour être soumises au juge de paix de Blidah. en résulte que le nombre des affaires portées à audience des juges de paix a subi, en réalité, une diminution qui porte presque toute entière sur la ville de Blidah, dont la population a diminué considérablement. Les affaires conciliées par le juge de paix ont été, en moyenne, de p. / seulement sur le nombre des affaires qui lui étaient soumises. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience qui était, en , de , a diminué chaque année successivement, et a plus été que de en . Koléah. - Le juge de paix de Koléah est entré en fonctions que le er décembre . Il a été saisi , pendant ce mois, de affaires, dont u ont été terminées par jugements définitifs; En , de , dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de , dont idem. ( ) Comme magistrat conciliateur, il a été saisi en dehors de audience : En , de affaires, dont ont été conciliées ; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des conciliations a donc été, en moyenne, de Il a eu à concilier à audience, p. %. En , ; En , affaires, dont ont été conciliées ; En , affaires, dont idem. Bóne. — Le juge de paix de Bône qui avait eu à statuer, en , sur affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs, a été saisi : En , de affaires, dont ont été objet de jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation, en dehors de audience, a été: En í , de ,, dont ont été conciliées ; En , de ,, dont idem; En , de ,, dont idem; En , de ,, dont , idem. Les affaires conciliées sont donc, en moyenne, de près de p. /o du nombre des affaires portées en conciliation. Pendant les années , et , il y a eu aucune affaire portée en conciliation à audience des juges de paix. En , le nombre de ces affaires a été de . Philippeville. Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix de Philippeville avait été, en , de , dont avaient été terminées par jugements définitifs. Il a été, en , de , dont ont été réglées par jugements; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem. Il a été porté en conciliation devant lui, et en dehors de audience, en , affaires, dont ont été conciliées; En , , dont ont été conciliées; En , , dont idem; En , ,, dont , idem; Ce qui fait, en moyenne, conciliations p. / sur le nombre des affaires soumises au juge de paix. Pendant toute cette période, aucune affaire a été portée en conciliation à audience. Constantine. Le juge de paix de Constantine, indépendamment de ses attributions ordinaires, a été investi, en matière commerciale, une compétence exceptionnelle il a conservée jusà installation du tribunal de première instance, au " octobre . ALGÉRJE. – , , , . ( ) Le nombre des affaires portées à audience avait été, en , de , dont ont été terminées par jugements définitifs. Il a été, en , de ,, dont , ont été terminées par jugements définitifs; En , de ,, dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles , ont été réglées par jugements définitifs; En , de ,, dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles ont donné lieu à des jugements définitifs; Et pendant les neuf premiers mois de , de , dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements définitifs. Le juge de paix a été saisi, en dehors de audience, comme magistrat conciliateur, en , de , affaires, dont ont été conciliées ; En , de ,, dont seulement ont été conciliées En , de ,, dont idem ; En , de , dont idem. Il en résulte que la moyenne des affaires conciliées pendant cette période a été de p. % seulement du nombre des affaires soumises au juge de paix. Comme à Philippeville, aucune affaire a été portée å audience du juge de paix en conciliation. Guelma. — Le juge de paix de Guelma a reçu également une compétence exceptionnelle en matière de conimerce. Il a été installé que le er octobre , et, pendant les trois derniers mois de année, il a été saisi de affaires, dont civiles et commerciales. Elles ont toutes été terminées par jugements. En dehors de audience, il a été porté en conciliation devant lui affaires, dont ont été conciliées. Aucune affaire en conciliation a été portée à audience. Oran. — Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix Oran qui avait été, en , de , dont ont été terminées par jugements définitifs, a été, en , de , dont ont été terminées par jugements; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de ,, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation, en dehors de audience, qui avait été, en , de , est élevé, en , à , dont ont été conciliées; En , à ,, dont , idem; En , à ,, dont , idem; En , à , dont idem. Soit pour le nombre des affaires conciliées une moyenne de p. oo. On voit il y a eu une augmentation considérable, pendant la période dont il agit, dans le nombre des affaires portées, soit å audience, soit en dehors de audience du juge de paix. Elle explique en partie par accroissement de la population de la ville Oran et des environs. Il est à noter aussi que le juge de paix Oran est celui qui est appelé à statuer sur le plus grand nombre affaires portées en conciliation à audience. ( ) Mostaganem. Le juge de paix de Mostaganem a été investi, comme ceux de Constantine et de Guelma, une juridiction exceptionnelle il conserve encore aujourhui. En , il avait été saisi de affaires, qui toutes ont été terminées par jugements. En , il a eu à statuer sur , dont u ont été terminées par jugements définitifs; En , sur , dont civiles et commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements définitifs; En , sur g', dont civiles et commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements; Et en , sur , dont civiles et commerciales, et sur lesquelles il en a été terminé par jugements définitifs. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de , dont ont été conciliées ; En , de ,, dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont seulement ont été conciliées. Les différences considérables que présentent les résultats de cette période sur celles de année doivent être attribuées également à augmentation de la population de Mostaganem et à agrandissement de son territoire. Si on considère maintenant ensemble des travaux des juges de paix de Algérie pendant chacune des quatre années dont nous nous occupons, on trouve que le nombre des affaires portées à audience des juges de paix, qui avait été, en , de ,, a été : En , de ,; En , de ,; En , de ,; En , de ,. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de ,, dont , conciliées, ou p. / environ; En , de ,, dont , idem, En , de ,, dont , idem, ou p. . En , de ,, dont , idem, ou p. oo. ou p. %. Il y a eu, en résumé, une augmentation considérable, en et en , dans le nombre des affaires soumises aux juges de paix de Algérie. Cet accroissement porte presque tout entier sur les ressorts Alger et de Constantine, qui ont présenté, dans les deux années suivantes, une diminution considérable. ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interloculoires APPELS. JUGEMENTS sur les actions possessoires DES AFFAIRES À JUGER DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements des qui restaient à juger le lºr janvier . par comparution volontaire des parties, consta tée par procèsverbal (art. du C. P. C.), Affaires civiles. Affaires commerciales, Total des affaires portées devant le juge de paix. par citation. NOMBRE DE JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience. contradictoires. par défaut définitif. par abandon. Autres, une enquête. un transport sur les lieux. une expertise. TRIBUNAUX DE PAIX. avant le er janvier . sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Frappés appel. juger. en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu Nombre des appels in Grmés transaction, abandon, etc. Roodus en par les juges de paix. restant pendant année. confirmés. après avertissement du juge de paix. // !! Il // Alger (nord) Alger (sud). Douéra... Blidah, Koléab... Bóne ... Philippeville Constantine.. Oran.... Mostaganem. , , ,) , | | | | ] I/ Il II // // II Totaux... , ,) , , , , | ATTRIBUTIONS EXTRA-JUDICIAIRES. ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE FAIX EN CONCILIATION (Art. et suivants du C. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge do paix en debors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre des affaires Affaires dans lesquelles le défendeur Nombro des affaires des par comparution volontaire des parties, constaté par procesverbal (art. du C. P. C.), a comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. TOTAL par citation. TOTAL. portées. conseils de famille convoqués et présidés. conciliées. Autres. non conciliées. actes de notoriété délivrés. acles adoption reçus. a pas comparu. actes émancipation reçus. apposition de scellés. lovées de scellés. TRIBUNAUX DE PAIX, conciliées. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. personnellement. non conciliées. après avertissement du juge de paix. par mandataire. // // vesel I/ // I! a = Alger (nord) Aiger (sud).. Douéra... Blidab. Koléah... Bône ... Philippeville Constantine.. Oran.... Mostaganem.. , , , , , , , il Il // il II Il // // Totaux... | U | | , , ,) ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE des NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS DES AFFAIRES À JUGER JUGEMENTS sur les actions possessoires AFFAIRES TERMINÉES DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements des par comparution volontaire des parties, constatée par procèsverbal (art. du C. P. C.), Affaires civiles. qui restaient à juger de ler janvier Sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Après avertissement du juge de paix. A Daires commerciales. par citation. Total des affaires portées devant le juge de paix. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience. par abandon. par défaut définitif. NOMBRE DE JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. contradictoires. une enquête. Autres. une expertise. un transport sur les lieux. TRIBUNAUX DE Pais. avant le er janvier . pendant année. Frappés appel. en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu Nombre des appels transaction , abandon, etc. restant à juger. infirmés Rendus en par les juges de pais. confirmés. // II Il !! I/ !! I! Alger (nord). .... Alger (sud). Douéra... Blidah. Boufarik Koléah... Philippeville Constantine.. Oran.... Mostaganem. il Il il Bône.. I! il !! ir // TOTAUX...] , , , , , , ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION (Art. et suivants du C. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre des affaires Affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires des par comparution volontaire des parties, constatée par procèsverbal (art. du C. P. C.), a comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS PANT I SNVO saualtaa par chaque juge de paix. par citation, TOTAL, TOTAL. portées. conseils de famille convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. a pas comparu. conciliées. Autres. actes adoption reçus. non conciliées. actes émancipation reçus. TRIBUNAUX DE PAIX. apposition de scellés. non conciliécs. Levées de scellés. conciliées. personnellement. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. par mandataire. après avertissement du juge de paix. Il II Alger (nord) Alger (sud). Douéra Blidah.. Boufar k. Koléah.. Bône.. Philippeville. Constantine. Oran.... Mostaganem.. Il II , , II // | | Totaux... , , , ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. JUGEMENTS sur les actions possessoires DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements des par comparution volontaire des parties, constatée par procèsverbal (art. du C. P. C.), a eu Affaires civiles. qui restaient à juger le er janvier . sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Affaires commerciales. Total des affaires portées devant le juge de paix. par citation. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience. par défaut définitif. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. contradictoires. par abandon. Autres. une enquête. un transport sur les lieux, une expertise. TRIBUNAUS DE PAIX. avant le er janvier . pendant année. en tout ou en partie. Nombre des appels restant à juger. transaction, abandon, etc. Rendus en infirmés sur appel desquels il par les juges de paix. Frappés appel. confirmés. après avertissement du juge de paix. !! !! Alger (nord) Alger (sud) Douéra.... I/ Il Ténès .... ll II , . il !! Blidah. Koléah.. Bône... Constantine.. Guelma... Philippeville. Oran..... Mostaganem... !! // Il Il II // II Totaux... , , ,, , /| , ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION (art. ct suivants du C. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONSILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre des affaires Affaires dans lesquelles le déienseur