rattachent à la question chevaline et réagissent sur notre domination dans le nord de Afrique. Le rapport que le général Oudinot a adressé, à ce sujet , au ministre, est un document une haute importance (). On se bornera à en résumer ici les conclusions : ° Les dépôts étalons, et particulièrement celui de Mostaganem, ont obtenu de très-bons résultats eu égard à la faiblesse des moyens dont ils disposent. Mais, dans leurs conditions actuelles, ils ne peuvent avoir une influence secondaire sur la production. ° La constitution des dépôts doit être toute militaire , et le perfectionnement des races doit être confié à des hommes spéciaux, à des officiers ayant des connaissances variées et doués de esprit de suite et observation qui est le premier élément de tout progrès. ° Par suite de abåtárdissement des races chevalines, il est nécessaire de placer dans les dépôts un certain nombre de types régénérateurs de Orient. ° Il serait utile , pour relever les espèces mulassières et asines, de faire aussi, en Égypte, acquisition de quelques baudets étalons et de quelques belles ânesses. ° La production et la consommation des chevaux ont entre elles une connexité qui indique suffisamment la nécessité de fondre, sous la dénomination de dépôts de remonte, les établissements étalons et les commissions éventuelles de remonte, existant dans chaque province. ° Il convient de placer dans chacun des trois dépôts quelques juments de pur sang oriental, pour remplacer les types régénératcurs. ° On devra également y conserver un certain nombre de baudets étalons. ° La multiplication de nos relations commerciales avec le Sahara exige le perfectionnement de la race des dromadaires; mais, pour les obtenir, on doit se borner à faire appel à industrie privée. ° Enfin, pour encourager la production du cheval en Algérie on devrait accorder des primes aux poulinières suitées et à leurs produits. A plusieurs reprises déjà, de à , M. le maréchal Bugeaud , gouverneur général, avait réclamé avec instance achat de quelques étalons de pur sang, pour être répartis dans les trois dépôts. M. le duc Aumale , de son côté, à peine arrivé en Algérie, était préoccupé de cette grave question. Dès le octobre , il informait le ministre après être enquis , auprès des généraux commandant les provinces, des ressources en chevaux existant en Algérie, il avait reconnu impossibilité de se procurer les étalons nécessaires pour le service des trois dépôts en , et en raison de épuisement des moyens de remonte à Tunis, il lui paraissait indispensable de faire acheter en Égypte ou en Syrie des étalons de pur sang, capables de faire de bons reproducteurs. En conséquence de ces observations, et sur le rapport qui lui fut soumis par la direction des affaires de Algérie, le général Trézel, alors ministre de la guerre, décida, le janvier , une mission serait envoyée en 'Orient pour y acheter vingt étalons nedjis et anezis , six juments poulinières et six baudets étalons. Déjà des instructions avaient été adressées pour assurer le succès de cette mission, et un crédit suffisant avait été ouvert au budget local et municipal de pour son accomplissement, lorsque survint la Révolution de février. Le projet ne put, en raison des circonstances, être mis à exécution, et il a pas encore été repris. Depuis lors, les dépôts ont pas cessé éprouver les plus grandes difficultés pour se procurer des étalons dans le pays et remplacer les vides qui se produisent chaque année. Ce qui manque plus que jamais à nos établissements, ce sont des reproducteurs de pur sang. Afin de suppléer, autant que possible, à leur absence, le ministre prescrivit, au mois octobre , envoyer à Tunis un officier supérieur pour y faire des () Ce rapport a été publié dans les livraisons du Speclateur militaire, des avril et mai . ( ) achats. Malheureusement, par suite de la pénurie des moyens de remonte dans ce pays, le lieutenant-colonel de Brancion, du e chasseurs Afrique, chargé de cette mission, a pu réussir à acheter neuf étalons, propres , il est vrai, à la reproduction des chevaux de guerre, mais qui manquent des qualités nécessaires pour régénérer la race. Il est ainsi surabondamment prouvé que la régence de Tunis ne peut nous offrir les étalons de choix il est si urgent introduire dans les trois dépôts de Algérie. Quelques mots maintenant sur la situation de ces établissements. SITUATION ACTUELLE DES DÉPÔTS ÉTALONS. Dépôt-haras de Mostaganem. Cet établissement, le plus important des trois actuellement existants, ne date véritablement que de Il est situé à , mètres à ouest de Mostaganem et à , mètres de la mer, et se compose un système écuries et de logements provisoires établis au centre un terrain de hectares. Le terrain est sablonneux; les eaux sont abondantes et de bonne qualité; les plantations sont nombreuses. Le dépôt possède de belles luzernières , que on coupe de dix à douze fois par année. La position du dépôt est excellente par sa proximité des vallées du bas Chélif de la Mina et de Habra, qui, de tout temps, ont été en possession des meilleures races de chevaux de Ouest. établissement est suffisamment pourvu de tout ce qui est nécessaire au bon entretien des chevaux et au service des écuries. Des padocks ont été établis pour mettre les animaux en liberté, et faciliter ainsi le développement de leurs forces physiques. Mais, généralement, les écuries provisoires, construites en , sont aujourhui en très-mauvais état. Ce sont anciens hangars qui ont été coffres pour en faire des boxes. Dans un pays où la chaleur est aussi forte en Algérie, les chevaux logés sous la planche souffrent beaucoup. Du reste, ces boxes sont trop courtes; les chevaux y sont mal à aise; les entrées en sont trop étroites et trop basses, et par conséquent dangereuses lors de la rentrée des chevaux. Huit boxes en pierre existent au dépôt. Elles ont été construites à très-peu de frais par les soldats détatachés à établissement, et peuvent servir de modèle pour les constructions nouvelles que réclament impérieusement le bon entretien et hygiène des chevaux. Depuis longtemps, des projets ont été préparés par le service du génie pour la reconstruction des bâtiments du dépôt. Le chiffre élevé de la dépense a pas encore permis y donner suite. Le personnel du dépôt se compose ainsi il suit : chef escadrons, directeur, lieutenant, adjoint, i maréchal des logis, brigadiers, chasseurs pris dans les ° et régiments de chasseurs Afrique. Indépendamment de ce personnel, il existe un certain nombre de travailleurs militaires attachés au service de la ferme annexée au dépôt. Le matériel de la ferme se compose animaux, de voitures, charrues, outils et instruments de culture pour exploitation de hectares. Il existe au dépôt-haras de Mostaganem étalons, juments poulinières, poulains ou pouliches et baudets étalons. Le tableau ci-après donne tous les détails nécessaires pour apprécier le mérite de ces animaux. ALGÉRIE. ( ) Le nombre de saillies a cessé de accroître, chaque année, ainsi on peut le voir par le relevé suivant : En .. Le dépôt fournit, à époque de la monte, des stations à Oran, le Sig, Mascara, Tiaret et Orléansville. Les baudets étalons, tous origine espagnole, ont également fourni un grand nombre de saillies. Dépôt de Koléah. Ce dépôt fut abord établi, en , à Boufarik, dans la partie ouest du camp Erlon ; mais, par suite de insalubrité qui existait alors dans la localité, et des maladies qui décimaient le personnel, il fut ensuite transféré à Koléah, en attendant une installation définitive. établissement de Koléah se compose un logement pour les officiers; De deux écuries divisées en stalles pour les étalons (il y a places étalons et juments et cases de poulains); Enfin une baraque de mètres centimètres sur mètres, pour la forge et la cuisine du dépôt. Les cavaliers du dépôt occupent une caserne, qui leur est commune avec la troupe. Cette situation est que provisoire. Des mesures vont être prises pour donner, enfin, au dépôt de la province Alger, une installation convenable et définitive. Il devra être placé, autant que possible, dans les environs de Blidah, comme point central et lieu de passage très-fréquenté. On signale, entre la Chiffa et Blidah, un terrain domanial qui paraît convenir à cette destination. Le personnel du dépôt se compose ainsi il suit : capitaine, commandant; i sous-lieutenant, adjoint, i maréchal des logis, brigadiers et chasseurs Afrique. Il existe dans établissement étalons, dont surtout sont extrêmement remarquables sous le rapport du sang; une dixaine autres réunissent les qualités nécessaires pour donner des produits énergiques. On trouvera ci-après état signalétique de ces animaux. Le relevé suivant du nombre de juments saillies chaque année par les étalons du dépôt peut donner une idée de influence que cette création a déjà dû exercer sur la race du pays : En .. juments saillies. Dans les premières années, pour attirer les Arabes, leur inspirer confiance et faire connaître nos étalons, on faisait saillir toutes les juments à peu près indistinctement, tandis que, depuis , on a pris pour règle de admettre à la saillie que les juments réunissant toutes les qualités de bonnes poulinières. Pendant la monte, le dépôt fournit des stations à Blidah, Médéah, Aumale et Milianah. ( ) Dépôt de Alélick. Ce dépôt est situé à kilomètres de la ville de Bône, dans la plaine de Alélick. Un terrain une superficie de hectares lui est définitivement affecté. Il se ompose, à ouest, un bâtiment destiné à loger le personnel; à est, une écurie divisée en stalles une fontaine, qui sert abreuvoir, est au centre; le tout est clos par un mur. eau nécessaire à établissement est abondante et de bonne qualité. Les bâtiments du dépôt sont appropriés convenablement. On réclame seulement établissement de quelques boxes, pour y placer les étalons les plus estimés. Une écurie, une infirmerie et un hangar, pour la monte, sont aussi nécessaires. Le projet de ces travaux a été établi par le service du génie. Le personnel se compose de capitaine commandant; i sous-lieutenant adjoint, maréchal des logis, brigadiers et chasseurs Afrique. Il existe au dépôt de Alélick étalons, dont état signalétique est ci-annexé. Le nombre des saillies opérées depuis la constitution de établissement est de...... ,. Il est fourni, pendant la monte, des stations à Constantine, Sétif et Batna. Modifications réclamées dans la constitution actuelle des dépôts étalons. Progrès obtenus au point de vue de amélioration de la race. La création des dépôts étalons, sous administration de M. le maréchal Soult de Dalmatie, a été une mesure éminemment utile et une haute portée .politique. Partout elle a été accueillie avec la plus vive sympathie par la population indigène. Il est pas rare de voir des Arabes venir de tribus distantes de à lieues pour présenter leurs juments à la saillie, tant ils apprécient nos étalons. est ainsi que, cette année, au dépôt de Mostaganem, le directeur est vu forcé, faute de moyens, de renvoyer sans saillie près de juments indigènes. Ce fait prouve, une manière irrécusable, intérêt qui attache au développement de ces établissements. Malgré la pénurie des moyens dont ils ont disposé jusà ce jour, les dépôts étalons ont rendu de très-grands services. Ils ont non-seulement arrêté la dégénérescence de la race chevaline, mais ils ont déjà sensiblement améliorée. Un nouvel essor a été aussi imprimé à la production. La preuve de ce fait résulte des plus grandes facilités que nos régiments Afrique trouvent à se remonter dans le pays, et de la meilleure qualité des chevaux qui entrent dans le rang Si influence de nos établissements a pas été plus grande, il faut attribuer à diverses causes on va. faire connaître. La première réside dans insuffisance du nombre étalons possédés par les dépôts, el surtout dans absence à peu près complète de véritables types régénérateurs. Les dépôts sont trop éloignés des diverses contrées dans lesquelles ils doivent envoyer des chevaux pour la monte. Aussi, dès , M. le maréchal Bugeaud proposait-il de porter à six le nombre de ces établissements. Dans la province Oran, par exemple, un dépôt serait très-avantageusement placé à Mascara pour desservir toute la moitié sud de la province, et celui de Mostaganem serait plus spécialement affecté à la partie nord et au littoral. Dans la province Alger, un dépôt étalons à Milianah permettrait à celui de Koléah de concentrer son action dans le Tell et de desservir les contrées qui avoisinent la région des hauts plateaux, dont les habitants adonnent à la production et où se rencontrent des juments de race précieuse. Enfin, dans la province de Constantine, indépendamment du dépôt de Alélick, un second serait bien placé à Sétiſ, pays riche en pâturages et qui touche à la Kabylie. Peut-être, sans augmenter encore le nombre des dépôts, pourrait-on se borner à accroître dans une certaine proportion le nombre étalons existant dans les établissements actuels, en se bornant à multiplier les stations extérieures. ( ) Dans ce système, les dépenses seraient moindres. Le même personnel, à quelques soldats près, pourrait suffire dans chaque dépôt. Les constructions exigeraient seulement quelques additions. après les renseignements parvenus récemment, on pense que, pour satifaire à tous les besoins et imprimer à la production un élan plus suivi, il serait utile de doubler le nombre étalons originairement fixé à pour les trois dépôts, et de le porter à . Cette question du développement à donner aux dépôts étalons sera sérieusement examinée, lorsque lạ situation des crédits permettra de donner suite aux propositions qui ont été faites depuis longtemps dans ce but. Mais, il est désirable de voir augmenter le nombre des étalons, il est, avant tout, plus indispensable encore, ainsi que a démontré une manière si péremptoire M. le général Oudinot, dans son remarquable mémoire, de fortifier la constitution des dépôts en y introduisant des producteurs une origine noble et régénératrice. est à Orient on doit seul les demander. Il est reconnu, en effet, que les chevaux nedjis de Arabie centrale et les anezis de la Syrie ont avec les chavaux barbes une grande similitude origine et de meurs, et ils possèdent au plus haut degré les qualités nécessaires pour régénérer la race algérienne. Depuis la tentative faite année dernière à Tunis, le gouverneur général a très-vivement insiste sur la nécessité de recourir à Orient pour se procurer les chevaux pur sang qui nous manquent, et administration de la guerre examine en ce moment les moyens de mettre prochainement à exécution la décision ministérielle du janvier . Une autre question a été soulevée à plusieurs reprises, celle de savoir si on ne doit entretenir dans les dépôts que dés étalons de race chevaline. Il est pas douteux en règle générale on doive abstenir de élevage dans les dépôts et abandonner ce soin à intérêt privé; mais ce principe ne saurait être absolu. La jument a, en effet, une grande influence dans amélioration des espèces, et il paraît indispensable, pour remplacer les types régénérateurs que les dépôts perdent par la mortalité ou la réforme, y entretenir toujours quelques juments de sang. A un autre point de vue, la possession de quelques juments dans les dépôts est éminemment utile. La multiplicité des routes, la facilité chaque jour plus grande des communications, enfin essor donné depuis quelques années à la colonisation, ont fait sentir en Algérie le besoin du cheval de trait. Dans intérêt des transports militaires autant que dans celui du commerce, de industrie et de agriculture, il est donc nécessaire y créer une race de chevaux propres à attelage. Des expériences pourront être utilement faites à cet égard dans les trois dépôts. Enfin, dans un pays où les transports se font le plus souvent à dos de bêtes de somme, il est indispensable augmenter le nombre des mulets et en relever la race. Les six baudets étalons origine espagnole qui existent au dépôt de Mostaganem sont tout à fait insuffisants pour obtenir ce résultat. On devra en placer quelques-uns dans les deux autres établissements. est dans le but de pourvoir à tous les besoins que la décision ministérielle du mois de janvier avait prescrit acquisition de juments et de baudets de races orientales. Jusici les dépôts étalons sont restés complétement étrangers aux achats de chevaux faits ,chaque année par armée, qui est le principal consommateur. Des critiques ont été élevées à ce sujet, et on a demandé que les dépôts étalons fussent substitués aux commissions de remonte. Voici comment cette question a été envisagée par M. le général Oudinot, dans son rapport. Si les officiers employés aux dépôts étalons avaient la doublé mission de produire et acheter, a la sphère de leur action agrandirait, et de nouveaux motifs émulation seraient sans cesse offerts à leur a activité; de plus, cette double intervention exercerait sur la remonte une influence salutaire. En France, ( ) CE a dans état actuel de division entre deux administrations, les attributions relatives à amélioration une part, et à achat de autre, celle qui est chargée améliorer est pas à même de suivre les produits et de a constater effet favorable ou nuisible des accouplements. « En Algérie, par la concentration dans les mêmes mains de la production et de acquisition des produits, « les officiers détachés dans les dépôts de remonte se contrôleraient eux-mêmes, jugeraient le degré amélioration obtenu, et, dans le cas où, sur certains points, les produits ne réaliseraient pas les espérances on aurait conçues, il leur serait facile de se rectifier avant que le mal ait fait des progrès, et, en déplaçant les producteurs, de leur assigner des stations parfaitement convenables sous le rapport du sol, des habitudes et des besoins locaux, ainsi que de la conformation des poulinières. En faisant de fréquentes tournées, soit dans les marchés arabes, soit dans intérieur des tribus, ils auraient la facilité établir une statistique des chevaux de leur circonscription, et ils en procureraient au« tant plus que leurs achats seraient permanents. En relations continuelles avec les indigènes, ils obtiendraient infailliblement la confiance des propriétaires ; ils attireraient dans nos établissements les éleveurs, qui abandonnent presque tous aujourhui les accouplements aux caprices de la nature, et qui, bientôt, puia seraient des enseignements précieux dans ces dépôts. Ils y conduiraient infailliblement leurs chevaux maa lades, et les services que leur rendraient nos vétérinaires seraient appréciés, dans les tribus, à égal peut« être des services ils obtiennent si généreusement des officiers de santé de armée. Or, tous nos efforts « doivent tendre, il faut le répéter, à associer le plus promptement possible les indigènes aux idées et aux a intérêts français. Ainsi action combinée des dépôts étalons et des remontes multiplierait le contact et les relations avec les Arabes, et amélioration de la race chevaline, si importante par elle-même, peut, en outre, dans Algérie, tourner au profit de la civilisation elle-même. » Pour arriver à ces résultats, en ménageant autant que possible les ressources budgétaires, on pense il pourrait suffire augmenter le personnel actuel des dépôts un officier acheteur, et de le charger, en cette qualité, de la remonte. En ayant soin de prendre, au moment de la monte, des renseignements sur les Arabes qui se présentent, sur les tribus auxquelles ils appartiennent, on pourrait avec certitude suivre partout les produits de chaque dépôt, et diriger leur éducation par des conseils donnés à propos aux éleveurs. Par de fréquentes tournées dans les tribus, officier acheteur ne perdrait pas de vue ces chevaux, et le jour où ils pourraient entrer dans nos régiments, il donnerait rendez-vous aux propriétaires qui, connaissant déjà le chemin du dépôt, y rendraient sans difficulté. Ainsi augmenteraient les ressources de la remonte de la cavalerie en Afrique, par la connaissance de leur répartition dans le pays, connaissance qui nous mettrait sur la trace des meilleurs producteurs il peut fournir. Il ne faut pas se dissimuler toutefois que, dans les premiers temps, on aura des difficultés à vaincre pour suivre dans les tribus éducation des poulains. Les Arabes sont encore sous influence des actes despotiques des anciens beys, qui, sans les consulter, leur enlevaient leurs meilleurs chevaux. Aussi sont-ils une grande méfiance à notre égard. Beaucoup se figurent que le Gouvernement français, en faisant saillir gratuitement leurs juments par des étalons de choix, a arrière-pensée de leur enlever tous les produits mâles. Cette crainte fait que beaucoup des indigènes qui amènent leurs juments pour la saillie ne donnent ni leur véritable nom, ni leur domicile réel. Mais il est pas douteux avec le temps, et grâce à intervention des bureaux arabes, on ne parvienne à leur faire comprendre nos vues pour amélioration de races (). Cette question de la réunion de la remonte aux dépôts est objet une étude séricuse de la part de administration. () Le fait suivant peut donner une idée de ce sentiment de défiance chez certains Arabes. Le avril , le directeur du dépôt de Alėlick, ayant appris un arabe des environs de Bône avait deux poulains assez beaux, se présenta pour les voir. Le propriétaire étant absent, les chevaux lui furent présentés par un domestique. Quelques jours après sa visite, le capitaine Thiriat apprit que Arabe avait fait mettre le feu aux membres de ces animaux, dans le seul but de les tarer. ( ) Malgré impossibilité où on est trouvé jusici de suivre dans les tribus élève des produits de nos étalons, il est incontestable que la remonte a déjà dû acheter beaucoup de ces produits ; mais Arabe, toujours méfiant et craintif, loin de le dire, cherche, au contraire, à cacher la vérité. Si on lui demande quel est le père, il répond aussitôt il en sait rien, que sa jument a été saillie bien loin par un cheval il ne connaît pas, ctc. Cependant, une centaine de chevaux, dont un certain nombre pour officiers, ayant été achetés cette année par la remonte dans la plaine de la Mina, dont les indigènes présentent annuellement trois à quatre cents juments à la saillie des étalons du dépôt de Mostaganem, le directeur de cet établissement a pu reconnaître beaucoup de ses produits, cet officier ajoute il en aurait découvert bien davantage il lui eût été permis de jeter un coup ail ensemble sur toutes les tribus qui possèdent des produits du dépôt, de les connaître et en faire une appréciation particulière. influence de nos établissements ne peut donc être mise en doute; il reste a étendre leurs moyens action. Les dépôts étalons ne sont pas destinés à absorber industrie particulière, mais seulement à la diriger. Aussi, partout où il existe des Européens et des indigènes capables de concourir à améliorer les races, administration doit les associer à sa pensée à aide de primes intelligentes. Déjà elle est entrée dans cette voie à époque des expositions agricoles annuelles. Mais, jusà ce jour, les colons européens ont seuls pris part à la répartition de ces primes, qui, ainsi limitées, ne peuvent produire que de faibles résultats. Les Arabes, adonnant à peu près seuls, quant à présent, à élève du cheval, ont droit à des encouragements sous ce rapport. Il conviendrait de choisir de préférence, pour la distribution des primes, époque des courses, qui amène partout, principalement à Mostaganem, un très-grand concours de cavaliers arabes. Ceuxci, attirés par appât du plaisir et du gain, ne manqueraient pas de présenter leurs plus beaux élèves. Ce Šerait une nouvelle occasion, pour les officiers des dépôts, de faire connaissance avec les propriétaires et de savoir exactement par eux quelles sont les ressources du pays en chevaux, et comment elles sont réparties. Ces primes, qui seraient peu élevées, pourraient être distribuées par cercles ou subdivisions. administration va occuper de les constituer; elles seront certainement un encouragement puissant à la production. RÉSUMÉ. Les bons résultats déjà obtenus par la création, en , des dépôts étalons, malgré les moyens limités dont ils disposent, sont incontestables. Mais administration de la guerre considère comme un devoir de développer la constitution de ces établissements et étendre leur action, dans intérêt de la colonisation du pays et de la consolidation de notre puissance. En même temps, elle se préoccupe associer industrie privée à la production du cheval, à aide de primes rémunératrices. Elle ne négligera rien pour achever æuvre de régénération si heureusemeft commencée. ÉTAT DES ÉTALONS EXISTANT DANS LES TROIS DÉPÔTS. JUMENTS DÉPÔTS. ÉTALONS. ÉLÈVES. BAUDETS. OBSERVATIONS. POULINIÈRES. Mostaganem.. Koléah. Alélick.. ( ) TABLEAU SIGNALÉTIQUE DES ÉTALONS DES TROIS DÉPÔTS. NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. DÉPÔT. -- HARAS DE MOSTAGANEM. ÉTALONS. Biscuit. ... Tunis ... Cheval de petite taille, mais ayant beaucoup de sang et de force, et une énergie remarquable. monte. César..... Plaine Égris. Cheval très-fort, une très-belle taille et une grosseur os remarquable, véritable cheval de chasse et bon producteur. Toonerre.. Tunis ... Cheval usé par la monte. Cheik-el-Medine .... Tunis Cheval de bon sang, mais usé par la Jupiter.... Tunis ... Cheval une grande distinction, de grande taille et du sang le plus pur de Tunis (bai brun). Le Barde... Tunis ... Cheval une force remarquable, très-léger et très-beau, ayant des produits superbes. Haamema .. Tunis ... Cheval pouvant être comparé à nos plus gros et grands limousins de France, des membres magnifiques et donnant de bons produits. Azedji.... Tribu des Azedji..... Cheval une très-grande beauté et ayant rien à redire. Ce cheval a été estimé par M. de Nabat à la somme de , francs; donne de bons produits. Berberi... Race marocaine. Cheval ſort, mais ayant la croupe un peu comme tous les chevaux marocains; est aimé des Arabes. Auguste.. Du Nedj (Syrie)..... Cheval venant de Syrie, une grande pureté de membres et de formes magnifiques, donnant de bons produits. Molok.... Province de Constantine. Cheval très-beau et très-fort de membres et de belles formes, ayant au haras de bons produits et surtout un poulain. Artagnan Tunis .:.... Cheval, quoique petit de taille, très-fort, plein énergie et bon producteur. Bordji.... Tribu des Bordjia .....Cheval une force remarquable, quoique peu grand. Pacha .... Plaine de la Mina .... Cheval une force et une taille énormes, vraie monture des anciens clievaliers, bon producteur, race à trouver dans le pays. Compagnon Haut Chélif..... Cheval une belle conformation, mais usé par la monte. Djin..... Dhara .. Race de montagne dite Djebili, plein de force et énergie, vainqueur du prix des Arabes en Coral ..... Espagne.... Cheval une belle conformation et de beaucoup de force, provenant du haras de la reine Espagne, qui avait offert au duc Aumale. Staouëli... Mina.... Cheval une construction remarquable, très-fort de membres, très-belle allure; estimé des Arabes. Belzamoun.. Mina..... Mossoul... Dhara ... Cheval provenant un étalon du baras, une taille gigantesque, très-bon reproducteur; besoin de attendre à cause de sa taille. Cheval une parfaite construction, très-près de terre, ayant malgré cela beaucoup de sang; très-estimé et connu des Arabes. Très-grand de taille, ancien type des chevaux des Medjers , très-connu et dont Émir tirait des Medjeri... Medjers .... montures. Lascar... Dhara .. Cheval de peu de distinction. Cheval une parfaite construction, très-près de terre, reproducteur difficile à retrouver dans Mousse ... Dhara. le pays. Kebir. Tlemcen ... Salem ... Oued-Sirat.. Cheval très-beau de construction, connu par son fond et sa vitesse. Cheval de beaucoup de sang, grand et beau, connu par son fond et sa vitesse. Cheval de peu de distinction. Baron .... Mina.. Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. JUMENTS. Diane... Arbâa.. Brunette ... La Oulassa Catherine... Julie .... Douairière.. Daya Harara . Keurda. Tribu des Gbarabas.... Très-forte, remarquable par sa construction et son élégance, a donné plusieurs produits au haras, dont un a commencé la saillie cette année, et un autre pour année prochaine. Tribu de Tiaret.. Belle, très-grande, beaucoup de vitesse, ayant donné de bons produits, entre autres Clotilde, pouliche du haras qui a gagné le prix de trois ans et la course des haies, deux années de suite. Tribu Ali-ben. Omar.. une conformation très-élégante, ayant donné de bons produits. Du Maroc Belle et très-forte poulinière, ayant donné de bons produits, mère une pouliche (Étoile), vainqueur du prix de trois ans à Mostaganem, et à Oran du grand prix. Des Flittas... Belle et bonne poulinière, ayant donné de bons produits. Des Flittas .. Belle poulinière, ayant donné de bons produits, et surtout un poulain qui promet être un étalon remarquable. Des Flittas.... Bonne poulinière, ayant donné de bons produits. Tribu de Daya.. Belle poulinière, ayant donné de bons produits un type remarquable. Sud de Tiaret.. Forte poulinière, peu de distinction. Sud de Tiaret.. Belle poulinière, une vitesse remarquable au trot. Sud de Tiaret.... Belle, quoique petite, beaucoup de sang, mère une pouliche, vainqueur du prix de trois ans année dernière. Sud de Tiaret. Belle et bonne jument de reproduction. Du Dhara.. Belle poulinière suivie. Beni-Amer. Belle jument donnée à M. le duc Aumale par Émir, sa dernière monture à sa soumission. Du Maroc. Jument forte, peu de distinction. Du Sud... Jument ayant pas encore produit. Beurzina. Volante... Carina. Sultane... Estramadure. Séléna. ÉLÈVES DU HARAS. Blanche.... Fille Othello et de Bi-| Belle et bonne poulinière, mère de deux beaux produits. chetle. Fils de père et mère in- Produit métis, servant au service du haras. Briquet... connus. Clothilde. Daher. Dine .. Émeraude.. Églé. Étoile Fadaise .... Fils Othello et de Ar- Remarquable et élégante jument, pleine cette année, vainqueur de courses de haies et du prix ba. de trois ans. Fils de Barde et de Diane. Très-bonne conformation, ayant commencé la saillie cette année. Fille de Jupiter et de Bi- Belle jument, très-remarquable, vainqueur du prix de trois ans. chette. Fille de Général et de Pouliche une taille gigantesque, bien conformée, propre à faire une bonne poulinière. Diane. Fille Auguste et de Fille un cheval de Syrie et une belle poulinière, promettant beaucoup avenir. Keurda. Fille de Jupiter et de la Pouliche très-forte, très-suivie, vainqueur du prix de trois ans. Oulassa. Fille Abd-el-Kader et de Bonne pouliche donnant de espérance. Brunette. Fille du Barde et de Bonne pouliche donnant de espérance. Diane. Fille de César et de Thé- Pouliche vainqueur du handicap année dernière. rèse. Fille du Barde et de Belle et très-forte pouliche, bonne poulinière. Douairière. Fils de Molok et de Bi-Poulain de pur sang et de grande distinction, commencera la monte année prochaine, chette. Fille de