transaction, radiation, etc. chrétiens. et janvier déc. musulisracet israélites. mans. lites. année. dernier dernier arbitres: premier ressort. premier ressort. mans, lites. ressort. ressort. ANNÉE . II Alger.... Blidah.... I/ Bône.... Philippeville..... Oran..... Il Totaux... , , ANNÉE . Alger.... | , Blidah. Bône. Philippeville.... Oran... Totaux... ANNEE . Alger... Blidah... Bône.... Philippeville..... Oran... Totaux... ANNÉE . Alger... Blidah.. Bône... Philippeville..... Constantine.... Oran... TOTAUX... Algérie. – , , , . ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES FAILLITES PENDANT LES Années , , ET . NOMBRE DE FAILLITES TERMINÉES rovenant qui déclarées ont pas encore été réglées pendant année. au er janvier. dont le tribunal par annulation a eu à occuper de concordat. pendant année. dont le jugement déclaratif a été rapporté. qui ont pas encore été réglées par suite au par concordat. par liquidation de uoion, de insuffisance de actif. décembre. ANNÉE . Alger.. Blidah. Bône... Philippeville...... Oran..... Totaux... ANNÉE . Alger... Blidah. Bône... II Philippeville..... Oran.... Totaux... ANNÉE . Alger, ..... Blidah.. Bône... Philippeville...... Oran... Totaux... ANNÉE . Alger. Blidah.. Bône... Philippeville.... (*) Constantine... () Oran.... II Totaux (*) de ces faillites ont été renvoyées du tribunal de Philippeville à celui de Constantine , du ressort doquel elles dépendaient. ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, desistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le er janvier . Nouvelles , qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant année . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année, après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires ou interloculoires , rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. Des arrêts préparatoires ou interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Aſſaires portées par appel Ordinaires.. des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)...... IT TOTAL...... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE, APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMEXTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant infirmés infirmés avant pendant en en le sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, confirmés. totalité juger avant le pendant le décembre er janvier année. confirmés. totalité sur appel joger desquels le il y a eu transaction, décembre radiation, etc. Nota. Les tribunaux spéciaux de commerce "janvier année. sont marqués un ou ou etc. en partie. en partie. Alger'.. Midjelès Alger U/ Sentences arbitrales Alger...... Il Blidah..... Bône..... Kadi de Bôpe... II Oran..... Philippeville.... Cherchell (commissaire civil).... II TOTAL.. ( ) ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le lor janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le janvier . Nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant année . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut , non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparaloires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus dos arrêts préparatoires ou interlocutoires, rendus en on antérieurement, qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. des arrels préparatoires on interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Ordinaires.. Affaires portées par appel des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... I/ Il TOTAL .. ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. NOMBRE DES APPELS APPELS APPELS NOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX, NOMBRE DES JUGEMENTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour portés devant la cour restant restant infirmés inGrmés juger pendant en pendant en le avant le er janvier confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. juger avant le le décembre er janvier confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. Nota. Les tribunaux spéciaux de coinmerce sont marqués un * année. année. décembre ou ou en partie. en partie. Alger"... Midjeles Alger, .. Sentences arbitrales Alger..... Blidah.... ul Bône. Ora ..... Philippeville... TOTAL... ( ) ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES, qui restaient à juger reinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le "* janvier . nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant aunée . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes. ) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires N ou interlocutoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. des arrêts préparatoires on interlocutoires , sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus on , qui ont été frappés opposition peudant année. al Ordinaires.. Affaires portées par appel des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... Total .... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. NOMBRE DES APPELS APPELS APPELS portés NOMBRE DES JUGEMENTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant devant la cour. infiriés infirmés avant en en pendant le er janvier année. confirmés. totalité sur appel juger avant desquels le pendant il y a eu le transaction, décembre er janvier année. radiation, etc. confirmés. totalité sur appel juger desquels le il y a eu transaction, décembre radiation, etc. Nora. Les tribunaux spéciaux de commerce sont marqués un on ou en partie. en partie. Alger'.... Midjelès Alger.... Sentences arbitrales Alger ..... Blidah.... Bône .... Oran. Philippeville... TOTAL... ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le " janvier . nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant année . Total des a flaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires ou interlocutoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant faire droit. des arrêts préparatoires ou interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Affaires portées par appel Ordinaires.. des jugements des tribunaux civils Sommaires.. et de commerce Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... Il I/ TOTAL ... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant infirmés infirmés avant pendant en le confirmés. sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, ete. totalité en totalité juger avant le pendant le décembre er janvier année. confirmés. sur appel juger desquels le il y a eu transaction, décembre radiation, etc. Nota. Les tribunaux spéciaux de commerce sont marqués un janvier année. ou оu en partie. en partie. I! Il Alger Midjelès Alger.. Blidah... Bône.. Oran.. Philippeville.... Total..... DURÉE DES PROCÈS À PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. AFFAIRES TERMINÉES. (Colonnell de état ci-dessus. ) AFFAIRES RESTANT À JUGER. (Colonnes et de état ci-dessus.) Nombre des affaires inscrites au rôle depuis mois et moins..... depuis plus de mois et moins de ... depuis plus de mois et moins de . depuis an jusà ... depuis plus de ans. TOTAL... ( ) CHAPITRE II. JUSTICE CRIMINELLE. administration de la justice criminelle dans les territoires civils de Algérie a pas subi de modification essentielle pendant la période de temps dont on occupe ici. Aux termes de ordonnance du septembre , les tribunaux français connaissent de tous les crimes, délits et contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé, et ils ne peuvent prononcer autres peines que celles qui sont établies par les lois françaises. Cependant les musulmans restent soumis à la juridiction pénale de leur cadis, pour les infractions punissables selon la loi du pays, lorsque, après la loi française , elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Les rabbins ont eu aussi, en matière pénale, à égard des israélites, une juridiction semblable à celle des cadis, qui leur a été enlevée par ordonnance du novembre . La cour appel Alger juge directement et sans appel les crimes commis dans le territoire civil de la province Alger; les tribunaux de Bône, Philippeville, Oran, et aujourhui celui de Constantine, statuent en premier ressort sur les crimes commis dans leur circonscription. Les jugements de ces tribunaux sont susceptibles appel devant la cour Alger. La cour appel Alger et les tribunaux de Bône, Philippeville, Oran et Constantine, connaissent donc , en matière criminelle, de toutes les causes qui sont de la compétence des cours assises en France. En matière correctionnelle, tous les tribunaux de première instance connaissent des délits commis dans leurs ressorts. Le tribunal Alger a seul une chambre correctionnelle spéciale. La cour appel Alger statue en appel sur les jugements des tribunaux correctionnels. Enfin, les juges de paix, et, à défaut de juges de paix, les commissaires civils statuent sur les contraventions de police de leur canton ou de leur district. — Il faut aussi rappeler que le juge de paix de Constantine ( avant établissement du tribunal de cette ville), celui de Mostaganem, et, plus tard, ceux de Médéah, TlemTénès et Guelma , ont reçu, indépendamment de leur compétence en matière de simple police, la connaissance de toutes les contraventions de police correctionnelle auxquelles les lois, ordonnances ou arrêtés ayant force de loi en Algérie attachent pas une peine supérieure à quinze jours de prison ou cinquante francs amende. Szer. Affaires de simple police. Les tribunaux de simple police de Algérie, qui avaient rendu, en , , jugements définitifs, en ont rendu, en , ,. () En , le nombre des jugements est élevé à ,, comprenant , inculpés. Le nombre des individus acquittés a été de ; est, en moyenne, , pour oſ, ou le huitième du nombre des inculpés. A Alger, il a été de près du sixième, et, à Constantine, il y a eu aucun acquittement. () Ces jugements se répartissent ainsi entre les différents tribunaux de simple police : Alger. Constantine... Douéra. Oran..... Blidah.. Mostaganem, Bône... Philippeville... ( ) En , le nombre des jugements est descendu à ,, comprenant , inculpés. Le nombre des acquitteméntso a été de , soit , pour o/o, ou environ le dixième du nombre des inculpés. En , le nombre des jugements est élevé à ,, comprenant , prévenus, sur lesquels , ont été acquittés. Le nombre des acquittés a donc été de pour o/o, ou de près du huitième du nombre total des prévenus. Les tableaux suivants donnent, pour les trois années , , , le nombre et la nature des jugements rendus et des condamnations prononcées par chaque tribunal de simple police de Algérie. ' S . Affaires de police correctionnelle. Les tribunaux correctionnels de Algérie qui avaient jugé, en , affaires, comprenant , prévenus, en ont jugé, en , , comprenant , prévenus ; En , , comprenant , prévenus; En , , comprenant , prévenus; Et en , ,, comprenant , prévenus. Ces affaires se répartissent ainsi entre les divers tribunaux : ܐ ܐ ܐ Alger Blidah. Bône ... Philippeville. Constantine.. Oran... Totaux.... , augmentation considérable que présente année sur année précédente, porte presque exclusivement sur les ressorts Alger, de Blidah et Oran. Les , prévenus de se divisent en , hommes et femmes, ou , femmes sur hommes. Cette proportion est de à p. / en France; mais on sait en Algérie, la population féminine est relativement moins considérable que dans la métropole. Sous le rapport de la nationalité, ils se distinguent en Français (,), Européens autres pays (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (,) et israélites (,); sous le rapport de âge, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, ont été condamnés, acquittés, et mineurs de ans acquittés, mais remis à leurs parents ou envoyés dans une maison de correction. Le nombre des acquittements a donc été de p. ojo du nombre total des préventions; il avait été que de p. / en . Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, est-à-dire environ p. /. Cette proportion est beaucoup plus faible en France; mais il faut se rappeler aux termes de la législation algérienne, article du Code pénal est presque jamais applicable aux indigènes. année présente, dans le nombre des affaires correctionnelles, une diminution qui applique aux ressorts Alger et Oran, tandis que ceux de Bône et de Philippeville offrent une légère augmentation. Le nombre des prévenus a été cependant un peu plus élevé que année précédente; il a été de ,, qui se décomposent en , hommes et femmes, soit femmes sur hommes. Ces , prévenus se distinguent, sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), mu ( ) sulmans (,) et israélites (,); enfin, sous le rapport de âge, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, il y a eu condamnés et acquittés, dont mineurs de ans ont été rendus à leurs parents, et autres envoyés dans une maison de correction. Le nombre des acquittements a donc été, en , de p. % du nombre total des accusations. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, soit à p. oſo ou près du tiers du nombre total des condamnés. Le nombre des affaires correctionnelles présente, en , une augmentation peu sensible sur année précédente; mais on voit, après la répartition de ces affaires entre les divers tribunaux, il y a eu dans le ressort Alger une diminution de plus de /, tandis que dans ceux de Blidah, Oran et de Philippeville, et dans ce dernier surtout, il y a eu une notable augmentation. Le nombre des prévenus a été de ,, qui comprennent , hommes et femmes, soit , femmes sur hommes. Ces , prévenus se divisent, sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans, (,) et israélites (,); et enfin, sous le rapport de age, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, il y en a eu condamnés et acquittés, dont mineurs de ans acquittés comme ayant agi sans discernement. Le nombre des acquittements a donc été de p. /o du nombre total des préventions. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, est-à-dire à p. /o du nombre total des condamnés. Enfin année présente, sur année précédente, une augmentation considérable, qui porte sur les tribunaux Alger, de Blidah et Oran, et surtout sur le premier, où accroissement à été un quart. Le nombre des prévenus a été de ,, qui se composent de , hommes et de femmes, soit , femmes sur hommes. Ils se divisent, sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (, et israélites (,). Sur les , prévenus, il y a eu , condamnés, acquittés et mineurs de ans acquittés pour avoir agi sans discernement. Le nombre des acquittements a donc été, en moyenne, de p. /, ou à peine le quart du nombre total des prévenus. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, soit à p. environ du nombre total des condamnés. S . Appels de police correctionnelle. La cour appel a été saisie, en , de appels comprenant prévenus; elle a eu à statuer, en outre, sur un délit imputé à un officier de police judiciaire et déféré directement à sa juridiction. Ces jugements frappés appel provenaient , savoir : Du tribunal Alger.. de Blidah. de Bône... de Philippeville. Oran .. Sur ces jugements, ont été confirmés et infirmés en tout ou en partie. Un seul a pas été ALGÉRIE, , , , . ( ) soumis à examen de la cour, par suite du décès du prévenu pendant instance. Il y a donc eu une infirmation contre deux confirmations. En , le nombre des appels portés devant la cour appel a été de , comprenant prévenus. Les jugement frappés appel provenaient: Du tribunal Alger.... de Blidah... de Bône.. de Philippeville. Oran... Sur ces jugements frappés appel, ont été confirmés et infirmés en tout ou en partie, soit, i infirmation sur , confirmation. En , la cour a été saisie de appels, comprenant prévenus. Les jugements frappés appel provenaient: Du tribunal Alger. . de Blidah..... de Bône... de Philippeville. Oran.. Sur ces jugements, ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie. Le nombre des infirmations a donc été très-supérieur à celui desconfirmations, soit environ infirmation sur , confirmation. En , le nombre des jugements frappés appel devant la cour, a été de comprenant prévenus, et sur lesquels ont été confirmés et infirmés en toutou en partie, soit i infirmation sur , confirmation. APPEL DES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE JUGEANT EN MATIÈRE CORRECTIONNELLE, SU NOMBRE des NOMBRE des PRÉVENUS NOMBRE NOMBRE NOMBRE des ARRÊTS NOMBRE DES PRÉVENUS À ÉGARD DESQUELS ONT ÉTÉ RENDUS DES ANNÊTS des DES PRÉVENTS NOMBRE des JUGEMENTS définitifs de première instance NOMBRE DES AFFAIRES dans lesquelles une nouvelle comparution des témoins a été ordonnée sur la demande POURVOIS intimés qui émendent ou modifient en cassation par appel qui confirment des jugements en formés ANNÉES. affaires jugées en appel. prévenus et accusés. appelants. intimés. appelants et intimés tout à la fois. de la partie civile. une administration publique. du procureur de la République. du procureur général. contradictoires. par défaut. | contradictoirpare de regard euros de altres prévenus NOMBRE DES PRÉVENUS ACQUITTÉS office par la cour appel. qui étaient détenus au moment de arrêt rendu sur appel. infirmés en tout ou en partie, confirmés. acquittement. de condamnation. incompétence. condamnant des individus acquittés. acquittant des individus condamnés. aggravant la peine. déclarant incompétence de la juridiction correctionnelle. réformant des jugements incompétence ou de sursis et statuant au fond. diminuant la peine. des parties. du ministère public. par le ministère public. par les condamnés. ... | Il // ... II ... ... || Il | | | ( ) nfirma S . Affaires criminelles. IS. Le nombre des accusations criminelles, qui avait été, en , de , a été, en , de ; en , de ; en , de , et en , de . Ces affaires se répartissent de la manière suivante entre les diverses juridictions: Cour appel Alger. Tribunal de Bône.. de Philippeville.. de Constantine. Oran.... // soit, Totaux . Si on compare les chiffres de année à ceux de année précédente, on voit que le nombre des accusations criminelles a diminué dans le ressort Alger, et que augmentation porte sur celui Oran et surtout sur celui de Philippeville. Dans le premier, ce résultat explique par accroissement considérable de la population, et pour le second, 'par les actes de violence dont les indigènes se sont rendus coupables à égard de nos colons. Les affaires criminelles se composaient de accusations de crimes contre les personnes (,) et accusations de crimes contre les propriétés (,). Elles comprenaient accusés dont (,) étaient poursuivis pour des crimes contre les personnes, et (,) pour des crimes contre les propriétés. Ces accusés se divisent, sous le rapport du sexe, en hommes et femmes ; ce qui fait, moyenne, femmes sur hommes. Cette proportion est plus faible en France, où elle est de rn. IS, en. en sur . Sous le rapport de la nationalité, ils se divisent en Français, . Européens des autres pays et indigènes. En comparant ces chiffres à ceux de la population française et européenne, on trouve il y a un accusé sur Français, et un accusé sur étrangers, ou, en moyenne, un accusé sur Européens. La proportion moyenne est, en France, de i accusé sur , habitants. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en (,) chrétiens, (,) musulmans et . (,) israélites. Enfin sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). Sur les accusés, ont été acquittés et condamnés. Le nombre des acquittements a donc été de sur , ou le quart du nombre des accusations; il avait été, en , de p. /. En France, la proportion varie de à p. o/o. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, est-à-dire à près des / des condamnés. Il y a eu, en , une augmentation de sur année précédente dans le nombre total des accusations criminelles. Le ressort de Bône a présenté une diminution un tiers, et augmentation a porté presque tout entière sur les ressorts Alger et de Philippeville, dont la population a cependant éprouvé un abaissement considérable. Les alfaires criminelles de se composaient de accusations de cţimes contre les personnes ( ) (,), et de attentats contre les propriétés (,). augmentation a donc porté surtout sur le nombre des crimes contre les personnes. Elles comprenaient accusés, dont étaient poursuivis pour des crimes contre les personnes (,), et pour des crimes contre les propriétés (,). est dans le ressort Alger que le nombre des crimes contre les personnes est relativement le moins considérable: la proportion y est de ,; dans la province Oran, où il est le plus élevé, il est de ,. Ces accusés se divisent, sous le rapport du sexe, en hommes et feinmes, est-à-dire femmes sur hommes. Sous le rapport de la nationalité, ils se composent de Français, autres Européens et indigènes. Comparés à ceux de la population, ces chiffres donnent pour résultat . accusé sur Français et i accusé sur étrangers, ou, en moyenne, accusé sur Européens. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en chrétiens (,), musulmans (,) et israélites (,). Enfin sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (, ). Sur les accusés, ont été acquittés et ont été condamnés. Le rapport des acquittements aux condamnations est donc de p. /, proportion plus forte que année précédente. est à Philippeville que le nombre des acquittements est relativement le plus considérable : il est de plus de la moitié de celui des condamnations; à Alger, il est que de près du quart. Le bénéfices des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, soit à sur ou au / environ du nombre des condamnés. Il y a encore eu, en , un accroissement assez notable dans le nombre total des affaires criminelles; la différence est de sur année précédente. Le ressort Alger a éprouvé une diminution de plus de /, tandis que dans le ressort Oran, le nombre des accusations est élevé presque au double de année de . Il faut chercher la cause de ce résultat fâcheux dans les mauvais éléments que renfermait émigration européenne qui est dirigée sur la province Oran à la suite des événements politiques de cette année. Les affaires criminelles se divisent en attentats contre les personnes (,) et crimes contre les propriétés (,). Le nombre des crimes contre les personnes a donc augmenté dans une proportion plus grande que les crimes contre les propriétés. Dans le ressort Alger, de Bône et de Philippeville, il y a eu un accroissement des crimes de la première catégorie, et une diminution de ceux de la deuxième; à Oran seulement, le résultat a été tout opposé. Les affaires comprennent accusés, dont poursuivis pour des crimes contre les personnes (,), et pour des crimes contre les propriétés (,). Sous le rapport du sexe , ces accusés se divisent en hommes et femmes, soit , femmes sur hommes. Ils se composent, sous le rapport de la nationalité, de Français, étrangers et indigènes. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en chrétiens (,), musulmans (,), et israélites (,). En comparant ces chiffres à ceux de la population de année , on trouve un accusé sur français, et un accusé sur , ou, en moyenne, un accusé sur Européens; à Oran, la proportion a été un accusé sur Européens. On que le nombre des musulmans accusés a subi, en , une augmentation de près un sixième sur année précédente, et que celui des israélites a plus que triplé. augmentation des premiers porte entièrement sur le ressort Alger; celle des israélites applique presque exclusivement au ressort Oran. Enfin, sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). remarque aussi ( ) Sur ces accusés, ont été acquittés, et condamnés. Le rapport des acquittements aux condamnations est de près de sur ; il diffère peu, par conséquent, de celui de année précédente. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été appliqué à accusés déclarés coupables, soit au / environ des condamnés. Le nombre des accusations criminelles a éprouvé, en , une diminution de affaires sur année précédente. Cette diminution a porté sur les ressorts de Philippeville et Oran. Pour le premier, elle peut expliquer par abaissement du chiffre de la population et la création du tribunal de Constantine, qui a retenu les affaires précédemment portées devant le tribunal criminel de Philippeville; pour le second ressort, dont la population est, au contraire, accrue , elle est sans doute le resultat des mesures que autorité a dû prendre pour éloigner de la colonie les éléments les plus mauvais de émigration européenne de année précédente. Les affaires se composent de crimes contre les personnes (,) et crimes contre les pro prietés (,). Elles comprennent accusés, dont ont été poursuivis pour des crimes contre les personnes (,) et pour des crimes contre les propriétés (,). Ces accusés se divisent en hommes et femmes, soit femmes sur hommes. Cette proportion dépasse de beaucoup celle de année précédente. Les accusés se distinguent, sous le rapport de la nationalité, en Français, étrangers et indigènes, et, sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (,) et israélites (,). Si on compare ces chiffres à ceux de année précédente, on voit que le nombre des accusés musulmans et israélites tend encore à accroître dans une proportion considérable, en même temps que décroît celui des Européens et celui des Français; ce dernier surtout a diminué de plus de moitié à Alger, et de plus des trois quarts à Oran. En les comparant aussi aux chiffres de la population, en , il en résulte il y a eu un accusé sur Français, et un accusé sur étrangers, soit un accusé sur Européens. Ce résultat dénoterait, pour année , une amélioration sensible dans la moralité de la population européenne établie en Algérie. Enfin, sous le rapport de âge, les accusés se divisent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). Sur ces accusés, ont été acquittés et condamnés; le nombre des acquittements a donc été de p. o/o, ou les / de celui des condamnations. La proportion est de beaucoup supérieure à celui que présentait année précédente. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, soit aux / seulement du nombre des condamnés. ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LES PAR LES TRIBU NOMBRE NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGION. NATION. poursuivies HOMNES ÂGÉs des NATURE DES CRIMES. avec