pourrait être appliquée sans nuire au bien-être des troupes. Partout il en est résulté une notable diminution dans le prix des légumes par suite de leur plus grande abondance sur les marchés. Depuis , toutes les fermes militaires ont été successivement aliénées par le domaine, et remises à industrie privée, plus habile à en augmenter les proluits. Il existe plus aujourhui en fait de cultures militaires, que quelques jardins autour des postes avancés et un très-petit nombre de places de création récente, là où la population civile est insuffisante pour pourvoir aux besoins des garnisons. pour aliénation S . CULTURE DU TABAC. tants La culture du tabac, aujourhui définitivement acquise à Algérie, continue à y développer dans de notables proportions. Les publications précédentes ont fait connaître les diverses espèces qui sont cultivées avec le plus avantage par nos colons, et le rendement de chacune de ces espèces; elles ont fait apprécier les profits imporque les agriculteurs peuvent tirer de la culture dont il agit; enfin elles ont mis en relief les encouragements offerts par État, qui, depuis année , entretient dans notre colonie une mission composée agents spéciaux de administration des tabacs, chargés éclairer de leurs conseils les nouveaux producteurs et acheter le produit des récoltes, pour le compte de la régie, à des prix convenables et fixés avance. Il ne paraît point utile de revenir sur les renseignements déjà fournis à cet égard, et on trouvera dans le dernier tableau de la situation, année -, pages et suivantes; il reste donc seulement à établir état actuel de la production, ce on va faire, en ayant soin de faire ressortir par des chiffres la progression suivie depuis . Les trois tableaux ci-dessous indiquent ; ( ) Le premier, la gradation des plantations effectuées par les colons, chez lesquels la culture du tabac était complétement à naître en ; Le second, le montant par année des achats exécutés pour le compte de la régie, tant dans la population européenne que dans la population indigène; Enfin le troisième, le résumé détaillé des acquisitions de la régie, par année, par province et par provenance (cultures européennes et cultures indigènes). ÉTAT DES PLANTATIONS DE TABAC FAITES PAR LES COLONS EUROPÉENS DE À . ALGER. BÔNE. ORAN, TOTAL. ANNÉES DE RÉCOLTE. Plauteurs. Hectares. Ares. Planteurs. Hectares. Arcs. Planteurs. Hectares. Ares. Planteurs. Hectares. Ares. .... .... .... II .... .... .... ÉTAT, PAR ANNÉE, DES QUANTITÉS DE TABAC ACHETÉES PAR LA RÉGIE AUX COLONS EUROPÉENS ET AUX INDIGÈNES. QUANTITÉS ACHETÉES SOMMES PAYÉES ANNÉES DE RÉCOLTE. DES COLONS. DES ARABES. TOTAL. AUX COLONS. AUX ARABES. TOTAL. kil. kil. kil. fr. c. fr. c. fr. .... .... .... .... , , , ALGÉRIE. -- , , , . ( ) ÉTA'T DES QUANTITÉS DE TABAC ACHETÉES PAR LA RÉGIE, PAR PROVINCE, PAR ANNÉE ET PAR PROVENANCE. (CULTURES EUROPÉENNES ET CULTURES INDIGÈNES.) QUANTITÉS ACHETÉES SOMMES PAYÉES ANNÉES de AÉCOLTE. PROVINCES. DES COLONS. DES ARABES. TOTAL. AUX COLONS. AUX ARABES. TOTAL. kil. kil, kil. fr. c. fr. c. fr. c. Alger.. Alger. i , Bône. , Alger. , Bône.. , Alger. Bône. , Alger. Bône. Oran.. Alger. Bône. Oran... , Alger. Bône... Oran.. , La différence entre les chiffres des achats de et ceux de ne se traduit pas par une augmentation toujours soutenue, de à inclusivement; il y a eu augmentation une année sur autre: en et , les quantités achetées sont restées au-dessous de celles de année , et en , elles ont repris et dépassé importance des achats de . Ces oscillations dans les achats de administration, qui ne expliquent pas par des mouvements ana ( ) les prix logues dans la culture que nous avons vue étendre avec persévérance, tiennent à autres causes. Dans le principe, les colons ont livré, à peu près en totalité, leurs récoltes aux agents de la régic; et les Arabes , sauf les quantités destinées à leur usage propre, en ont fait autant. La culture étendant et offrant pour la consommation locale des ressources certaines, les tabacs étrangers ont été frappés un droit à leur importation en Algérie. Cette mesure, toute dans intérêt de la colonie, a produit effet on devait en attendre. Le commerce est tourné du côté des tabacs du pays, et en a fait achat pour pourvoir à approvisionnement des petits manufacturiers et trafiquants algériens qui en apprécient beaucoup la qualité. Il est entré en concurrence avec administration, et celle-ci a dû lui céder la place, chaque fois que montaient au-dessus de la limite il ne pouvait lui convenir de dépasser. Telles sont les causes qui ont empêché les achats de et atteindre au chiffre ils auraient pu présenter sans cette circons tance. Son intervention a eu toutefois ce résultat satisfaisant pour le producteur, colon ou arabe, en lui assurant un placement certain de ses récoltes, elle ne le laissait pas à la merci de acheteur, et lui permettait, au contraire, accorder la préférence à celui qui offrait le prix le plus élevé. administration paye aujourhui les tabacs de Algérie. ce ils valent; pendant les premières années où elle était seule à acheter, et où il était peut-être utile accorder un plus grand encouragement à des cultivateurs novices, elle a pu céder un peu sur les prix, mais cette concession aurait pas pu être continuée sans causer au trésor un préjudice il était du devoir de administration de ne pas lui imposer. Les tabacs elle achète sont donc payés en raison de leur qualité, aux prix un tarif approuvé par le ministre des finances. Il ressort de ce qui précède, que les quantités achetées par la régie ne peuvent donner une idée exacte de la production totale des tabacs, sur laquelle il est même extrêmement difficile être fixé une manière à peu près sûre. On peut, jusà un certain point, déterminer par estimation, le montant de la récolte des colons; mais il est impossible de saisir la production arabe qui étend dans un vaste rayon, et est disséminée sur des points nombreux et éloignés les uns des autres. Ce que on peut considérer comme positif, est elle a une assez grande importance et elle tend à accroître à unisson de celle des colons. Le chef du service des tabacs, à Alger, a évalué la récolte de à , kilogrammes, dont , kilogr. provenant de la culture des colons, , kilog. provenant de celle des Arabes. Il estime celle de à , kilog., dont , provenant de la culture des colons, , de celle des Arabes. Les achats exécutés par la régie, sur la récolte de , se sont élevés à , kilog. ; il serait donc resté , kilog. pour les quantités vendues au commerce local. Mais il y a lieu de croire elles ont eu une importance beaucoup plus grande, parce que, ainsi on vient de le dire, la production arabe est difficilement appréciable, et les agents des tabacs ont pu naturellement faire entrer dans leurs calculs que les produits des plantations qui se trouvent à leur portée. La régie estime elle pourra acheter , kilog. environ sur la récolte de ; si cette prévision se réalise, il resterait , kilog. pour la consommation locale, quantité à laquelle appliquent ailleurs les observations qui viennent être faites pour la récolte précédente. En résumé, la culture du tabac en Algérie est aujourhui bien assise et destinée à prendre une large place dans industrie agricole du pays. Sa marche progressive doit la porter, en peu années, à un degré de développement tel, elle deviendra une des richesses de la colonie; ses produits, dont la qualité améliore chaque année, pourvoiront non-sculement à la consommation locale, mais deviendront aussi une ressource pour approvisionnement de la régie. Ces résultats néanmoins ne peuvent être obtenus à la condition de continuer à encourager et à soutenir le producteur par les achats que fait opérer la régie, et de le faire aider et diriger par expérience des employés du service spécial. ( ) S . CULTURE DU MURIER ET PRODUCTION DE LA SOIE. La notice insérée dans le dernier tableau de la situation (-), sur la production de la soie en Algérie, ne appliquait aux essais tentés dans les pépinières du Gouvernement. A cette époque, industrie séricicole était point encore née dans le pays, et on comptait à peine quelques colons qui y livraient, à titre expérience, et sur une très-petite échelle. Lorsque les résultats obtenus dans les établissements de État eurent bien fait apprécier les ressources que présente notre colonie sous ce rapport, administration est efforcée introduire et de propager dans la population la production de la soie. A cet effet, des instructions écrites en termes simples et pratiques furent mises à la disposition des colons pour les éclairer sur les meilleurs procédés éducation et sur les bénéfices réservés à leurs efforts. Mais deux obstacles opposaient à ce que ceux-ci répondissent une manière générale à appel qui leur était fait : ° La cherté des appareils destinés au filage des cocons et inexpérience complète de la population en ce qui concerné cette importante opération; ° La difficulté du placement des produits au début une industrie naissante qui a point encore de relations établies. Pour obvier à ces inconvénients le ministre de la guerre a arrêté, par décision du juin , que les cocons provenant des récoltes des colons seraient achetés chaque année, par administration, et que les soies filées et dévidées à la pépinière centrale du Gouvernement seraient ensuite vendues sur les marchés de France au compte de la caisse locale et municipale, chargée avancer les fonds nécessaires pour achat des cocons. Tout le monde a applaudi à cette mesure. une part, elle a puissamment contribué à assigner aux soies algériennes, par la perfection du filage, un rang distingué dans le commerce de la métropole, et leur a ainsi préparé pour avenir des débouchés naturels et abondants; autre part, elle a imprimé à la production une progression sensible qui se traduit par les chiffres suivants : , production kilogrammes, grammes de soie. En les prix de vente des soies ont compensé les prix achat des cocons , et il est resté à la charge de administration une somme de , francs, représentant les frais de matériel et de filage. En , en présence une production plus que doublée, administration est restée à découvert que une somme de , francs. Enfin, en , la dépense supportée par administration a plus été que de fr. cent. est à la graduelle amélioration des produits on doit surtout attribuer cette progression descendante des dépenses. Il est probable à partir de cette année, administration rentrera toujours dans intégralité de ses déboursés. Dans lous les cas, on voit il est resté à sa charge, au début de expérience, que des sommes insignifiantes et hors de proportion avec importance du but qui a été atteint. Pour faire entièrement apprécier la situation actuelle de la production de la soie en Algérie, on croit devoir entrer dans des détails circonstanciés sur les récoltes de année . Dans le courant de février, il a été distribué à la pépinière centrale onces æufs de vers à soic. Plus de la moitié de cette graine avait été obtenue dans cet établissement; le reste avait été tiré des meilleures provenances de France. Le printemps a été froid et nébuleux, et les éducations ont généralement subi influence des intempéries; clles se sont aussi ressenties de expérience encore incomplète un certain nombre de colons qui ne pos- ( ) sèdent que des locaux trop étroits, mal aérés, ou ont donné aux vers une alimentation insuffisante et irrégulière. On avait conçu la pensée établir, après les renseignements puisés près des producteurs qui apportaient des cocons à la pépinière centrale, une statistique de laquelle il aurait été possible de déduire les circonstances qui influent plus ou moins sur les bonnes ou mauvaises récoltes. Les indications on a pu recueillir jusà ce jour ne sont pas encore assez complètes pour fournir les éléments de ce travail. Il en est toutefois ressorti cet enseignement, que les vers à soie ont toujours mieux réussi sur les lieux élevés que dans les endroits bas et les plaines; que généralement les éducations se trouvent moins bien au rez-dechaussée au premier ou au second étage ; que les éducations commencées trop tôt donnent des produits moins beaux et moins abondants que celles qui sont faites alors que on peut se passer de la chaleur artificielle ; enfin que les éducations faites lentement, avec les croisées et les portes ouvertes pendant le jour, et sans feu, ont mieux réussi que celles qui ont été faites dans les lieux clos, où air était concentré ét chauſſé constamment avec des poêles et des braisières. Depuis le commencement du mois de mai jusà la mi-juin, il a été acheté par administration : ° Dans le département Alger, , kilogrammes grammes de cocons de première qualité, qui ont été payés à raison de francs le kilogramme, et kilogrammes goi grammes de seconde qualité, qui ont été payés fr. cent. le kilogramme; ° Dans la province de Constantine, kilogrammes grammes de cocons de première qualité, et kilogrammes de deuxième qualité. Dans la province Oran, les essais ont encore acquis aucune importance, et les quelques produits obtenus ont été écoulés dans le commerce local. Philippeville est de tous les points de la province de Constantine celui où la production de la soie est la plus importante. Quant à la province Alger, les achats de administration se sont répartis de la manière suivante entre les divers centres de population : COCONS LOCALITÉS. COCONS DE "* QUALITÉ. COCONS DE º QUALITÉS. LOCALITÉS. COCONS DE "* QUALITÉ. DE º QUALITÉ, hil. kil. gr. I/ Il I/ ° Alger ... ° Hamma. º Tixerain. ° Kouba. ° Elbiar.. ° Hussein-Dey. ° Ben-Aknoun.. ° Agba. . ° Mustapha.. ° Birmandreis.. Ilº Birkadem... ° Dély-Ibrahim. ° Cheragas.... ° Drariah.. º Fondouk.. º Douera .. ° Sainte-Amélie... kil. gr. ° Saint-Ferdinand... ° Boufarik...... ° Soukali... ° Koléah.. ° Fouka.... ° Douaouda... ° Blidah.. ° Souma. ° Beni-\lered.... ° Montpensier... ° Dalmatie... ° Tends.. ° Milianah.. ° Affreville.. ° Médéah... kil. Totaux.. A raison de extension prévue dans la production, on a dû se préoccuper de perfectionner encore le filage. On avait reproché à nos soies produites les années précédentes, de manquer un peu élasticité et égapar suite de insuffisance de encroisure à la bassine. Il a été démontré que le premier de ces défauts était dû à la nature de eau employée. On pouvait la lité, ( ) all modifier dans ce elle avait de contraire, en la laissant séjourner à air libre avant de employer, et un réservoir a été construit à cet effet. eau ainsi modifiée, et portée à un degré ébullition plus élevé que par le passé, a donné à la soie le nerf désirable. Pour ce qui est de encroisure, un nouveau croiseur, à tours comptés, a permis de faire encroiser invariablement à tours. est la plus forte torsion que on ait jamais fait subir à la soie grége à la bassine. On est arrivé à obtenir ainsi une soie parfaitement nette et parfaitement égale. On aurait désiré apporter, dans la température à donner à eau pour la battue des cocons, la même précision que pour encroisure, en mesurant la chaleur de eau à aide un thermomètre; mais il a fallu renoncer momentanément à cette amélioration, parce il a été impossible assujettir convenablement cet instrument dans la bassine, et de le rendre facile à observer pour la fileuse. Pour atteindre le but dont il agit, il faudrait des bassines et des thermomètres construits exprès; on ne perd pas de vue ce perfectionnement on compte réaliser dès on en aura la possibilité. Toutefois, il ne faudrait pas conclure on a intention de soumettre le traitement de tous les cocons à une température invariable ; il y a des parties de cocons qui exigent une ébullition plus ou moins grande, selon leur nature; ce on veut, est que toutes les bassines soient à la même température , lorsque dans toutes on traite des cocons de même composition, lieu de laisser à chaque fileuse le soin de régler cette température comme elle entend. Le filage a été fait régulièrement à trois cocons. Cette finesse augmente la valeur de la soic, mais aussi elle coûte beaucoup plus de main-æuvre que lorsque le titre est plus élevé. Chaque fileuse a guère produit en moyenne que grammes de soie par jour. Le rendement journalier aurait pu être plus considérable si les to’rs, mus autrement à bras homme, avaient eu plus de vitesse; mais il est à remarquer un autre côté, que la grande vitesse des tours est antipathique aux conditions un bon filage. Le filage a commencé dans les derniers jours du mois de mai, et est continué jusau octobre. On aurait pu le commencer quinze jours plus tôt, si les travaux amélioration, et surtout la construction du réservoir eau, eussent été terminés. Le journal des opérations de la filature, exactement tenu chaque jour, fait ressortir des données très-intéressantes sur la progression que suit la dessiccation de la chrysalide, ct sur avantage qui résulte de cette dessiccation dans le prix de revient du travail. est ainsi au début de la filature, le rendement hebdomadaire de la soie, par rapport au poids des cocons employés, était de . p. /, et que le kilogramme de soie revenait à fr. cent., tandis à la fin de la saison le rendement de la soie atteignait le chiffre extrême de . p. /, et que le kilogramme de soie ne coûtait plus que fr. cent. de mainoeuvre. état ci-après donne le poids de la soie produite par chaque fileuse et par jour, en prenant la moyenne du produit de chaque semaine, et le rendement moyen hebdomadaire en soie et en frisons. MOYENNE MOYENNE DATES CORRESPONDANT DATES CORRESPONDANT DU RENDEMENT DU REXDEMENT DE LA SOIE rendue DU PRODUIT DU PRODUIT pour cent DE LA SOIE rendue pour cent AUX SEMAINES. en frisons AUX SEMAINES. ep frisons par fleuse rar fileuse en soie, après les cocons employés. en soie, après les cocons employés. et par jour. pour cent. et par jour. pour cent. II I! Du au juin.... Du au ... Du au . Du au juillet... Du au ... Du au . Du au .... Du juillet au août ... Du au . Du au . gr. kil. gr. kil. gr. Du au .... Du au Du au septembre. Du au .. Du au . Du au . Du septembre au octobre. Du au ... Du au .. kil. gr. kil. gr. kil. gr. ( ) Après les opérations de la filature, on a obtenu les rendements en soie suivants : Pour le département Alger: Soie jaune. Soie blanche.. Soie basse provenant de cocons chiques. Doupions. // TOTAL.. Pour le département de Constantine : Soie jaune. Soie blanche... Soie basse provenant de chiques. TOTAL. Total de la soie obtenue... Il a fallu, pour le département Alger, u kilogrammes grammes de cocons, et pour le département de Constantine, kilogrammes grammes, pour obtenir un kilogramme de soie. des Cette différence en plus pour le département de Constantine provient, sans nul doute, de ce que cocons qui en ont été expédiés avaient été étouffés au four, et une grande quantité avait été brûlées. La fabrication de cette soie grége a donné lieu aux dépenses ci-après : Main-ouvre.. Frais de matériel : Charbon de terre, , kilograms á fr. cent. le o/o, y compris les frais de chargement et de pesage. Cordonnet en coton blanc. Toile ordinaire pour emballage. Toile Laval pour emballage. Escoubettes. ... Tubes en verre, mercure, etc. Réparations.... Fournitures de quincaillerie et autres. Total des frais de matériel.... REPORT pour les frais de main-æuvre. TOTAL GÉNÉRAL des frais... Si on ajoute à ce chiffre, qui porte à i fr. mill. le prix du dévidage un kilogramme de cocons , celui de la valeur des cocons achetés, soit , fr. cent., il ressort un déboursé total de , fr. cent. Or, les soies ont été vendues de la manière suivante et ont produit les sommes ci-après : ( ) ik per Envoi. Le juillet, expédié à MM. James Bianchi et Dusseigneur, commissionnaires à Lyon, une balle de soie jaune de. perdu à la condition.. déduit pour liens ... RESTE net.. à fr. cent. (sauf escompte et frais autre part), ci.. ,' Soc ° Envor. Le septembre, expédié à la maison Lazare, Amic ct Lacroix, Avignon, une balle de soie jaune, net à Alger. k une balle de soie blanche. net après la condition sans rabais de liens. à francs le kilogramme (sans escompte), ci. . e Envoi. Du septembre, aux mêmes : une balle soies basses provenant de cocons chiques, pesant à Alger.. après la condition... à francs le kilogramme (sans escompte), ci.. Une balle doupions, pesant à Alger. après la condition... à francs le kilogramme, ci. kilogrammes seulement sont de , les autres sont de ). ° Envoi. A MM. James Bianchi et Dusseigneur, à Lyon, le octobre, deux balles soies jaunes, pesant net à Alger... perdu à la condition... déduit pour liens... RESTE net.. à francs le kilogramme, ci... Nota. Il a été prélevé sur cet envoi kil. gr. pour fabrication étoffes destinées à exposition de Londres; la valeur en doit pas moins figurer dans la recette. Remis à M. Durafour, de Saint-Étienne, soie blanche et jaune. comme échantillon il a payés entre les mains du comptable de la pépinière, à raison de francs le kilogramme la soie jaune, et francs la soie blanche.. Remis de la même manière à M. Poulariés... francs le kilogramme, ci... Echantillons envoyés à exposition de Lille, à celle de Londres, et conservés à établissement, estimés à francs le kilog., ci.... A défalquer kilogrammes doupions de la récolte de , à fr. cent. frais de vente prélevés. .. Totaux... ,' ° Ainsi le poids trouvé à Alger a subi une réduction totale à la vente, après la condition, de kil. grammes. Outre cette réduction, il faut défalquer, des prix de vente, une somme de , fr. cent. pour frais escompte, courtage, etc. ( ) Les prix de vente se réduisant ainsi à , fr. cent., et les frais achat et de filage élevant å , fr. cent., il reste, ainsi on a annoncé plus haut, à la charge de administration, une simple dépense de fr. cent. Grâce au système que on vient exposer, on a lieu espérer que le moment est pas éloigné où industrie séricicole, en Algérie, sera assez forte pour se passer de toute action directe de la part de administration, S . CULTURE DU COTON. Le coton est, depuis longtemps, cultivé dans les pépinières du Gouvernement en Algérie, et les tableaux de situation publiés depuis , ont fait ressortir importance des résultats obtenus sous ce rapport. Sans rentrer dans les explications déjà fournies, on se bornera à rappeler opinion si favorable exprimée par les chambres de commerce de Rouen et de Lille sur les échantillons soumis à leur examen, et notamment la déclaration de la chambre consultative des arts et manufactures de Saint-Quentin, de laquelle il résulte que les cotons algériens sont de nature à prendre un des premiers rangs dans échelle des produits, cotonuiers (tableau de situation -, pages et suivantes). Mais, jusà ce jour, cette riche culture ne était faite que dans les pépinières de État; elle était point entrée dans le domaine public. est avant engager les cultivateurs dans des pratiques nouvelles, il importe de bien éclairer la voie afin atténuer le péril des débuts et de prévenir, autant que possible, des mécomptes funestes aux produc·teurs, plus funestes encore au développement des cultures il agit introduire et de vulgariser. Aujourhui expérience est complète, et industrie cotonnière commence à naître. On va exposer succinctement les dispositions qui ont été prises à ce sujet par administration. Les essais faits dans les pépinières étaient appliqués aux espèces dites : Géorgie longue soie, Jumel, Louisiane blanc, Louisiane rouge, Castellamare blanc, Castellamare rouge, Malte ou nankin, Macédoine. expérience ayant démontré que les cotonniers géorgie longue soie, jumel, nankin et louisiane blanc (ou castellamare blanc) étaient ceux dont la culture était le plus profitable, des graines de ces espèces ont été gratuitement distribuées aux colons. Une notice détaillée sur les procédés de culture a été mise en même temps, à leur disposition. Mais ces facilités eussent point suffi pour engager la population à cultiver le coton. égrénage eût été un obstacle sérieux pour beaucoup de cultivateurs, et autres, en plus grand nombre, eussent été arrêtés par la crainte que les produits une industrie à son début ne trouvassent pas, dans le commerce, un débouché immédiat et suffisamment avantageux. administration a cru son intermédiaire nécessaire, pour assurer aux producteurs une juste et encourageante rémunération de leurs efforts; et, ainsi elle avait fait avec succès pour la soie, elle a décidé elle achèterait, jusà nouvel ordre, les cotons provenant des récoltes des colons, sauf à les vendre ensuite à son propre compte sur les divers marchés de France. Le prix achat étant combiné de manière à ne point excéder sensiblement les prix de revente, allocation que opération nécessite au budget local et municipal est en quelque sorte fictive. Il ne doit rester à la charge de ce budget une dépense très-minime, qui disparaîtra même peu à peu; car, au fur et à mesure que industrie cotonnière se développera, administration se propose abais, , , . ALGÉPIE. ( ) ser graduellement son tarif, jusà ce il soit arrivé au niveau des mercuriales de France, et, à cette époque, son intermédiaire, indispensable aujourhui, sera bien près de cesser complétement. Pour cette première année, elle a fixé à fr. cent. par kilogramme, le prix des cotons égrénés de toutes les espèces, et à i franc, celui des cotons non égrénés. Le produit de la vente étant point encore connu, on ne peut présenter de chiffres sous ce rapport. On regrette également de ne pouvoir faire connaître appréciation des chambres de commerce de Lille, Roubaix, Rouen, Amiens, Mulhouse, Troyes , Saint-Quentin, Lyon, Tarare et Montpellier, sur les échantillons qui leur ont été expédiés, dans le but éclairer industrie nationale sur la valeur des cotons algériens, et de préparer ainsi à ces produits des débouchés naturels, en les vulgarisant dans les principales places manufacturières. Ces détails intéressants prendront place dans le prochain tableau de situation, et des étoffes fabriquées avec les échantillons dont il agit figureront tant dans les expositions agricoles de Algérie à exposition permanente des produits algériens au ministère de la guerre. Des échantillons ont été aussi expédiés à Liverpool, où ils ont été soumis à examen de courtiers spéciaux par agent consulaire de France. envoi avait trop peu importance pour permettre de déterminer, une manière certaine, la valeur commerciale des cotons qui le composaient; mais les experts en ont pas moins déclaré, sans hésitation, un rang distingué devait leur être assigné. administration examinera, après avoir reçu les autres documents elle attend, il y a lieu de renouveler expérience une manière plus décisive, en faisant vendre, année prochaine, quelques balles de coton sur le marché dont il agit. après les relevés, faits à la pépinière centrale du Gouvernement, des frais de culture du coton pendant plusieurs années, et notamment en , le revient un hectare parfaitement cultivé peut être établi ainsi il suit : labours profonds à la charrue de à centimètres de profondeur, à francs un, ci. hersages, à francs un, ci... Ouverture de , fosses, journées à fr. cent., ci. Ensemencement, ci..... binages à francs, ci.. Récolte, journées enfant et journées homme, ci.. Total... Ces dépenses sont les mêmes pour toutes les espèces ; mais les frais égrenage sont très-variables. Ainsi, pour ne parler que des espèces dont la culture est principalement conseillée en Algérie, tandis avec la machine Roller-Gin le kilogramme net de jumel revient à ,°, le louisiane et le nankin reviennent à ,°, et même à ,°, à cause du peu de longueur de leur soie et de adhérence de la graine. Il est vrai que, par emploi de la machine Schaw-Gin, égrenage de ces deux dernières espèces pourrait ne revenir à ,° ou ,oº par kilogramme; mais cette machine raccourcit considérablement les filaments, et il reste à savoir quels prix le commerce offrira des cotons ainsi préparés. Des échantillons ont été envoyés à cet effet dans plusieurs centres manufacturiers. Un autre inconvénient de la machine Schaw-Gin, est exigeant une grande force motrice, elle ne peut égrener économiquement en grand, ce qui la rend un emploi difficile chez les particuliers. Les études sur les meilleurs procédés égrenage continuent, et jusà ce elles soient arrivées à une solution complétement satisfaisante, le coton géorgie longue soie et surtout le jumel, qui exige moins de soins et moins de connaissances, sont les deux sortes de coton il sera avant tout préférable de cultiver en Algérie. ( ) Quant au rendement des diverses variétés, voici les chiffres qui ont été établis par le directeur de la pépinière centrale du Gouvernement, à Alger : RENDEMENT PAR HECTARE, PRIX FRAIS BÉNÉFICE NET DÉSIGNATION DES ESPÈCES. SOMME BRUTE. DU KILOGRAMME égrené. PAR HECTARE , égrenage compris. PAR HECTARE. ÉGRENÉ. BRUT , kil. kil. ,' ° Géorgie, longue soie.. Jumel... Malle ou nankin .... Lousiane blanc et castellamare blanc. On doit faire remarquer que les sommes portées comme représentant le bénéfice net par hectare sont un minimum, car le rendement net du coton a été calculé au quart, et même, pour certaines espèces, audessous du quart du rendement brut, tandis que très-souvent il élève au tiers. un autre côté, industrie particulière produira certainement à meilleur compte que les pépinières du Gouvernement, par cette raison que, dans les établissements de État, toutes les opérations de mainouvre sont salariées, tandis que, dans les exploitations privées, beaucoup de travaux, égrenage par exemple, pourront se faire en grande partie, à temps perdu, par les femmes et les enfants. kilogrammes grammes de graine de coton ont été, pour la première fois, en , distribués par administration aux colons des trois provinces. La plupart entre eux ont fait leurs premiers essais sur une échelle tellement bornée, ils ont