dans le très-petit nombre de recours qui ont été portés au conseil État. Le tableau ci-après donne indication et étendue des territoires soumis à exécution de ordonnance du juillet dans la province Alger et des portions attribuées tant aux particuliers à État par suite des opérations de délimitation et des arrêlés homologation rendus par le conseil de préfecture. RÉSULTATS OBTENUS DE EXÉCUTION DE ORDONNANCE DU JUILLET DANS LE DÉPARTEMENT ALGER. ÉTENDUE PORTIONS EN SUPERFICIE PORTIONS LITIGIEUSES ATTRIBUÉE À ENTRE DESIGNATION DES TERRITOIRES assujettis à exécution de ordonnance du juillet . TOTALE de TOTAL CÉNÉRAL da ces territoires. territoire. des Européens. des indigènes. État. Total. des particuliers. État et des particuliers. Total. Plaine de la Mitidja., . ,--° Sabt..... , Rive droite du Boudouaou jusà Isser , TOTAL.... ,* ,°° ,- ,* , ,-*° ,- ,b*€ ,'° () () Sur celle quantité totale de ,**€, ,--€ ont été délimités et formellement attribués à État. Les ,--° restant ont point été délimités à défaut de réclamation. ordonnance du juillet permet de les réputer domaniaux. Cependant ils ne forment pas une ressource disponible pour administration, car ils sont occupés en des indigènes, dont éviction matérielle rencontrerait de sérieuses dillicultés au point de vue politique. presque totalité par PROVINCE ORAN. Dans la province de ce nom, le territoire civil Oran a seul été soumis à exécution de ordonnance du juillet . Le nombre de déclarations de propriétés a été de u, dont appartenant à des Européens et à des indigènes. Par suite du rejet des titres présentés par quelques propriétaires, le nombre de propriétés délimitées est trouvé réduit à , dont appartenant à des Européens et à des indigènes. ( ) Les propriétés dont les titres ont été homologués sont au numbre de , appartenant : à des Européens et à des indigènes. Cinq sursis ont été prononcés après homologation des plans concernant des propriétés réclamées par plusieurs individus, et les parties ont été, conformément aux prescriptions de article de arrêté du septembre , renvoyées à se pourvoir devant le tribunal civil pour faire trancher la question de propriété. RÉSULTATS OBTENUS DE EXÉCUTION DE ORDONNANCE DU JUILLET DANS LE DÉPARTEMENT ORAN. ÉTENDUE PORTIONS EN SUPERFICIE PORTIONS LITIGIEUSES TOTALE ATTRIBUÉE À ENTRE DÉSIGNATION DBS TERRITOIRES assujettis à exécution de ordonnance du juillet . TOTAL GÉNÉRAL du territoire. de ces territoires. des Européens. des indigènes. État. Total. des particuliers. État et des particuliers. Total. Oran... ,- ,* -*° , , ° ,b- PROVINCE DE CONSTANTINE. Trois portions du territoire civil ont été successivement soumises à application de ordonnance du juillet , savoir : arrondissement de Bône, en vertu de arrêté ministériel du juillet même année; la banlieue de la Calle, par arrêté du novembre ; et celle de Constantine, par décret du Président de la République du mars . On va indiquer sommairement les résultats obtenus dans ces trois localités. Arrondissement de Bóne. — Il a été fait, pour ce territoire, déclarations de propriété, dont : applicables à des Européens, et à des indigènes. Au décembre , le nombre de propriétés délimitées était de , une étendue environ , hectares, qui se répartissent ainsi : Européens, ; superficie, , hectares. Indigènes, ; , hectares. Il restait à délimiter propriétés, dont appartenant à des Européens et à des indigènes. A la même époque, le conseil de préfecture avait homologué titres de propriétés, présentant une étendue approximative de , hectares, qui se décomposent ainsi : Européens, ; étendue, , hectares. Indigènes, ; , hectares. Par conséquent, il lui restait à homologuer procès-verbaux de délimitations, appliquant : à des Européens, et à des indigènes. Enfin, sursis ont été prononcés par suite de renvoi des parties devant les tribunaux. Depuis le commencement de cette année les opérations de délimitation ont été poussées avec une trèsgrande activité, et le préfet annonçait, au mois de février dernier, que ce travail serait complétement achevé dans le courant de la belle saison. Le conseil de préſecture a pas cessé, de son côté, de, occuper de examen des procès-verbaux de délimitation qui lui sont parvenus, et tout porte à croire que leur régularisation ne se fera pas longtemps attendre. étendue de la banlieue de Bône soumise à application de ordonnance est de , hectares. Ce est que lorsque les opérations de délimitation auront été complétement achevées il sera possible de connaître la portion de ce territoire qui appartient au domaine de État. ( ) La Calle. — A époque où fut rendu arrêté ministériel, ordonnant la vérification des titres de propriétés dans arrondissement de Bône, le district de la Calle en faisait pas partie; il y a été rattaché que par ordonnance du décembre , qui a déterminé les limites du ressort de son commissariat civil. Pendant longtemps aucune mesure ne fut prise pour y faire exécuter ordonnance du juillet. Mais, en , le préfet de Constantine demanda que la vérification des propriétés ſùt faite à la Calle, dans le but y faire établir une manière invariable les droits de État et de reconnaître les étendues de terrain dont le service de la colonisation pouvait disposer. Un arrêté ministériel du novembre a prescrit cette vérification; mais il résulte des renseignements fournis par le conseiller délimitateur, envoyé sur les lieux, en dehors des territoires occupés par les tribus, il existe pas de propriétés constituées; que, dans ces tribus elles-mêmes, on ne rencontre de propriété melk que chez les Tonga et les Ouled-Sammar, et que les droits des indigènes propriétaires ne reposent que sur la notoriété publique; enfin que les autres fractions de tribus occupent que des terres arch appartenant au beylik. Si ces renseignements sont exacts, ce on vérifie en ce moment, il y aurait pas lieu de faire à la Calle application de ordonnance du juillet. En effet, à égard des Tonga et des Ouled-Sammar, occupant, depuis un temps immémorial, comme propriétaires melk, mais sans titre, exécution de ordonnance ne pourrait avoir autre résultat que de leur conférer, conformément à article , la concession définitive de la partie du sol ils détiennent. Encore ſaudrait-il les dispenser des conditions de construction et de culture déterminées par article . Cette application de ordonnance, tout incomplète elle serait, présenterait de grandes difficultés sans aucun avantage. En ce qui concerne les autres fractions de tribus, il ne faut pas songer à exécuter ordonnance, puiselles ne sont pas propriétaires du sol. Il a donc été sursis, jusà plus ample informé, à exécution de arrêté du novembre . Constantine. Un décret du Président de la République, en date du mars , a attribué à la ville de Constantine une banlieue une étendue de quatorze mille hectares. Les articles et sont ainsi conçus : « Art. . Les transactions immobilières entre particuliers sont libres dans toute étendue du territoire * ci-dessus délimité, sauf les restrictions apportées par ordonnance du juin , en ce qui touche le quartier indigène de la ville, mais à la condition, sous peine de nullité, que les titres de propriété des parties contractantes auront été préalablement vérifiés et homologués par le conseil de préfecture du département, conformément aux dispositions de ordonnance du juillet et de arrêté du er sep• tembre « Art. . Dans le délai de six mois, à partir de la promulgation du présent arrêté, tout indigène qui se « prétendra propriétaire, dans étendue de la banlieue de Constantine, sera tenu de faire le dépôt de ses « titres de propriété au secrétariat de la préfecture, pour être soumis au conseil de préfecture du déparatement. a Les terres comprises dans la banlieue de Constantine, et dont la propriété aura pas été réclamée dans « le délai fixé par le présent article, seront réputées vacantes et sans maître, et le domaine en prendra immediatement possession. » Les , hectares de la banlieue de Constantine comportent environ à , parcelles dont la délimitation devra avoir lieu. Ce travail a été commencé il y a quelques mois, et des instructions du ministre ont prescrit y apporter la plus grande diligence, afin que les droits de État puissent être établis promptement, dans intérêt du service de la colonisation. ALGÉRIE. — , , , . ( ) CHAPITRE VI. DÉPÔTS ÉMIGRANTS. La création du premier dépôt émigrants en Algérie remonte à année . A cette époque, les efforts de la colonisation, jusque-là très-circonscrits, commençaient à se développer sur une large échelle; des centres agricoles se fondaient, importants travaux de route et de construction exécutaient; mais les bras manquaient généralement pour la culture comme pour les autres travaux. Dans cette situation, des appels, auxquels répondaient de nombreuses familles de cultivateurs et ouvriers, ayant été faits en France, chaque courrier arrivant en Algérie amenait de nouveaux émigrants qui étaient répartis, soit dans les villages ils étaient appelés à peupler; soit dans les chantiers des travaux en cours exécution. Toutefois, cette répartition ne pouvait pas avoir lieu immédiatement; la plupart des arrivants avaient besoin de repos après un voyage souvent fort long et toujours fatigant. Ils séjournaient donc pendant quelques jours dans la ville, et alors, après avoir dépensé les faibles ressources ils possédaient, ils étaient parfois obligés, pour vivre, de recourir à la charité publique. est pour remédier à ce fâcheux état de choses que fut décidée la création des dépôts émigrants. Les arrivants y sont recueillis au moment de leur débarquement, et peuvent y séjourner pendant quatre ou cinq jours, de manière à se remettre de leurs fatigues et à entrer en rapport avec les patrons qui leur fournissent du travail. On y reçoit aussi les ouvriers sans ressources qui arrivent des points éloignés de intérieur où ouvrage manque, enfin ceux qui, sortant de hôpital pour rentrer en France, sont dans un état de faiblesse et de dénûment qui les rend incapables de pourvoir à leur subsistance jusau moment de leur embarquement. Ainsi, les dépôts ont le double caractère de lieux de repos et de bureaux de placement. Le plus ancien dépôt a été fondé à Alger, dans un des faubourgs de la ville. Il peut contenir environ individus. Les hommes, femmes, enfants y sont logés et couchés dans de vastes dortoirs divisés par catégories, et reçoivent chacun une ration de vivres qui, préparés pour tous dans une cuisine commune, leur sont distribués dans un réfectoire en deux repas par jour. établissement, placé sous la surveillance immédiate de administration municipale, est dirigé par un agent comptable auquel sont adjoints des surveillants, des hommes de peine et des sæurs de Saint-Vincentde-Paule. Leur réglement, approuvé par administration supérieure, assure la bonne exécution du service. Trois autres dépôts ont été successivement institués à Oran, Philippeville et Bône, au fur et à mesure que la colonisation est développée sur ces divers points. Ces établissements sont installés sur les mêmes bases que celui Alger, mais ils sont moins importants. Le tableau ci-après fait connaître le mouvement des divers dépôts émigrants de Algérie pendant année : DÉSIGNATION des NOMBRE ENTRÉES AU DÉPÔT. NOMBRE DE JOURNÉES PASSÉES AU DÉPÔT. OBSERVATIONS. DÉPÔTS. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. Dépôt Alger. Oran.... de Philippeville. de Bône... Totaux.. ( ) ° PARTIE - AGRICULTURE. S Jer. EXPOSITIONS ANNUELLES DES PRODUITS DE AGRICULTURE. presque exclusi Les tableaux de situation de nos établissements en Algérie, antérieurement publiés, témoignent des nombreux encouragements dont agriculture algérienne a été, de tout temps, objet de la part de État. Appropriés, comme ils devaient être, aux circonstances, ces encouragements ont abord vement revêtu la forme de subventions et de secours. Il agissait, en effet, de créer la production agricole avec des familles généralement impuissantes à vaincre seules les difficultés de cette tâche; et, dans une telle situation, une assistance directe, effective, était le seul système applicable. Mais, à mesure que les éléments de émigration sont devenus meilleurs et plus aisés, que agriculture est développée, que la colonisation a multiplié les ressources offertes au travail, administration est efforcéc de sortir de plus en plus de la voie coûteuse où elle avait été engagée, et, reprenant le rôle normal qui lui appartient, de substituer à assistance la récompense et émulation. A cette dernière période se rattachent de nombreuses et utiles institutions agricoles : une des plus fécondes assurément est institution des expositions annuelles des produits de agriculture. Ces expositions ont exercé la plus incontestable influence. une part, état de la production du pays, mieux connu et mieux apprécié, a dissipé beaucoup de préventions et acquis à agriculture des capitaux qui en tenaient éloignés; un autre côté, ces fêtes agricoles, ces honneurs solennellement rendus aux efforts des cultivateurs, ont redoublé ardeur de tous, et imprimé un élan sensible à leurs travaux. La première exposition a eu lieu à Alger, du au septembre , en vertu un arrêté du gouverneur général, sanctionné par décision ministérielle du août de la même année. Un jury, composé de colons et de fonctionnaires, a reçu mission de juger les produits et de décerner les récompenses, consistant en primes de à francs, accompagnées de médailles commémoratives en argent et en bronze. La population rurale a montré beaucoup empressement à répondre à appel qui lui était fait; de nombreux et beaux produits ont été envoyés, et, malgré les espérances elle avait conçues, , administration ne attendait point à avoir à constater, dès le début, des résultats aussi satisfaisants. Les produits pour lesquels des récompenses étaient offertes étaient : les céréales, le tabac, la soie, les olives, les bêtes à cornes, les moutons et les brebis. Une somme de , francs était en outre destinée à ètre répartie entre les producteurs exposant les plus beaux types de tubercules, graines et plantes légumineuses, fruits et fleurs. médailles argent et médailles de bronze ont été méritées. Une somme de , a été distribuée, en primes encouragement. Ce était là, toutefois, un premier pas, un heureux présage ; les colons avaient, pour ainsi dire, été pris au dépourvu ; le programme même du concours était point exempt imperfections et de lacunes ; institution, en un mot, se ressentait de sa nouveauté. importantes améliorations ont été réalisées en : ° A exposition unique de , qui avait rendu difficile le concours des colons des provinces de Est et de Ouest, ont été substituées des expositions provinciales. Dans la province de Constantine, trois expositions ont même eu lieu, une à Constantine, les deux autres à Bône et à Philippeville, en raison de la distance qui sépare les trois massifs de colonisation constitués autour de ces villes. Tous les efforts, toutes les activités ont été ainsi mis à même de se faire représenter dans ces comices de agriculture. ° Les autorités locales se sont efforcées de réparer les omissions qui étaient glissées dans le programme de année précédente, et une série de prix nouveaux a été affectée aux types de la race chevaline, aux cultures fourragères, à la garance, au coton, aux patates, aux graines oléagineuses, aux plantes textiles, à édu. ( ) cation des abeilles, à entretien du bétail, aux défrichements, aux desséchements, aux irrigations, aux instruments aratoires perfectionnés, à introduction des plantes nouvelles, etc. ° Dans chaque province, des médailles or, argent et de bronze ont été réservées à intelligence agricole, est-à-dire aux exploitations les mieux entendues, aux travaux de colonisation les plus importants. Enfin, en , le programme, arrêté, par décision ministérielle du mars, sur des bases analogues · pour les trois provinces, présente un ensemble aussi complet que possible. Comme les résultats de exposition de cette dernière année sont de nature à faire exactement apprécier état actuel de agriculture algérienne, ce qui est le but principal de cette notice, on croit nécessaire entrer à cet égard dans certains développements. Les prix proposés à émulation des cultivateurs appliquaient ainsi il suit, tant aux principaux types de la production animale et végétale, aux travaux agricoles et aux améliorations économie rurale : Race chevaline. Aux poulains, pouliches, juments poulinières, mules et mulets, baudets reproducteurs ; Race bovine. Aux taureaux, génisses, vaches laitières ; Race ovine. Aux béliers, brebis (lot de têtes, partie suivie agneaux); Race porcine. Aux verrats, truies; A exploitalion agricole présentant, eu égard à son étendue, le plus grand nombre animaux dans les meilleures conditions sous tous les rapports; Céréales. Au blé tendre; blé dur, orge, avoine, maïs ; Légumineux. Aux pommes de terre ordinaire et de semis, patatos, betteraves champêtres ; Aux plus belles cultures de fèves, haricots, pois ou garbanços ; Aux meilleures cultures de plantes fourragères obtenues pendant les grandes chaleurs, de manière à ce elles puissent fournir du fourrage vert aux bestiaux pendant les grandes sécheresses; Plantes textiles. Au lin, chanvre ; Graines oléagineuses. Au sésame, ricin, olives, huile olive ; Aux plus beaux fruits ; Aux meilleures et plus belles plantations arbres fruitiers ; Aux plus beaux produits propres à alimentation des ménages ; Produits divers. Au miel, cire, opium, tabac, soie, coton, cochenille, garance; Instruments aratoires. Aux constructeurs de charrues qui, en faisant un bon travail, demandent le moins de force et coûtent le moins : A introducteur de la meilleure machine à battre et à dépiquer les grains ; Au meilleur modèle de moulin et de pressoir à huile ; Aux meilleurs semis arbres forestiers faits sur place, de manière à opérer le reboisement et à assainir les localités marécageuses ; Aux propriétaires ayant pratiqué les meilleurs et les plus complets desséchements, Aux exploitations agricoles dirigées après les meilleurs procédés de culture; Aux irrigations les mieux entendues pour les cultures autres que les cultures maraîchères ; Intelligence agricole. Au cultivateur qui est le plus distingué par ensemble de ses cultures. Voici quels ont été, dans les trois provinces, les résultats des expositions qui ont eu lieu en conformité du programme qui précède. PROVINCE ALGER. Médailles or... Médailles argent.. Médailles de bronze. Primes en numéraire. , francs, Le jury chargé de décerner les récompenses aux meilleurs cultivateurs et aux plus beaux produits, a cru ( ) devoir, pour se former une idée plus exacte du mérite des uns et des autres, visiter, interroger sur les lieux mêmes les candidats qui se présentaient au concours. Il a reconnu, dans cette excursion, que des progrès immenses avaient été accomplis depuis année précédente, tant sous le rapport de extension des cultures et de la diversité des produits, que sous celui de aménagement général des exploitations. Il en a conçu de hautes espérances pour un avenir prochain. exposition des bestiaux était très-riche en animaux de races ovine et bovine, et de nombreux succès ont été obtenus sous ce rapport par les colons. Les vaches laitières, autrefois si rares, se sont particulièrement fait remarquer par leur beauté et par leur quantité. Une prime a été accordée à une race de brebis maltaise qui a le double mérite de donner un lait presque aussi abondant que la chèvre maltaise, et de ne pas nuire aux plantations plus que ne le font les moutons ordinaires. Ces brebis à laine dure et longue ont déjà, par un croisement avec le bélier Afrique, donné des produits à laine plus douce et plus frisée. Dès la seconde génération, les animaux de cette race, ainsi croisés, acquièrent plus de développement, en même temps une plus belle conformation, et la boucherie les achète à un prix élevé, en raison de la qualité de la viande. Malgré les causes atmosphériques défavorables qui ont présidé à la germination des céréales, et qui ont pas cessé influer une manière fâcheuse jusau moment de la récolte, le jury a constaté, dans les nombreux échantillons soumis à son examen, des qualités précieuses qui placeront toujours les céréales algériennes au niveau des plus belles que Europe puisse produire. La culture de la patate a pris une grande extension, et les cultivateurs sont plus satisfaits du rendement et de la nature des récoltes que les années précédentes. Les produits exposés étaient nombreux et de bonne qualité. Le jury pense que ce tubercule prendra un rang important parmi les plantes nutritives farineuses, et pourra remplacer, en Algérie du moins, la pomme de terre, dont la culture devient de plus en plus chanceuse. Il est peu de villages aujourhui où la patate ait été essayée et goûtée: son succès est désormais assuré. La culture des légumineux est également aujourhui très-étendue. Les haricots, les garbanços, les pois, les fèves, étaient beaux et espèces variées. La betterave est montrée, au concours de , dix fois plus abondante que année précédente, et les cultivateurs ont donnée avec bénéfice à leurs bestiaux. est un progrès important à constater, en ce il tend à favoriser engrais à étable et la production du fumier. Les échantillons de lin et de chanvre ayant pas rempli les conditions exigées, aucune prime a été décernée : le jury a cependant acquis la conviction que ces deux matières textiles auront un plein succès en Algérie, surtout dans le fond des vallées, et notamment dans la plaine de la Mitidja. Le lin hiver, toutefois, réussit également sur les coteaux et même sur les lieux une élévation moyenne. Les oliviers plantés et greſſés par les Européens commencent à porter fruit. Une remarquable collection olivettes a été exposée. On a pu constater le bon choix et la vigoureuse végétation des greffes faites sur des sujets anciens, et la promptitude avec laquelle elles produisent. Les colons ont accordé, avec raison, la préférence aux greffes des espèces dites caisson et blanquelle. Les huiles présentées étaient toutes de première qualité, et nul doute que, lorsque les usines et les bons procédés extraction seront mis partout en æuvre par des gens expérimentés, la fabrication des huiles olive ne prenne le rang elle doit occuper parmi nos articles exportation. Ce sera une des principales richesses du pays. Les fruits Europe étaient de goût et de grosseur comparables aux plus belles espèces de France. opium a figuré par échantillons de kilogrammes, que des experts en cette matière ont trouvés de premier choix. Le tabac et la soie ont gagné encore sur année dernière en quantité et en qualité, et, chose digne de remarque, les producteurs avouent que leurs travaux ont été ni plus pénibles ni plus coûteux. Les échantillons de tabac présentés étaient si remarquables, que le jury a été obligé de mettre sur le ( ) même rang de mérite plusieurs concurrents. Les échantillons de soie et de coton étaient aussi une trèsbelle qualité. Une seule nopalerie, créée par des particuliers, est présentée au concours ; elle donne de beaux produits. administration ne néglige rien pour propager cette industrie. Six machines à battre le blé ont été soumises à examen du jury. Les unes avaient été faites dans le département, les autres apportées de France. La machine qui a obtenu les deux prix réunis du Gouvernement et du conseil municipal Alger est simple, peu coûteuse et de tout point parfaite. Les charrues ont pas fait défaut; leur nombre et leurs variétés ont dû satisfaire toutes les exigences des cultivateurs, à quelque partie de la France ils appartinssent. Après un examen attentif et comparatif du travail de chacune elles dans un champ expérimentation, des primes ont été accordées aux charrues Grignon, petit et moyen modèle, et à une imitation très-intelligente faite par un constructeur de Douéra (département Alger), qui les confectionne solides et à bon marché. PROVINCE DE CONSTANTINE. Médailles or Médailles argent.. Médailles de bronze. Primes en numéraire.. Ainsi il a été dit plus haut, trois concours séparés ont eu lieu à Constantine, Philippeville et Bône. Plus encore que année précédente, ces concours ont été, de la part des cultivateurs, objet un intérêt marqué. Dans arrondissement de Constantine, où la colonisation, commencée beaucoup plus tard que dans les deux autres, ne étend pas sur une très-large échelle, le nombre des produits exposés a dû se ressentir de cette circonstance. Ainsi, toute la production animale a donné lieu à une seule récompense ; élève du bétail implique, en effet, un état avancé agriculture que arrondissement ne présente point encore. Les prix institués pour les céréales ont tous été décernés ; mais il a été constaté cependant que les produits de cette nature qui ont été présentés étaient susceptibles de perfectionnement. Les légumes, au contraire, et les produits propres à alimentation des ménages, ne laissaient rien à désirer sous aucun rapport. La fabrication de huile olive, entreprise en grand à Constantine, a été objet une prime trèsméritée. Un beau pressoir à huile a valu au même producteur le prix institué pour les établissements de ce genre. Les prix relatifs aux plantations ont suscité de nombreux concurrents. Les fruits de certaines espèces, telles que les pommiers. poiriers, pêchers, ne le cédaient en rien aux plus beaux produits de France. Un fort bel échantillon de tabac a été objet une prime; la culture de cette plante, toute nouvelle dans arrondissement, avait pu être récompensée année précédente. industrie séricicole locale a obtenu les trois prix votés pour ce genre de production. est une industrie acquise désormais aux environs de Constantine, qui enrichissent chaque année de nouvelles plantations de mûriers. Des exploitations tout à fait remarquables ont reçu les prix offerts à intelligence agricole. concurrents se sont présentés pour épreuve du labourage : Français, étrangers et indigènes. Le er et le e prix ont été remportés par des cultivateurs européens; le ° prix a été décerné ex æquo aux indigènes. La présence de ces derniers au concours, leurs succès surtout, est un bon augure ; il justifie espérance de voir les Arabes participer à émulation agricole que suscitent les expositions. ( ) A Philippeville, la majeure partie des produits et des travaux ruraux figurant dans le programme a donné lieu à une sérieuse concurrence. La production animale a exposé de nombreux types. cultivateurs ont concouru aux prix des céréales. Les échantillons de soie et de coton étaient une rare qualité. Les prix institués pour les exploitations agricoles le mieux dirigées ne pouvaient rester sans lauréats dans un arrondissement qui présente autant de cultivateurs distingués; ils ont tous été mérités et remportés. Mais à Bône surtout les résultats du concours ont été décisifs. Les prix offerts à la production animale ont été chaudement disputés, et le jury a constaté un progrès sensible dans élève du bétail, appelé à devenir une des principales richesses de arrondissement. exposition des céréales, blé tendre, blé dur et maïs, a été également très-remarquable par le nombre des exposants et par les belles qualités des produits. Les fruits divers ont occupé une large place et offert une grande variété. La culture de la pomme de terre, plus heureuse que dans le département Alger, a été représentée par des échantillons très-nombreux et très-beaux, Les plantations ont pris une grande extension, et attribution des prix a été difficile. Toutefois, la culture de olivier a pas encore reçu tout le développement elle doit atteindre, en présence des ressources que arrondissement possède sous ce rapport. exposition du coton a été un des résultats les plus saillants du concours. Le prix pour lequel personne ne était présenté année précédente a compté, en , candidats. est une production définitivement naturalisée à Bône. Les récompenses décernées aux cultures les mieux dirigées ont été conquises par les petites et moyennes exploitations, qui se sont beaucoup multipliées et sont généralement en bonne voie de succès. Les grandes fermes se ressentent davantage de la difficulté momentanée des affaires. PROVINCE ORAN. Médailles or.. Médailles argent. Médailles de bronze .. Primes en numéraire. ,f La province Oran est celle, peut-être, où agriculture présente, depuis quelques années, la progresa sion la plus marquée. Cependant, les résultats de exposition, tout satisfaisants ils ont été, ne semblent pas assigner à cette province le rang agricole elle occupe réellement. Cet état de choses est dû à la sécheresse désastreuse qui déconcerte depuis deux ans les efforts des colons. Les races chevaline, ovine et bovine ont été représentées au concours. Les vaches laitières surtout y sont fait remarquer, et, bien un seul prix eût été institué pour elles, le jury a cru devoir en décerner trois, en prélevant excédant de dépense sur les économies réalisées par suite des primes non attribuées à autres types de la production animale ou végétale. concurrents se sont présentés pour le blé tendre. échantillon qui a obtenu le prix était très-net, et pesait kilogr. gram. hectolitre. échantillon de blé dur, pour lequel une prime a été également accordée, pesait kilogrammes et était une incontestable beauté. Le concours de pommes de terre a réuni concurrents. Une médaille argent a été décernée pour une culture de choux-cavaliers obtenus sans irrigations. Cette plante peut fournir pendant les sécheresses un fourrage excellent pour alimentation des bestiaux. ( ) Comme dans les deux autres provinces, les fruits étaient excellents et une belle grosseur. De magnifiques tissus de soie et de laine, fabriqués avec des matières provenant du département, avaient été envoyés. Deux prix et et une mention honorable ont été accordés au coton. Tels sont les principaux résultats présentés par les expositions agricoles de Algérie en . Les jurys, composés en grande majorité de colons, ont été unanimes à en féliciter hautement, et leurs espérances sont partagées par ensemble des cultivateurs. Cet état satisfaisant de esprit public assurerait à lui seul de rapides progrès, quand bien même la nouvelle législation douanière ne serait pas venue imprimer à la production un élan qui se fait déjà vivement apprécier. S , CULTURE PAR LES TROUPES. Dans le tableau de la situation, pour , pages et et dans celui de , pages et suivantes, on a donné des renseignements détaillés sur les résultats des cultures entreprises par les troupes dans les diverses places des trois provinces, de à . On a vu notamment que, dans la province de Constantine, les fermes militaires avaient pris une extension considérable. Ces créations utiles au début de notre établissement dans le pays, lorsque les bras manquaient partout, ont cessé de ètre depuis que la population civile est augmentée et groupée autour des villes. Aussi dès , M. le maréchal Bugeaud avait-il insisté pour faire remise au domaine de toutes les fermes et exploitations quelconques créées par les troupes dans les trois provinces, en vue de les concéder à des colons européens. Cette proposition ayant été approuvée, des instrucțions furent adressées au gouverneur général par le ministre par voie adjudication publique de toutes les fermes et jardins militaires, là où cette mesure