Cette théorie, appuyée sur des exemples multipliés, ouvre, comme on le voit, un champ fécond aux expériences, et administration ne néglige rien pour donner aux essais toute étendue et toute la portée désirables. végétaux sont dès à présent acclimatés. Sur ce nombre, espèces appartiennent à la Nouvelle-Hollande, à la Nouvelle-Zélande , au Mexique, à la Californie , à la Chine et au Japon, dont le climat présente quelque analogie avec celui de Algérie, et sont originaires de Afrique équatoriale, des Indes, de Amérique méridionale, de la Guyane, du Brésil et des Antilles, est-à-dire des régions les plus chaudes du globe. Pour obtenir ce chiffre de naturalisations, il y a eu de déficit que sur les quatre espèces suivantes, dont les racines une structure particulière, sont tout à fait impropres à résister à humidité froide du sol pendant hiver : ° Carica papaya, º Tamarindus indica, ° Poinciana regia, ° Poinciana pulcherrima. Il est question ici que de végétaux ligneux, formant du bois. On passe sous silence une multitude espèces succulentes et berbacées, parmi lesquelles se trouvent non-seulement la nombreuse famille des cactées qui a donné notamment à Algérie le nopal si précieux pour éducation de la cochenille, mais encore un grand nombre de races intéressantes sous le rapport économique, telles que le gingembre, le curcuma, la colocase Égypte, la patate et le chou caraïbe. On doit encore signaler au nombre des essais qui méritent de fixer principalement attention : ° La culture de arbre à suif; ° Celle du chanvre de Chine, qui atteint une hauteur de à mètres et qui sert à la fabrication une toile de batiste de beaucoup supérieure à celle qui obtient de nos produits : cette dernière plante est une acclimatation certaine, et des expériences récentes ont démontré elle convenait même au climat de nos départements méridionaux ; ( ) . Celle du bambou il serait si important de naturaliser, mais qui est encore trop récente en Algérie pour avoir donné des résultats significatifs ; ° Celle du camphrier qui réussira infailliblement dans certaines localités montagneuses ; ° Celle du figuier à gomme (ficus elastica) qui est définitivement acquis à Algérie et on ne saurait trop y propager: cet arbre est des plus précieux pour ornement, et les sujets élevés à la pépinière centrale produisent un caoutchouc de bonne qualité ; ° Enfin celle du quinquina : on sait que le quinquina, si utilement employé en médecine, devient de plus en plus rare en Europe ; cette production serait donc pour Algérie une source immense de richesses, administration a rien négligé pour entourer les essais elle fait entreprendre, de toutes les conditions propres à les faire réussir. Tout en inspirant à Paris, de la science des professeurs administrateurs du muséum histoire naturelle, et des connaissances du conseil de santé des armées, elle fait prendre auprès de nos agents diplomatiques, dans les contrées où croît le quinquina, les indications les plus minutieuses sur cette plante, sur le genre de sol, et le dégré de température, qui lui conviennent. Un terrain situé sur les pentes du Bouzaréah, auprès Alger, a été affecté aux premières cultures. autres terrains ont été recherchés dans des localités différentes, à des altitudes et des expositions variées, afin de tirer des expériences une plus grande lumière. Une mesure récente va, du reste, ouvrir de nouveaux horizons aux cultures expérimentales en Algérie. Une décision ministérielle du mars dernier crée un jardin expérimentation à Biskara, ville située à extrémité méridionale de la province de Constantine. paru utile de compléter cette notice par quelques observations climatologiques sur Algérie, au point de vue agricole. On ne perdra pas de vue, toutefois, que ces observations ont été faites à la pépinière centrale à Alger; les expériences qui vont être entreprises à Biskara fourniront, sans doute, des données toutes nouvelles pour la partie méridionale de notre conquête. Il a TEMPÉRATURE. DEGRÉS MOIS. DEGRÉS DE TEMPÉRATURE. MOIS. DE TEMPÉRATURE. Juillet.... Janvier Février . Août ..... Mars ... Septembre... Octobre... Avril... Mai.... Novembre ... Juin.... Décembre .. On voit que est le mois de janvier qui est le plus froid, et le mois août le plus chaud. Cependant, il arrive souvent que extrême de la température froide se fait sentir en février, mais par la raison que le vent est dans son plus grand abaissement de température, il ne se fait sentir que par intermittences, et que le soleil prend plus de force, la somme de chaleur reste plus élevée en janvier, les extrêmes de température sont de + ° pour le froid, et + ° pour la chaleur. hiver de - a été un des plus rigoureux que nous puissions avoir ; pendant trois jours, on a pu observer le thermomètre, à action directe du vent du nord-ouest, marquer, le matin, + °; il est tombé de la neige fondante pendant ces trois jours, et le thermomètre placé sur le sol dans un endroit découvert marquait zéro. Par suite, on a pu conclure que les végétaux des pays plus rapprochés de équateur, et qui avaient résisté à cet hiver, pouvaient être considérés comme acquis au climat de Algérie. La température se modifie suivant la hauteur et le relief du terrain, suivant les obstacles et les abris naturels ou artificiels qui opposent à action directe des vents ; elle varie dans la proportion de à entre ( ) agaves, les un endroit ouvert et un endroit abrité. On conçoit, dès lors, quel rôle important les abris doivent jouer dans la culture algérienne. VÉGÉTATION. Si on examine ensemble des végétaux ligneux qui croissent spontanément, on voit ils sont divisés en trois catégories, dont une appartient à une zone plus septentrionale, autre à une zone plus méridionale, enfin la troisième purement aborigène. La première se compose arbres à feuilles caduques, dont les rameaux sont pourvus de gemmes écailleux qui se disposent pour hivernage comme dans leur véritable région : ces arbres craignent la sécheresse et stationnent de préférence dans les terrains humides, dans les ravins, sur le bord des cours eau ; tels sont les peupliers Italie, les peupliers noirs que on rencontre avec des dimensions énormes sur les bords du Safsaf, les aulnes, les frènes, les ormes. La seconde se distingue par des végétaux, la plupart monocotylées et succulents, tels que les cactes, les chamerops, les dattiers, qui semblent détachés une région plus tropicale. La troisième, propre au pays, se caractérise par des arbres pour la plupart toujours verts, dépourvus de gemmes écailleux et ayant la feuille simple, petite, roide, sèche, coriace, très-solide, se rapprochant de la structure du feuillage des phyllodinées; tels sont les oliviers, les phyllirea, les lauriers francs, les pistachiers, les caroubiers, les chènes-liéges, les yeuses, les ballotes, les kermès, qui sont les essences prédominantes et qui habitent les sols en pente et les plus secs ; ils sont constitués pour supporter les vents, la sécheresse et aridité atmosphérique. Ces trois nuances tranchées dans la végétation du pays indiquent suffisamment que on peut y cultiver avec succès des végétaux des contrées plus septentrionales et des contrées plus méridionales en prenant toutefois les précautions qui en assurent la réussite et qui en rendent la culture profitable. On est étonné de attitude affectent généralement tous les arbres aborigènes proprement dits, qui croissent plus en largeur en hauteur et ont constamment une cime large et aplatie. Si quelques espèces de nature à prendre une grande élévation se trouvent dans des conditions de terrains propres à favoriser leur plus grand développement, elles croissent pendant quelque temps avec vigueur, puis, lorselles sont arrivées à la hauteur ordinaire des arbres du pays, les cimes se desséchent, la végétation étend horizontalement ; est ce que on peut observer sur les peupliers Italie plantés à Boufarik, au centre de la plaine de la Mitidja, dans des conditions de sol humide qui ne laissent rien à désirer pour cette essence : ces arbres sont impuissants à dépasser une hauteur de à mètres. On en remarque cependant qui élèvent davantage et qui ne paraissent pas encore souffrir par le sommet, mais ceux-là se trouvent ordinairement à la base immédiate une colline rapide beaucoup plus élevée eux. Cette impuissance pour la végétation de franchir une certaine limite, qui est loin être la limite ordinaire, ce refoulement de la cime des arbres vers le sol, prouve évidemment il existe, à une hauteur plus ou moins grande, une couche air dont aridité est entretenue par le courant aérien du désert. Tous les arbres qui croissent en Algérie affectent cette forme aplatie, qui leur est commandée par la cause impérieuse qui vient être signalée ; les pins ont dû la subir pour vivre sous ce climat ; on ne reconnaît plus, dans le port écrasé, la cime élargie du pin pignon et du pin Alep, image que on prête au genre pin, dont la forme est celle une pyramide et qui élance sa flèche aiguë vers le ciel. Si on examine les revers des montagnes et des coteaux qui font face à ouest et au nord, on voit ils sont pelés, ou simplement couverts de broussailles rabougries, composées presque exclusivement de chênes kermès et de lentisques ; si on rencontre des arbres une hauteur appréciable réunis en groupes ou isolés, est toujours dans des dépressions de terrain où accumulent humus et humidité. est influence pernicieuse du courant polaire qui cause cette perturbation ; son action incessante au moment de la végétation la paralyse, oppose au développement et à la reproduction des semis. La même chose a lieu dans les plaines, en dehors des endroits où humidité est assez grande pour exciter la végétation. Dans un massif accidenté, tous les ravins et toutes les pentes exposés à est et au sud ne sont pas tou ALGÉRIE. et ne jours garantis du vent de nord-ouest, par la raison il est quelquefois gêné dans sa marche par des obstacles contre lesquels il frappe et qui le renvoient dans différentes directions, quelquefois sur lui-même. Ce est pas sur le somniet des montagnes ou sur leurs revers opposés à action du soleil que se trouvent, comme on pourrait le croire, les parcelles de forêts que on cite et où croît le cèdre, mais sur les revers est et sud, où le vent du nord-ouest ne frappe pas directement; cette exposition est la plus abritée des vents et celle qui conserve le plus humidité, quoique le soleil y darde constamment. évaporation produite par les rayons du soleil est en effet beaucoup moindre, pour ce qui regarde le sol, que celle qui résulte de action des vents froids et secs; elle est, ailleurs, considérablement modifiée lorsque ombrage des arbres se projette sur la terre. Le courant saharien se maintenant constamment dans les régions supérieures, et forcé encore par le relief du terrain de élever davantage, ne frappe pas ces localités privilégiées qui jouissent une atmosphère tranquille, absorbant moins humidité du sol. Ce qui se passe en grand, pour ce qui regarde les effets météorologiques un climat sur la richesse naturelle du pays qui en dépend, se reproduit aussi dans les proportions relatives pour un champ de blé; les portions du champ qui sont exposées à action directe des vents hiver restent chétives, ne tallent pas donnent un maigre produit, tandis que les portions abritées, dans des conditions égales de sol ailleurs, donnent un produit quatre ou cinq fois plus supérieur. On conçoit, dès lors, immense avantage il y a à se créer des abris, non-seulement pour les céréales, mais pour toutes les cultures hiver, qui alors deviendraient plus abondantes, parce avec la diminution du refroidissement, il y aurait une plus grande économie humidité, qui amènerait les plantes à maturité dans leur plus grand développement, ce on voit rarement dans état actuel. La culture des grands végétaux, est-à-dire des arbres, devra figurer au moins pour un tiers dans exploitation agricole en Algérie; on peut former ses abris de sa culture même, sans plus de dépense, au lieu éparpiller ses arbres sur toute la surface des champs en culture, ce qui est en tout contraire aux lois naturelles et au profit du cultivateur, parce que les végétaux, on peut le dire, sont en guerre ouverte les uns contre les autres ; un autre côté, si on laisse des espèces différentes pêle-mèle, elles se disputent les principes nourriciers du sol, humidité et la lumière ; il y en a toujours une qui se rend la plus forte et qui vit au détriment des autres. Il est sans exemple que on se soit bien trouvé de tenir à ombre les végétaux que homme a admis dans son économie rustique, et dont les produits, pour être bons et abondants, ne peuvent obtenir à la condition une complète maturité ; action de complanter les arbres dans les champs, dans le but de protéger les récoltes contre ardeur du soleil, est un non-sens dont la logique, la physiologie et économie des assolements feront un jour justice, non-seulement dans le nord, mais encore dans les climats méridionaux. Au lieu donc éparpiller ses arbres sur la surface cultivée, ou de les disposer en lignes espacées autour des champs où ils sont isolés et exposés à toutes les causes destructives, il conviendrait de les réunir et de les masser, de manière à ne leur laisser que juste la place pour atteindre tout le développement dont ils sont susceptibles, et de placer ces masses sur les points de exploitation où le vent du nord ouest se fait sentir. En supposant une exploitation une grandeur indéterminée et un seul tenant sur la limite nord-ouest de la propriété, et diametralement opposée à la direction des vents continus, on établirait une première ligne arbres qui courrait, autant que possible, dans la direction du nord-est au sud-ouest; elle serait composée espèces rustiques à feuillage toujours vert et notamment de cyprès, arbre des abris par excellence, dont la nature, dans sa sage prévoyance, semble avoir doté exprès Algérie; en seconde ligne, on mettrait des oliviers; en troisième ligne, des můriers, qui seraient ainsi préservés de la destruction dont les jeunes feuilles sont attaquées chaque année et dont la récolte serait alors infaillible; en quatrième ligne, enfin, on placerait des arbres fruitiers, qui également trouveraient là uniformité de température qui leur convient pendant leur végétation. ( ) Les cyprès, qui occuperaient la première ligne sur plusieurs rangées, atteindraient en moyenne la hauteur de à mètres ; le vent qui frapperait en plein serait divisé par la flexion des branches, et se perdrait dans le massif; celui qui franchirait le massif irait frapper la terre, d mètres plus loin. A cent mètres de la première ligne, encore, on établirait une ligne, qui serait le commencement un second massif; on continuerait ainsi à établir, tous les cent mètres, un massif arbres ainsi composé ; on aurait, de la sorte et alternativement, une bande boisée, composée arbres les plus productifs, se protégeant mutuellement, et une bande de terre arable parfaitemeut abritée. Les courants atmosphériques ne raseraient plus le sol; la distance observée dans échelonnement des abris ne leur permettrait pas de frapper plus bas que la moitié de la hauteur de ces abris; ils ne seraient pas rejetés en arrière, comme cela aurait lieu, ils frappaient contre un mur ou une colline, parce que le vent, passant à travers les feuilles et les branchages, serait divisé et tamįsé, si on peut le dire; il perdrait constamment de sa violence. On conçoit une telle disposition modifierait singulièrement les conditions atmosphériques, et élargirait considérablement la limite actuelle des végetaux exotiques de toutes les contrées qui pourraient y prospérer. On ne peut guère préciser à avance quels sont les végétaux ligneux des climats plus chauds que celui de Algérie qui pourraient accommoder de abaissement de la température pendant hiver, et quels sont ceux des pays plus septentrionaux qui pourraient accommoder de aridité de été; les expériences et les observations on a pu faire à ce sujet sont encore trop circonscrites; il faut tenir compte de la latitude å laquelle croît le végétal, ce que on ignore la plupart du temps; il faut que le moment de sa croissance toincide avec la saison favorable du pays dans lequel on veut implanter; enfin il faut bien se pénétrer une chose, est que les végétaux ne implan les végétaux ne implanteront, ou, si on veut, ne se naturaliseront à la condition être dans un milieu identique à celui ils occupent dans leur station naturelle. On se méprend trop généralement sur le sens à accorder à ce que on appelle naturaliser un végétal; sous empire de cette idée, on se figure avoir modifié son temperament, tandis que, réellement, on a fait que lui donner des conditions analogues à celles où il est sorti. Entre les considérations les plus essentielles à observer, celle de la température est la plus importante, et, à peu exceptions près, on peut réunir en un lieu donné tous les végétaux de tous les points du globe dont la tenupérature est semblable, et, par les moyens dont la culture dispose, on peut même espérer pouvoir anticiper sur les extrêmes, est-à-dire sur les latitudes plus basses et plus élevées. Il est évident que la plupart des végétaux qui croissent sous équateur, au niveau de la mer, ne supporabaissement de la température de hiver de Algérie; mais, à ,", élévation, les végétaux jouissent une température moyenne semblable à celle Alger; en partant de cette latitude sous équateur et en diminuant de mètres pour chaque degré de latitude nord, nous arriverons à celle Alger, au niveau de la mer, après avoir passé par tous les points qui doivent avoir la même température moyenne, suivant la loi qui admet le décroissement de i degré pour metres élévation pour notre hémisphère. La limite vers le nord des plantes qui peuvent se cultiver avec succès en Algérie peut étendre jusque vers le °, ou région du pommier et des herbages, sans latitude. La température de hémisphère austral, étant moins élevée, à latitude égale , que celle de hémisphère boréal, il ne faudrait pas chercher une aussi grande élévation pour obtenir la moyenne de ,; cette circonstance nous permet introduire des végétaux beaucoup plus rapprochés de équateur : ainsi les plantes de Madagascar et du Brésil résistent infiniment mieux que celles des Antilles, qui se trouvent sous les mêmes parallèles. Au commencement de été , on mit en pleine terre espèces de végétaux ligneux qui croissent ordinaire entre les tropiques, la plupart avaient un an de végétation; ils crurent tous pendant été avec une vigueur remarquable, favorisés une humidité en rapport avec la chaleur. Lorsque la températeront pas ( ) ture commença à baisser, en octobre, on établit pour ces plantes, qui étaient réunies par rangées dans un carré, une série abris en roseaux assez rapprochés, et orientés de manière à ce que, le vent du nord-ouest ne pût les frapper directement. Ces végétaux ne parurent nullement souffrir jusà ce que la températue fut abaissée à + °. Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + º. . Hymenea courbaril. . Inga unguis-cati. . Crescentia cujete. . Bauhinia tomentosa. . Bauhinia anatomica. . Carolinea princeps. . Desmodinm umbellatum. . Copaifera officinalis. Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + º. . Acacia stipularis. . Mammea americana. . Bixa orellana. . Bombax malaricum. . Adenanthera pavonina. . Terminalia catappa . Spondias monbin. . Calophyllum calaba. . Spondias cytherea. . Reedia americana. . Cocoloba uvifera. Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + . . Guarea trichilioïdes. . Averhooa acida. . Tamarindus indica. . Malpighia punificifolia. . Acacia nilotica. . Sapindus saponaria. Végétaux qui ont résisté à un abaissement de + . . Dracena draco. quadrangularis. . Bougainvillea spectabilis. . Russelia juncea. . Allamanda verticillata. . Yatropha multifida. . Combretum purpureum. . Sthephanotis floribunda. . Brunsfelsia violacea. . Achias du Brésil (muséum). . Cordia scabra. . Tecoma venusta. domestica. . Bignognia stans. . Myrtus pimenta . Sapindus indica. . Euphorbia splendens. . Dracena brasiliensis. . Hibiscus liliiflorus. . Laurus persea. rosa sinensis. . Anona cherimolia. mutabilis. . Cosalpinia echinata. abelmoscus. sapan. . Sophora tomentosa. . Moringa pterigosperma. . Poinciana reginæ. . Acacia lebbech. curcas. Un grand nombre de végétaux qui ont succombé ont été surpris par le froid en état de végétation ; il est probable que, si cette dernière eût été plus avancée et que les rameaux eussent été plus aoûtés, un certain nombre encore aurait résisté : ceux qui ont résisté dans cette condition à un abaissement de + ° peuvent être considérés comme acquis au climat. On voit, par le résultat de cette expérience isolée, combien le sytème abris, bien compris et intelligemment appliqué, amènerait améliorations dans notre région, dont les limites seraient considérablement agrandies par la possibilité y cultiver un plus grand nombre de plantes méridionales. il est des végétaux qui ne supportent pas extrême abaissement de température, il en est autres qui ( ) ne supportent pas son extrême élévation, et surtout aridité atmosphérique qui en est la suite, dans les conditions actuelles et ordinaires du pays, soit que ces végétaux vivent habituellement à une latitude trop grande par rapport à la latitude, soit ils vivent dans une atmosphère constamment saturée humidité, soit enfin ils soient habitués à une température plus uniforme. Végétaux ligueux qui ont succombé à la haule température et à aridité de été. . Casuarina paludosa. . Daphne indica. . Aucuba japonica. . Acacia dealbata. . Cuninghamia lanceolata. . Magnolia yulan. . Araucaria imbricata. umbrela. brasiliensis. purpurea. . Micium floridanum. macrophyllia. anizatum. . Rhododendron (genre). . Clianthus puniceus. . Azalea (genre). . Burchelia capensis. . Kalmia latifolia, . Abies religiosa. . glauca. . Frenelia capensis. . Ledun latifolium. . Thea viridis. . Mendozia vellosiana. bohea. . Andromeda (genre). . Camelia japonica. . Hakea suaveolens. Il est pas impossible cependant de rencontrer un petit nombre de localités où ces végétaux pourraient prospérer, tels que les ravins élevés, humides et ombrés. ensemble des phénomènes météorologiques qui accomplissent annuellement a partagé année en deux divisions climatériques bien tranchées : hiver qui est la saison la plus froide et qui reçoit toutes les pluies; été, saison chaude et sèche. Ces deux saisons ne sont pas moins caractérisées par leurs productions. hiver reçoit en partage une température modérée et toute la pluie de année; cette saison est particulièrement propre à la production des céréales et herbages. Bien que le mètre à peu près eau qui tombe pendant cette saison puisse suffire pour toute année, étant convenablement réparti, et dans des conditions ordinaires, il arrive cependant que les terrains plats ont absorbé cette quantité à la fin de mai, soit par évaporation directe, soit par action des vents secs et infiltration dans les couches inférieures, et à cette époque la croûte du sol a perdu, à une certaine profondeur, humidité elle avait acquise. Là, cesse la végétation des plantes annuelles et herbacées. La saison chaude est condamnée à la stérilité par le défaut humidité, et cependant est elle qui offrirait les produits les plus riches et les plus recherchés ; elle est réduite à la production des grands végétaux, dont les racines puissantes peuvent puiser dans les profondeurs de la terre humidité qui leur est nécessaire. Il pleut autant, et même plus, sur les montagnes que dans les plaines; ces terrains en déclive, nus et durcis, absorbent et ne laissent évaporer que la moitié de eau; autre moitié, entraînée par son propre poids, suit les pentes, se rend dans les vallées, où elle forme soit des ruisseaux qui vont en pure perte à la mer, soit des marais pestilentiels qui déciment la population agricole. est ainsi que ce qui devrait amener la prospérité un pays, ce qui devrait en constituer le principal élément productif, ne passe que pour y causer les plus grands désordres. La majeure partie des cours ean prend naissance dans des gorges profondes dont ouverture donne sur le point le plus élevé des plaines; en bouchant ces ouvertures par des digues élevées au plus haut point où eau puisse atteindre, on amasserait le demi-mètre eau que la surface des montagnes rejette; cette ( ) quantité donnerait la couche liquide un mètre épaisseur nécessaire pour couvrir la moitié des terres arables disposées pour la culture été. En résumé, ce pays ne sera rendu fertile, comme il nous le faut, à la condition de le couvrir abris en boisant une manière compacte le tiers de sa surface; emprisonner toutes ses eaux courantes et de les consacrer exclusivement à agriculture, comme agent naturel et indispensable des facultés productives du sol. ÉTAT SOMMAIRE DES ARBRES ET GRAINES À LIVRER PENDANT LA SAISON ET PAR LES PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. SOMMES SOMMES QUANTITÉS. AU PRIX DE LIVRAISON. AU PRII VÉXAL. fr. Mûriers.... Arbres forestiers.... verts résineux .. fruitiers... et arbrisseaux agrément.. Jeunes plants arbres... TOTAL des végétaux ligneux... Végétaux herbacés divers.... Graines diverses... $ . DÉPÔTS ÉTALONS. Algérie possédait, avant la conquête, une belle race de chevaux. Mais, à peine quelques années étaient-elles écoulées depuis occupation, que les achats de chevaux, pour la remonte de la cavalerie, présentèrent de grandes difficultés. Les besoins incessants de la guerre, augmentation successive de armée, la création de plusieurs corps de cavalerie indigène , en épuisant les ressources que possédait Algérie sous ce rapport, forcèrent le Gouvernement français à tirer de ses propres dépôts de remonte ou à se procurer à étranger, à des prix très-élevés , une partie des chevaux de armée Afrique. A ces causes premières de épuisement de la race chevaline, il faut en ajouter autres plus désastreuses encore : les fatigues excessives auxquelles, des deux côtés, étaient soumis les chevaux, par suite des nécessités de attaque et de la défense, des expéditions lointaines et enfin les razzias et les réquisitions qui étaient la conséquence une guerre presque sans trève (). De là, cette dépopulation si prompte de espèce. Justement alarmé de cet état de choses, le Gouvernement dut se préoccuper y porter remède ; mais les embarras de la guerre paralysèrent pendant longtemps ses efforts. En , le moment parut favorable pour créer des établissements destinés à améliorer la race de chevaux du pays, dans le double intérêt des remontes de armée et de la colonisation. () Une autre cause de dégénérescence de la race chevaline, mais celle-là complétement étrangère à notre action, est absence de discernement des Arabes dans accouplement de leurs chevaux , et habitude où ils sont de les monter trop tôt, et de faire servir à la production les juments et poulains, lorsils ont alteints âge de ans / à ans. ( ) A cette époque, les tribus voisines de Mostaganem avaient fait, les premières, acte de soumission à la France, et réclamaient institution de dépôts étalons. Un tel veu parut digne être accueilli. Il ne agissait, ailleurs, que de reprendre, sous ce rapport, les traditions laissées par le Gouvernement turc, qui avait fondé des dépôts étalons de choix, il entretenait avec un certain luxe sur quelques points de la régence, et ou les indigènes venaient gratuitement faire saillir leurs juments. est par ce moyen que les Turcs étaient parvenus à conserver dans sa pureté la race barbe, si justement renommée. On va faire connaître les mesures qui ont été prises, à cet égard, par administration de la guerre. CRÉATION DES DÉPÔTS ÉTALONS. En , sur la proposition du général commandant supérieur de la province Oran, M. le maréchal le Dalmatie, alors ministre de la guerre, autorisa, à titre essai , installation un dépôt étalons auprès le Mostaganem, où avaient été réunis les chevaux provenant des soumissions de tribus. Ce dépôt comptait, en , étalons de choix, étalons haudets, juments poulinières et élèves; en tout têtes. Puis intervint la décision ministérielle du avril , qui , en consacrant existence régulière et définitive du dépôt étalons de Mostaganem , étendit aux deux autres provinces Alger et de Constantine le bénéfice de cette institution, et prescrivit que deux dépôts fussent installés à Boufarik et à Alélick , près Bône. Le nombre étalons devait abord être porté, pour.les trois dépôts ensemble, à . En , une commission fut instituée à Alger, par les ordres du ministre, à effet de réviser organisation provisoire du dépôt de Mostaganem, et de préparer un règlement destiné à soumettre les trois établissements à un mode uniforme de contrôle et de comptabilité. On donnera tout à heure quelques détails sur la situation actuelle de ces établissements, leur organisation, le nombre étalons ils renferment et le nombre des saillies ils ont opérées depuis . Cependant, en , le prix des chevaux avait pas cessé de élever en Algérie ; dans impossibilité même de en procurer, administration de la guerre avait été obligée avoir recours à la Sardaigne, Espagne, au Maroc et surtout à Tunis. Le prix des mulets nécessaires aux transports de armée était également accru dans une proportion énorme. Inquiète un pareil état de choses, la commission de la chambre des députés chargée de examen des crédits supplémentaires demandés pour Algérie, en , exprimait en ces termes : « Nous pensons il y aurait utilité et même urgence à constater étendue des ressources chevalines que a présente Algérie comparée aux besoins des remplacements annuels, et à aviser aux moyens on peut • prendre pour accroître la production du cheval. « Nous attirons attention du Gouvernement sur ce point. » Pour satisfaire à cette recommandation législative, le ministre de la guerre ne crut pouvoir mieux faire que de profiter de la présence en Algérie du général Oudinot , auquel était confié, en , inspection de cavalerie stationnés dans les provinces Oran et de Constantine, et il le chargea de la mission, ° De faire connaître , aussi exactement que possible, état de Algérie en chevaux, mulets et dromadaires ; ° inspecter les dépôts étalons nouvellement établis à Mostaganem, à Boufarik et à Bône, et indiquer ceux qui seraient encore à créer; ° De reconnaître les ressources en chevaux et en mulets que la France pourrait tirer , en cas urgence, des pays limitrophes ou situés à une faible distance. Enfin le général avait pour mission examiner, au double point de vue des services publics et des nédes corps ( ) cessités militaires, toutes les questions qui se