ministres du culte, ne vivaient que des munificences des fondations picuses. Depuis la conquête, ces fondations ont diminué, et les biens dont les revenus avaient été affectés aux mosquées ont dû être réunis au domaine de État. Par suite de cette diminution et de cette réunion, les écoles musulmanes furent négligées. enseignement primaire-fut peu à peu abandonné dans les villes, ainsi que enseignement secondaire, et il ne restait plus, dans quelques zaouïas éloignées, un petit nombre écoles où languissaient les hautes études. Il fallait remédier à ce mal, autant plus grave, que ignorance des populations musulmanes est obstacle le plus sérieux qui oppose à la pacification définitive du pays et au progrès de la civilisation. administration était depuis longtemps préoccupée de la réorganisation de instruction publique musulmane: malheureusement aucun crédit spécial ayant été ouvert à cet effet jusen , elle avait dû se borner à faire quelques tentatives isolées. La question soulevait ailleurs des difficultés nombreuses. Avant les deux décrets du juillet et du septembre , qui ont organisé en Algérie enseignement musulman, il existait pour les Arabes, indépendamment des écoles particulières tenues par des maîtres indigènes , que trois établissements instruction publique placés sous la surveillance de administratiou supérieure et dirigés par des instituteurs français. Ces trois établissements étaient ainsi répartis : Une école de garçons à Alger, Une école de jeunes filles à Alger, Une école de garçons à Bône. Parlout ailleurs, comme on vient de le dire, instruction était donnée aux musulmans par des maîtres indigènes qui se bornaient à enseigner à leurs élèves la lecture et écriture, moyennant une faible rétribution payée par les parents. Telle était la situation où les décrets de ont trouvé enseignement indigène. Ces décrets se sont proposé un double but : ° Vulgariser dans la population musulmane non-seulement la conraissance de la langue française, mais encore les notions élémentaires de histoire et de la géographie, étude de arithmétique et du système décimal des poids et mesures ; ° Créer, à côté de cet enseignement donné aux musulmans par des français, un enseignement donné aux musulmans par des musulmans. Pour arriver au premier de ces résultats, le décret du juillet , a créé: ° Dans les villes Alger, Oran , de Constantine, de Bône, de Blidah, de Mostaganem, un école pour le double enseignement de arabe et du français aux musulmans; ° Dans les villes Alger, Oran et de Constantine , une école adultes, dirigée par le professeur à la chaire arabe. Ces écoles sont destinées aux élèves de école primaire qui se sont fait remarquer par leurs progrès et aux jeunes musulmans déjà trop âgés pour suivre, avec des enfants, les cours de école primairc. Un jury examen est chargé de délivrer aux élèves qui suivent les cours de école adultes un brevet constatant leur capacité. Les emplois auxquels les indigènes peuvent prétendre sont donnés de préférence aux candidats pourvus du brevet supérieur; ° Le même décret établit dans les villes Alger, de Constantine, Oran et dc Bône une école où les filles musulmanes reçoivent enseignement primaire et apprennent les travaux à aiguille. Les écoles primaires de garçons relèvent, sous le rapport de la surveillance , un comité local dans lequel figurent le muphti ou le kadi ; et les écoles de filles, de celle un comité de dames désignées par le préſet. Jusici les progrès avaient été peu sensibles dans les écoles musulmanes françaises. Cela tenait, sans aucun doute, aux difficul:és que présente notre grammaire, si différente de la grammaire arabe; mais la causc principale du peu de succès obtenu existait surtout dans le manque assiduité et émulation de la part des élèves. Depuis le décret du juillet , qui autorise les préfets à accorder des gratifications aux élèves en raison de leur assiduité, de leur application et de leurs progrès, la transformation des écoles musulmanes françaises a été complète. Les moniteurs et les monitrices montrent un zèle remarquable; les élèves suivent les cours avec assiduité; émulation enfin, si faible abord, parce que administration avait à sa disposition aucun moyen de exciter, leur a donné une ardeur qui promet les résultats les plus satisfaisants. Le personnel enseignant de ces écoles se compose un directeur français et un maitre adjoint musulman , pour les garçons; pour les filles, une directrice française et une sous-maîtresse musulmane. Le maître adjoint musulman et la sous-maîtresse musulmane ont pour mission non-seulement aider le directeur ou la directrice dans la tenue de école, mais encore enseigner le Koran aux élèves. Le décret du septembre a entrepris de résoudre immense difficulté de enseignement musulman par des musulmans, et atteindre ainsi le deuxième résultat que le gouvernement avait en vue. On dut bien vite se convaincre il fallait renoncer à idée de réglementer les écoles primaires arabes. Toucher en effet à enseignement primaire, était se mettre en contact immédiat et direct, sur toute étendue de Algérie, avec universalité de la population musulmane; était multiplier les chances insuccès, car une ſaute commise sur un seul point pouvait avoir les conséqueuces les plus fàcheuses. On a donc laissé en dehors enseignement primaire arabe; toutefois, afin de conquérir une certaine influence sur les instituteurs indigènes, un crédit a été ouvert au budget pour être distribué comme encouragement à ceux qui se seront le plus distingués. En attendant que le moment soit venu de réglementer enseignement primaire arabe, voici organisation donnéo à enseignement supérieur par le décret du septembre : il a été institué, aux frais de État dans chacune des villes de Médéah, Tlemcen et Constantine, une école supérieure. Ces écoles supérieures sont destinées à former des candidats aux emplois dépendant des services du culte, de la justice, de instruction publique indigène et des bureaux arabes. Placées sous la direction du gouverneur général et sous la surveillance des officiers généraux commandant les provinces, elles sont installées près unc mosquéc et inspectées chaque année par un des officiers français attachés aux affaires arabes, assisté par un des professeurs aux claires publiques arabe désigné par le gouverneur général. enseignement, qui comprend un cours de grammaire et de littérature, un cours de droit et de jurisprudence, un cours de théologie, y esi gratuit. Une subvention de francs par an est accordée aux dix élèves les plus méritants de chaque école, qui pourront, en outre, être logés dans établissement, si les dispositions du local le permettent. i ) Le personnel de chaque école se compose un directeur chargé en même temps de faire un des trois cours, de deux professeurs, et un oukaf, homme de peine. CHAPITRE II. BIBLIOTHEQUES ET MUSÉES. S ſer. BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE ALGER. Depuis la publication de la première notice sur la bibliothèque et le musée Alger, notice insérée dans le tableau de la situation de -. ces deux établissements ont été transférés du collége Alger, où on les avait provisoirement installés, dans une maison de la rue des Lotophages. Cette maison , dont le premier étage est occupé par le musée et le second par la biblothèque, a été construite, il y a soixante ans environ, par El-hadj-Omar, gendre Hassan-Pacha, sur des rochers au bord de la mer, qui la baigne de deux côtés. est une splendide habitation mauresque et un des modèles les plus complets et les plus curieux de cette architecture indigène qui a presque complétement disparu. Sous ce rapport, elle peut être considérée en elle-même comme un véritable musée. ° BIBLIOTHÈQUE. La bibliothèque, placée, comme on vient de le dire, au second étage de cette maison, comprend quatre salles ouvrant sur une jolie galerie à carreaux de faïence. La première salle contient les ouvrages de théologie, de philosophie, les cartes et les estampes ; La deuxième, les archives, les ouvrages histoire naturelle, astronomie, de mathématiques, de physique, de chimie, architecture, de médecine, agriculture, histoire, et ceux qui concernent les arts de la guerre, la, marine et la littérature. La troisième se compose de deux salons de lecture, destinés, un aux Européens, autre aux indigènes. A la suite de ce dernier salon, se trouve un grand cabinet vitré dans lequel sont déposés les manuscrits arabes. Dans le salon de lecture consacré aux Européens sont placés les ouvrages relatifs à Algérie et, en général, ceux qui sont le plus fréquemment demandés. IMPRIMÉS. - La collection des imprimés est une importance relative assez grande, et, bien elle ne sullise pas complétement aux besoins de la ville, elle rend déjà des services, ainsi que prouve assiduilé des lecteurs, dont le nombre augmente tous les jours. Les imprimés inscrits au catalogue se composent aujourhui de plus de , volumes, brochures, cartes et plans, répartis en , ouvrages, ainsi classés : Algérie. Documents officiels, ouvrages particuliers, brochures, elc. Sciences morales. Théologie, philosophie, économie politique, législation, archéologie, histoire, géographie et voyages, linguistique, littérature ancienne et moderne, études orientales. Sciences physiques. Mathématiques, astronomie, physique, chimie, minéralogie, botanique, zoologic, industrie, médecine, architecture, art militaire, marine. MANUSCRITS.—La collection des manuscrits arabes est supérieure aux besoins de la localité. Les indigènes en font grand cas; malheureusement ils offrent un bien petit nombre de travailleurs sérieux. Cette collection, du reste, ne sera convenablement appréciée des Européens que lorsils auront fait de plus grands progrès dans étude et la connaissance de la langue arabe. époque du Ramadan, qui se termine par des fêtes et entraine les musulmans à des dépenses extraordinaires, produit toujours une recrudescence dans la vente des manuscrits arabes par les indigènes. Ce mouvement a été surtout très-remarquable cette année. La bibliothèque Alger en a profité pour enrichir de plusieurs bons ouvrages, parmi lesquels il convient de citer une géographie du Morérel), qui renferme des détails très-curieux sur les antiquités romaines de chaque localité. augmentation totale de la collection des manuscrits, depuis la publication de la première notice en , est de près de volumes, sur les sujets les plus variés. Au point de vue de la littérature spéciale du nord de Afrique, la bibliotlrèque Alger possède déjà , le ( ) comme on le voit, une collection des plus remarquables et qui ne se rencontre pas dans les plus riches bibliothèques de Europe. ° Musée. — Le musée occupe le premier étage de la maison de la rue des Lotophages, composé également de quatre salles, dont une est affectée au cours public de langue arabe. La première salle renferme la collection minéralogique, des échantillons géologiques, des coquilles, des fossiles, etc; La deuxième, les antiquités romaines : inscriptions, statues, etc; il en trouve également dans les vestibules; La troisième, enſin, la collection zoologique, qui, malheureusement, peut être considérée comme à peu près nulle. Autour de la cour sont rangés les monuments de épigraphie arahe, et dans un cabinet situé entre le premier étage et le second, se trouve placé le dépôt des armes, meubles et instruments arabes. Parmi les objets nouvellement acquis par le musée, on remarque un beau sarcophage en marbre blanc découvert à Cherchell, ainsi que des pierres tumulaires et une idole grossière provenant Arzew. ° FOSSILES. ° STATUES EN MARBRE BLANC. S II. MUSÉE DE CHERCHELL. Le musée de Cherchell, commencé presque le lendemain de occupation de la ville, est développé avec une telle rapidité, surtout depuis , il est devenu, en dix années, une des plus riches collections objets art de Algérie. Il avait été primitivement établi dans une petite mosquée de la ville ; mais la rentrée considérable des objets art retirés des mains des colons, trouvés dans le port ou recueillis dans la ville et ses environs, a nécessité une nouvelle installation dans une maison domaniale, où on pût donner à chaque catégorie la place qui lui convenait. Le musée actuel se divise en plusieurs sections : fossiles , statues , bas-reliefs , bronzes, plombs , tombeaux, inscriptions, ornements architecture, marbres, céramiques et échantillons divers , toutes classées par inspecteur des bâtiments civils , remplissant les fonctions de conservateur. Une dent éléphant, trouvée dans les fouilles du port, sur emplacement de ancien ; rette dent a ", de longueur. Deux dents de mastodonte, trouvées aussi dans le port ; une a “, de longueur, et autre o",. Statues nues. Une belle copie de la Vénus pudique, de om,go de hauteur; la tête, les bras et les jambes manquent, le sein gauche est mutilé, le droit est intact. Une belle copie Hercule, de im de hauteur; la tête , les bras et les jambes sont cassés, ces dernières à la hauteur des genoux. Une copie assez médiocre du tireur épines, auquel il manque le bras droit et le chien. Hauteur, , (marbre de Carrare). -- Une belle copie du joueur de flûte; la tête, les bras et les jambes cassés. Haut. ,. Un torse enfant, tête, bras et jambes cassés. Haut. o", . — Un torse enfant ; tête , bras et jambes cassés. Haut. ,. -- Partie supérieure du torse une jeune fille', belle comme exécution ; tête et bras cassés. Ce morceau doit venir un groupe. Haut. ",. Partie inférieure une statue égyptienne en marbre noir; les pieds posent sur des divisions marquées sur le socle, et, derrière le montant, de même sur le socle, à côté du pied droit, existent des hiéroglyphes. (Ces hiéroglyphes ont été traduits par M. Haze, de Institut.) Très-remarquable comme exécution. Haut. om,, compris le socle. Statue égyptienne (suivant certains voyageurs), et qui est plutôt étrusque, en pierre. Les bras et les jambes sont très-grossièrement taillés dans le bloc et collés le long du corps ; le phallus et les seins sont accusés, la tète est surmontée une espèce de disque destiné à recevoir une table ou objet quelconque. Haut. om, o. Statues drapées. Unc belle et grande copie une Cérès; la tête et les deux mains ont disparu et le sein gauche est mutilé. Les draperies largement traitées. Haut. ",. Une matrone à laquelle manquent la tète, les bras et le bas des jambes, le sein gauche mutilé ; les draperies une très-belle exécution. Haut. ( ) ,. Statue de femme ayant aussi le sein gauche mutilé; la tête, le bras droit, la main gauche manquent. Les draperies sont une finesse exécution très-remarquable et parfaitement bien conservées. Haut. ",. — Une Minerve à laquelle manquent la tête, les deux bras et le bouclier. égide et les draperies sont assez bien conservées ; le sein gauche est aussi mutilé. Haut. º, . Unc vestale couronnée de handelettes et de verveine; dans la main gauche est un vase sacré dans lequel brûlent des parſums. A sa droite est un petit autel sur lequel il y a du feu allumé. Celte statue , quoique assez bien traitée, est trèslourde comme formc (le type de sa figure est africain). Le bras droit manque, et la statue est cassée en quatre morceaux. Haut. º, . Partie inférieure une statue de femme ; les draperies sont très-mutilées. Haut. º, . Fragment une statue de femme; le dos seul existe , les draperies assez largement traitées. Haut, im, . Fragment une statue ; la tête , les bras et le bas sont cassés ; les draperies conservécs sont remarquables par leur exécution. Ce fragment vient être trouvé près du village de Novi, à ouest de Cherchell, et provisoirement déposé chez le chef du génie, sur les chantiers duquel elle a été trouvée. Haut. ",. - Statuette enfant, le tronc seul existe. Dans son bras gauche il tient une masse informe qui a apparence un oiseau; le corps, quoique mutilé, est encore remarquable comme exécution. Haut. o", . ° TÊTES. — Tête de femme une belle exécution; une draperie recouvre le derrière de la tête; le nez et la bouche sont mutilés. Haut. om,. — Tête de femme une bonne exécution ; toute la partie supérieure de la face est enlevée, les oreilles sont percées pour recevoir des ornements. Haut. ",. Tête de ſemme ornée du limbe. un fini exécution très-remarquable; le nez et le menton sont mutilés. Haut. om,. Partie supéricure une tête homme, très-mutilée. Les prunelles des yeux sont indiquées. Haut. ", Masque de théâtre destiné à ornementation un ail de bæuf. exécution de ce masque est assez largement traitéc; le nez, la barbe, les cheveux et les sourcils sont très-accusés ; les prunelles sont indiquées et la bouche fortement évidée. Haut. om, . Tète mutilée ; les masses seules existent. Haut. om,. Fragment une tête de femme, le côté droit seul existant; la joue, oreille et les cheveux sont bien traités. Haut. ,. Partie supérieure une tête de lion, une très-large exécution. Haut. om,. Partie supérieure droite une tête de bæuf bien exécutée. Haut. ",. Deux fragments de petites statuettes, une drapée, autre nue. Hauteur de chacune : ", . Trois inains une belle exécution, les doigts manquent. Partie inférieure une figure de femme, une bonne exécution. Haut. ", . — Une ébauche de mains ferınées. Long. ", . Un petit lion couché, mutilé, la tête brisée. Long. ", . Pied gauche une grande statue. Ce pied est chaussé du cothurne et une draperie retombe dessus. Haut. om,. Dix débris de cuisses , jambes, bras et pieds de statues. Six fragments mutilés de statuettes en plâtre. ° BAS-RELIEFS. Une danse de satyres un exécution un peu grossière, mais néanmoins un bon mouvement. Haut. ",, larg. ",. Fragment un bas-relief représentant un taureau et un sacrificateur. Usé par le temps. Haut. , , long. ",. — Un homme très-grossièrement sculpté. Haut. o”,. ° PIERRES. Guerrier faisant un sacrifice; inscription illisible. Les ornements, qui sont assez nombreux, et la figure sculptés sur cette pierre sont tellement rongés, il faut beaucoup attention pour se rendre compte du sujet traité, et ce malgré le relief assez ſort des sculptures. Haut. om,go, long. om, . Pierre tumulaire représentant un jeune enfant tenant dans une main une grappe de raisins et dans autre une bourse. Inscription très-lisible. Haut. o”,, larg. ",. —- Pierre tumulaire, représentant un cavalier numide terrassant un ennemi. exécution de ce marbre est très-remarquable comme détails du cavalier et du cheval; homme terrassé manque, un de ses genoux seul existe. Inscription très-lisible. Haut. ,, larg. om,o. Fragment une pierre tumulaire sur laquelle une tête seule reste. inscription est trèslisible. Trois fragments de pierres tumulaires. ° BRONZES. Jambe gauche de cavalier une très-belle exécution. Cette jambe est bien conservée; c!le est cassée au-dessus du genou et les doigts manquent. Ilaut. o", . — Avant-bras et main droite une femme, tenant une bille entre le pouce et index. Assez bonne exécution, mais défigurée par oxyde. ( ) ° ORNEMENTS ARCHITECTURE. Long. ",. Oreille droite et fragment de joue. Cette oreille a dů appartenir à la même statue que la jambe. Bonne exécution et conservation. Haut. o", . — Fragment une draperic. Long. ",. ° PLOMB. Tuyau en plomb, de ", de diamètre, soudé sur un côté. Long. “,. Saumon en plomb, provenant Espagne, trouvé dans le vieux port romain. Long. ",. ° TOMBEAUX. Cippe en pierre, avec inscription assez lisible et couronnement disposé pour faire les sacrifices. Haut. º,, larg. om,. — Cippe en pierre avec inscription assez lisible , couronnement en fronlon. Haut. º,, larg. ",. Cercueil en marbre de Carrare, très-remarquable comme exécution ; sa face principale est ornée un cartouche sans inscription, et à droite et à gauche de cannelures ondulées. Les deux bouts sont arrondis. Un cercueil semblable a été envoyé à Paris, un autre à Alger. Long. ", ",, larg. ",. Cercueil en marbre sans ornement de ", x ,. -- Urnes en marbre trouvées dans le même columbarium : une a un couvercle en plomb, une autre en marbre ; cette dernière renferme encore des ossements brûlés très bien conservés. Toutes ont des inscriptions et appartiennent à la même faniille. ° INSCRIPTIONS. Vingt inscriptions de différentes dimensions, en pierre et marbre, dont huit entières, toutes généralement très-lisibles et une belle exécution comme forme de lettres et gravure. Deux chapiteaux corinthiens de om, de hauteur, plus les deux bases. Belle exécution. Sept chapiteaux corinthiens de om, de hauteur. — Trois bases corinthiennes de om, de hauteur. Un fragment de base corinthienne ornée sur toutes ses moulures; très-remarquable par, son exécution. — Un petit chapiteau de salle de bains ou de fontaine, orné de dauphins et de feuilles eau. – Un beau chapiteau ionique de style grec orné oves , mutilé. — Deux chapiteaux ioniques de style différent, les moulures ornées ainsi que les volutes. Un beau chapiteau ionique orné de feuilles acanthe dans la frise et oves dans les moulures. —- Deux grands chapiteaux doriques, un style grec. Un petit chapiteau dorique, en jaspe. Un chapiteau quadrangulaire orné de feuilles et fleurs. Le fût de ce chapiteau est composé de plusieurs fragments ornés de ſeuillages , dans lesquels sont des oiseaux. Corniches ornées de modillons avec caissons ornés de fleurs, un travail et un relief remarquables; chaque caisson a une fleur différente. Les divers morceaux de cette corniche forment une longueur environ m. Fragments de corniches ornées de modillons et denticules, une médiocre exécution. Fragment un chambranle de porte, orné de feuilles de laurier. - Fragments une architecture entablement orné de raies de cæurs et de perles. Ces morceaux sont les plus remarquables de la collection, sous le rapport de exécution. Un fragınent une grande corniche ornée de feuilles dans le talon, sous la doucine. Fragments divers ornements, de consoles , etc. — Chapiteau de pilastre, les fcuilles imitant acanthe et gravées en creux. Chapiteau de. pilastre, aussi gravé en creux, mais peu remarquable comme dessin. Piédestal de statue orné de moulures à la base et à la corniche. Haut. °, X ",. — Colonnes en marbre, granit, répandues dans toutes les parties de la ville. Toutes les colonnes sont un seul morceau, et sont pour la plupart cassées en haut et en bas. Une elles a ”, de longueur et o" de diamètre. ° MOZAÏQUES. - Fragments de mosaïques, bordures et dessins assez bien exécutés. — Fragments un pavage en marbre blanc et noir, chaque morceau séparé par une bandelette en ardoise. ° FRESQUES. Fragments de fresques trouvés à la porte Alger, tous unis, de diverses couleurs, ornements, etc. ° MARBRES. Grande variété échantillons de marbres trouvés dans la ville et les environs. °CÉRAMIQUES. -Collection de vases de toutes grandeurs et de toutes formes. Échantillons de différentes formes de briques employées dans les constructions. Échantillons des poteries employées dans les constructions des routes. Echantillons des tuiles plates et creuses. ° PILOTIS. - Sabot en fer, un pied, trouvé dans les fondations du mur du bassin romain. ° MORTIERS. Échantillons des différents mortiers et un coffin trouvé dans une maçonnerie romaine du port. Ce coffin est une fabrication tout à fait semblable à celle aujourhui. ° MOULINS. Un moulin romain en granit, à manége, avec son pivot, le tout très-bien conservé. – Un dessus de moulin en pierre, à main. ( ) CHAPII OBSERVATIONS | TABLEAU DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES FAITES OBSERVATIONS DE A ( ANS). OBSERVATIONS DE A ANS). PRESSION ATMOSPHÉRIQUE. TEMPÉRATURE DE AIR. MOIS. Baromètre Baromètre Maxima Minima Moyennes des maxima donnés Moyennes des minima donnés Demià zéro, à zéro, Différence. Différence. Moyennes des maxima absolus. Moyennes des minima absolus. Différence. heures du matin. heures du soir. absolus. absolus, par le par le sommes. thermométroge. thermométrage. Décembre .. . | . . HIVER Janvier.... . Février. . | . Mars.. . . *. . PRINTEMPS.. Avril... . . . Mai... . | . . Juin... . . . ÉTÉ...... Juillet . . | . . Août .... . . . Septembre... . . . AUTOMNE. Octobre.. . | . . . Novembre .. . , : . .. MOYENNE GÉNÉRALE..... . | . . TEMPÉRA Latitude Oran...... ° ' " Longitude occidentale.. ° ' " Élévation au-dessus du niveau de la mer du lieu observation.. mètres. par le PRESSION ATMOSPHÉRIQUE. Moyenne de la pression atmosphérique.... Cette hautenr, ramenée au niveau de la mer, serait... (On a admis que, pour chaque mètres de hauteur, il y avait un abaissement dans la colonne barométrique de / de millimetres.) Maximum des dix années observation.. Minimum. Maximum de température des quatre années observation Minimum... de hiver .. du printemps TEMPÉRATURE MOYENNE... de été .... de automne.. Température moyenne annuelle... PLU Les plus grandes quantités de pluies observées pendant un En novembre... En avril..... En janvier... En novembre En décembre.. En octobre ... En mai.. () Ce relevé a été fourni par M. ingénieur des ponts et chaussées faisant fonctions ingénieur en chef dans la province Oran. ( ) TRE III. MÉTÉOROLOGIQUES À ORAN PENDANT DIX ANNÉES, DE À (). OBSERVATIONS DE A ( ANS). OBSERVATIONS DE À ( ans). OBSERVATIONS DE 'À ( ans). OBSERVATIONS DE À ( ans). OBSERVATIONS de (un an). NOMBRE DE JOURS NOMBRE DE JOURS PENDANT LESQUELS, LE VENT A SOUFFLÉ (à heures) NOMBRE DE JOURS Quantité Qaantité pendant lesquels le vent a été (à heures) Nombre de pluie eau de jours tombée. évaporée. SadNord. NordSudSud. Ouest. Nord. Est. Calme. Léger. Fort. Violent. Clairs. Nuageux. Couverts. de pluie. Ouest. Ouest. Est. Est. millimètres. centimètres. . . . . . . . . : . | . l. . . . . . . . | . . . . ). . . . . . . . . . . Sur un total de jours. Sur un total de jours. Pour année. Sur un total de jours. Moyenne par an. jours,| . de pluie. TURE. Il tombe de la neige une fois tous les deux ans environ. de la grêle moyennement quatre fois par an. Le tonnerre gronde moyennement sept fois par an. thermométrographe.. ... ° IE. temps très-court sont : - millimètres en heures. /. en / ALGÉRIE. - , , , . en en en en en ( ) V. CULTES. S ler. CULTE CATHOLIQUE. organisation proprement dite du culte catholique en Algérie ne date que du août . Une ordonnance royale du décembre avait placé, il est vrai, le clergé algérien sous la surveillance un préſet apostolique; mais, dès année , cette ordonnance, sans être rapportée, cessait avoir son effet par suite du retour en France de aumônier de brigade remplissant les fonctions de préfet apostolique ; et, jusà ordonnance du août , portant érection de évêché Alger, les aumôniers de régiment et les ecclésiastiques de la métropole, autorisés par le département de la guerre à exercer leur ministère en Algérie, restèrent placés en dehors de toute direction spirituelle. organisation du culte catholique, commencée, comme on vient de le dire, en , par érection et la circonscription de évêché Alger, ainsi que par installation canonique un évêque, fut complétée depuis par divers ordonnances, arrêtés ou décisions : arrêté du avril , relatif à administration du temporel des églises, rendant applicables aux fabriques de Algérie les règles de la métropole; la décision prise de concert, le juillet , par le ministre de la guerre et le ministre des cultes, portant que les desservants de Algérie seront amovibles; les ordonnances des janvier et avril , déterminant les dépenses du culte qui sont à la charge du budget de État, et celles qui doivent être imputée sur le budget local et municipal; la décision du ministre des cultes, en date du décembre de la même année, portant implicitement que les titres de chanoine seront inamovibles; enfin les deux arrêtés du chef du pouvoir exécutif portant, le premier, à la date du août , que administration du culte catholique appartiendra désormais au ministère des cultes; le deuxième, à la date du décembre de la même année, que évêque Alger fait partie du conseil de Gouvernement qui assiste le gouverneur général dans examen de toutes les questions intéressant la haute administration de Algérie. Chapitre. — évêque Alger est assisté, pour administration de son évêché, de quatre vicaires généraux el de huit chanoines, dont six sont titulaires et deux honoraires. Curés, desservants et vicaires. — Le nombre des curés, desservants et vicaires, qui était, en , de , est élevé, en , à , en , à i, et en , à . Dans ce dernier chiffre sont compris les six directeurs du grand séminaire. Grand séminaire. Le grand séminaire, dirigé par des Lazaristes, ne comptait, en , que dix élèves en théologie. Le local ne pouvait pas en contenir davantage. En , par suite de adjonction une maison voisine, ce nombre éleva à . En , le mai, le camp de Kouba ayant été remis officiellement au diocèse, le grand séminaire y fut transporté, et depuis lors le nombre des élèves en théologie qui y song admis est, en moyenne, de à . Une allocation de , francs a élé affectée à cet établissement. Pelit séminaire. - - Le petit séminaire, qui reçoit une subvention de , francs, est actuellement établi dans ancien consulat de France, et compte une soixantaine élèves. Aux termes de ordonnance royale du novembre , qui en a autorisé la création, il peut en recevoir cent. Dans la plupart des villes, les cérémonies du culte catholique sont célébrées dans des édifices construits à cet effet, ou dans des mosquées qui ont été appropriées pour cette destination. Quant aux villages, presque .( ) tous possèdent une église ou du moins une chapelle. administration occupe activement de construire des églises dans les centres de population où les édifices consacrés au culte manquent ou sont insuffisants. Alger a une cathédrale, dont la consécration a eu lieu le août ; mais les travaux ne sont pas encore complétement terminés, et les cérémonies du culte y sont célébrées que le dimanche et les jours fériés. S . CULTE PROTESTANT. organisation du culte protestant, en Algérie, date de . Une ordonnance royale du octobre de cette année, appliquant à nos possessions du nord de Afrique les principes du titre II de la loi organique du germinal an x, créa, en effet, pour les trois provinces, une église consistoriale de la confession Augsbourg, siégeant à Alger. Aux termes de cette ordonnance, le consistoire se compose un pasteur et de douze anciens; le pasteur préside le consistoire. De à , il y a eu en Algérie un seul pasteur attaché à église consistoriale Alger, qui " devait, au fur et à mesure des besoins, se transporter dans chaque province pour y distribuer instruction religieuse; mais