Molok et de Beu-Beau produit, vainqueur un prix de trois ans. zina. Fils de César et de Diane. Beau produit, très-fort et très-grand, fera la monte année prochaine. Fantaisie. Fantasmagorie..... Fréuillon... Farmington.... Fleurette. Gamba.... Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. Glorieux.. Fils de Haamema et de Magnifique poulain, une très-grande force et de haute taille; commencera la monte année Thérèse. prochaine. Fille de Bordji et de Ha- Beaucoup de sang, promettant être une bonne poulinière. Gavotte ... rara. Grisette... Galatée ... Gertrude.. Henriette. Fille de Bordji et de Bru. Idem. nette. Fille de Molok et de Ar- Idem. baa. Fille Azedji et de Daia. Idem. Fille de Pacha et del Idem. Diane. Fille du Barde et de la Idem. Oulassa. Fille Ali et de Bru- Idem. nette. Fils de Cheik-el-Medine et de Douairière. Fils de Molok et de Ha- Poulains trop jeunes pour étre jugés. Hermione. Hermine.. Ibis ,..... Insulaire.. rara. Ivanhoé ... Ipsiboé.... Iago.... Irène..... Fils de César et de la .. Fils de Haamema et de Keurda. Fils du Barde et de Volante. Fille de Molok et de Blanche. Fils Élis et de Julie.. Fils de Cheik-el-Medine Ces poulains et pouliches sont trop jeunes pour être jugés. et de la Oulassa. Fils de Bordji et de Beurzina. Fille de Djin et de Carina. Jéricho... Jean-Bart. Jocko..... Jeanne-Arc..... Juanita ... Fille de Coral et de Douairière. BAUDETS ÉTALONS. Nicolas.... Pantagruel.. Gargantua. Panurge... Midas... Tartufe... Espagne... Espagne.... Espagne... Espagne.... Espagne... Espagne.... Tous bons reproducteurs. DEPOT DE KOLÉAH. Le Barde.. Le Kabyle.. Ratopolis. Le Bédouin. Pacha .... Tunis.... Bon reproducteur, principaleinent pour les croisements , valeur médiocre. Tunis.. Très beau cheval, une énergie peu commune; a beaucoup de valeur. Tunis.... Bon et beau, prend de embonpoint, a donné de très-beaux produits ; a de la valeur. Tunis.. Très-joli cheval, laisse à désirer comme étalon; a peu de valeur comme tel. Tribu des environs de Très-beau, très-bon , a le plus de-face et de cachet, étalon très-rare, sera difficile à remplacer; Teniet-el-Hââd (Sud). une valeur incomparable. Tribu des Ouled - Nail Très-bon reproducteur, prend de embonpoint, a encore beaucoup de valeur. (Sud). Le Caméléon ..., ALGÉRIE. — , , , . Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. Le Marabout. Koulougli . Le Saharien.. Benzamoun. Ben-Tifour.. Slimann.. Biskara . Medjana.. Harctas .. Tunis.... Sidi-Ali.... Caoutchouc.... Tunis.... Joli cheval énergique; étalon médiocre, a peu de valeur à ce titre. Tunis.... Médiocre, tête trop forte. Tribu des Ouled-Nail.. Étalon remarquable, a beaucoup de sang et de race; une grande valeur. Vallée des Issers.. Très-bon et très-beau; excellent étalon; a de la valeur. Tribu de Ben-Tifour... Médiocre, sans valeur. Bon, beau, a du sang, du cachet et de énergie; a de la valeur. Biskara . Médiocre, peu de valeur. Medjana... Très-beau, laisse un peu à désirer sous le rapport du sang Harctas.. Vieux, une grande réputation chez les Arabes de la Medjaua, connu par ses beaux produits; a quelque valeur. Ouled-Osseir (Chélif).. Jeune, a pas sailli encore, donne beaucoup espérance; fils Aboukir, un des beaux étalons (mort); on ne peut préciser encore sa valeur. Pris dans une razzia à Très-beau et très-bon reproducteur, a beaucoup de race, de cachet; une grande valeur. Ain-Tekria. Plaine de la Medjadja. Très-beau, très-bon étalon, une vigueur peu commune; a beaucoup de valeur. Tunis.... Beau de corps, a de la distinction, membres grêles; peu de valeur. Tribu du Sud de Boghar Très beau, étalon remarquable, un des meilleurs étalons, a du sang et de la race, beaucoup de distinction; une valeur incomparable. Provient du Khalifa, Sid- Très-bon, très-beau, une grande énergie, une très-grande valeur. · Mahhieddin. Né chez les Nezliouas Bon et beau, deviendra un bon reproducteur; a de la valeur. (Kabylie), élevé chez les Beni-Flimans. Tribu du Sud de Boghar a pas sailli encore ; jeune, une grande espérance; a de la race, du sang; aura beaucoup de valeur, Donné par le général Ca- Bon reproducteur, a de la race et un cachet distingué; valeur ordinaire. Chakouk ... Manouba.. Boghar... Mahhiehdin... Nezli... Agha .. Kaddour. mou. Marocain. Tribu frontière du Ma- Bon et beau, a un cachet tout particulier; a de la valeur. roc. Kamissa... Coquet... Abd-el-Kader.. Lutiu.. Effendi.. Coclès. Sabtaaba. Derviche.. Doriclès... Émir.... Mordjan.... DÉPÔT DE ALÉLICK. Tunis ... Bel étalon, donne de bons produits, peut encore faire un bon service. Tunis.. Idem. Tunis.. Malade en ce moment, suite de coups de pieds reçus en rentrant de la monte; ne peut être apprécié. Tunis... Très-bon étalon, quoique petit; fait plus grand que lui. Tunis.. Un peu usé, peut encore servir; ses produits sont bons. Donné par M. le duc Complétement usé. Aumale. Tunis. Bon et vigoureux étalon, donne excellents produits. Bône. Bon étalon, un peu froid, mais réussit bien.. Venu des chevaux offi- Étalon commun, mais énergique. ciers. Bône.... Vigoureux étalon, ses produits sont très-forls, mais tarés par suite accident. Venu des chevaux offi-| Bel étalon, se maintient bien, et donne encore de bons produits. ciers. Donné par M. le général Bon étalon, servira encore quelque temps; ses produits sont bons. Bedeau. Venu des chevaux offi-Bon étalon, servira encore quelque temps; ses produits sont bons. ciers. Cons ntine. Étalon commun, sans énergie, trop grand, décousu. Tupis.. Bon et fort cheval, un peu long jointé. Tunis.. Étalon très-fort, mais commun. Tunis.. Cheval de guerre, vigoureux, fera bien, quoique un peu commun. Tunis.. Cheval élégant, mais trop léger pour producteur. Tunis.. Bon étalon, bien suivi, mais peu de sang Bon étalon; devra faire un bon service. Tunis.. Fort cheval, mais commun. Tunis.. Cheval une très-grande énergie, mais sans distinction. Cheval énergique, mais trop léger pour producteur, Tebsi... Héracles Cheik-el-Arab.... Embarak.... Faquir.... Khalifa. Babakan... Mabrouk. Biskri.. Moussa | Messaoud.... Mater. Tunis . Tunis... ( ) VII. COMMERCE ET INDUSTRIE. CHAPITRE ler. INDUSTRIE. Voir, sur les exploitations des Mines et Carrières, le titre VIII, Travaux Publics, chapitre X. Voir, sur les usines (moulins à huile et à farine), le titre VI, Colonisation et Agriculture, ° partie, S et . CHAPITRE II. COMMERCE. Le chapitre relatif aux Douanes () contenant les détails les plus complets sur le commerce algérien Navigation, Importation, Exportation, Entrepôts, etc. nous croyons devoir y renvoyer le lecteur. Nous nous bornerons à placer ici trois tableaux indiquant : Le premier, le prix des principales denrées et des principaux objets de consommation vendus sur les marchés de Algérie pendant les années et ; Le deuxième, la quantité des bestiaux, denrées et marchandises amenées par les Arabes sur les marchés de Algérie , pendant année ; Le troisième, le prix moyen des grains, farines, pains et légumes secs dans les principales localités de Algérie, pendant les années et . () Voir plus bas titre IX, Finances. ( ) TABLEAU DU PRIX DES PRINCIPALES DENRÉES ET DES PRINCIPAUX OBJETS DE CONSOMMAT PROVENANCES DE INTÉRIEUR. COMBUSTIBLES. ( ) TABLEAU DES BESTIAUX, DENRÉES ET MARCHANDISES, AMENÉS PAR PROVINCES. LOCALITÉS. BOEUFS. MOUTONS. CHEVAUX. MULETS. ÂNES. BLÉ. ORGE. nombre. nombre. nombre. nombre. nombre. hectol. hectol. Alger... Douéra.... Boufarik.. Koléah Blidah. .... ', Médéah.. ALGER. Milianah... Cherchell.. Tenés ... Orléansville... Dellys ..... Teniet-el-Hâad.. Aumale.... Oran... Mostaganem Arzew. Il Nemours.. Tlemcen.. ORAN... Mascara... Tiaret.. Saida.... Sidi-Bel-Abbès.... Lalla-Maghrnia. Constantine.. Bône..... Philippeville..... La Calle Bougie.... Sétif... CONSTANTINE. Guelma... El-Arrouch. Djidjelli ... Biskara. Batna. Totaux... ( ) BABES SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE, MARCHÉS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . NOMBRE TISSUS SUBSTANCES APPROXIMATIP Arabes DIS. CHARBON. SEL. HUILE. MIEL. CIRE SAVON. ТАВА С. PEAUX, LAINES. DE LAINE. TINCTORIALES. venus au marché. kilog. kilog. kilog. hectol. kilog. kilog kilog kilog. kilog. nombre. kilog. kilog. TABLEAU DU PRIX MOYEN DES GRAINS, FARINES, PAIN ET LÉGUMES SECS DANS LES PRINCIPALES LOCALITÉS DE ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES et . GRAINS FARINES PAIN. LÉGUMES SECS. DE INTÉRIEUR. DE EXTÉRIEUR. PROVINCES. BARILOCALITÉS. FÈVES, POIS, Ble, Blé, re ° QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, les les les kil. kil. kil, de BLÉ re indi QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, gène, le le le les kil. kilog. kilog. kilog. Orge, hecto- hectolitre. litre. les de FARINE indigène, le kilog. COTS, les Orge. hecto-hectolitre. litre, les kil. kil. / kil. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. fr. fr. C. c. c. c. fr. fr. fr. TERRITOME CIVIL. Alger.... / / Blidah.. / / Boufarik .... Cherchell..... / / Tenés ALGER Koléah..... TERRITOIRE MILITAIRE. Dellys . Médéah.. Milianah..... Orléansville... TERRITOIRE CIVIL. Oran Mostaganem.. TERRITOIRE MILITAIRE. ORAN.... Mascara.. Tlemcen Nemours..... Arzew...... TERRITOIRE CIVIL. Constantine... / / Bône ....... Philippeville.. La Calle..... Bougie..... COXSTANTINE.. TERRITOIRE MILITAIRE. Sétif Batna... HT Biskara.... Guelma ..... ( ) VIII. TRAVAUX PUBLICS. Une période de vingt années est écoulée depuis le jour où la France a pris possession Alger et a jeté les bases de la vaste domination elle a fondée sur la côte septentrionale de Afrique. Les difficultés, les obstacles de toute nature elle a rencontrés dans exécution de ses projets, soit sous le rapport militaire, soit sous le rapport administratif, et les résultats elle a obtenus pour la pacification et la soumission du pays, sont généralement assez connus; mais il ne paraît pas que on se soit fait une idée exacte de la variété et de importance des travaux publics de toute sorte exécutés ou entrepris pendant cette période de vingt ans. Ports et phares à construire, routes à ouvrir, marais à dessécher, aqueducs à établir ou restaurer, bâtiments à édifier pour toutes les destinations de armée et des services civils, le gouvernement turc nous avait laissé tout ou presque tout à faire. Là était une ville déjà existante, mais qui offrait rien approprié à nos usages, à nos besoins; ici était une ville abandonnée dont il fallait relever les ruines ; plus loin était une ville nouvelle à créer sur une plage déserte; sur tous les points, des centres de population agricole à installer. Telle était la lourde tâche que le gouvernement de la France avait à accomplir en Algérie; on a pensé un exposé résumé de ce qui a été fait dans ce but, depuis jusen , serait un grand intérêt. Les tableaux et les notices suivantes présentent pour chaque catégorie de travaux publics, et par province, la nature et importance des ouvrages exécutés dans chaque localité et, autant il a été possible, le chiffre des dépenses (). Cette partie du présent ouvrage se divise de la manière suivante : ° Travaux maritimes; ° Routes et ponts; º Desséchements; ° Voirie urbaine; ° Aqueducs, égouts et fontaines; ° Pépinières et irrigations ; ° Bâtiments civils; º Fortifications et constructions militaires; gº Lignes télégraphiques; ° Mines et forages. () On ne fait figurer dans cet exposé ni les travaux, ni les frais entretien ou de simple réparation; on y a point compris non plus les travaux de colonisation, est-à-dire installation des villages. Ces ouvrages, qui ont occasionné des dépenses considérables (,, francs environ), et qui, par leur nature, devaient donner lieu à de longs développements, ont pu trouver place dans cet exposé, dèjà si étendu; ils feront objet un chapitre special dans le prochain tableau de situation. La partie du présent voluine qui traite de la colonisation contient, ailleurs, au sujet de établissement des centres de population agricole, des notices auxquelles nous renvoyons le lecteur. ALGÉRIE. — , , , . () CHAPITRE ler. TRAVAUX MARITIMES. Parmi les travaux publics de Algérie, les constructions maritimes occupent le premier rang. est, en effet, par ces ouvrages que sont assurées en tout temps les communications de nos possessions algériennes avec la métropole et des divers points de la côte entre eux, condition essentielle de la sécurité de notre occupation et de approvisionnement de la colonie. Sous le titre de travaux maritimes, on a compris non-seulement ceux qui ont été exécutés dans les ports, mais encore ceux qui sont destinés à éclairage des côtes et qui ont pour but, ainsi que les premiers, de faciliter la navigation sur la côte Afrique. S jer. Ports. Port Alger. Le projet dressé par M. Bernard, inspecteur général des ponts et chaussées, et après lequel ces travaux ont été exécutés de à , ne donnait au port militaire et commercial Alger une nappe eau de hectares et point de rade. Ce projet ayant été reconnu insuffisant, de nouvelles études ont été prescrites, et, en attendant il fût pris une décision définitive, la direction de la jetée principale (jetée du nord) a été modifiée de manière à permettre ultérieurement la construction une rade et un port une contenance plus grande que celle prévue par M. Bernard. A la suite un examen approfondi des graves questions que soulevait la création du port Alger, et à la suite de délibérations des commissions mixte et nautique de Algérie, du conseil supéricur administration, du conseil amirauté et du conseil général des ponts et chaussées, un projet définitif a été adopté par décision du chef du pouvoir exécutif, en date du août . après les dispositions de ce projet, établissement maritime Alger, qui doit être à la fois port de guerre et de commerce, se composerait un port proprement dit et une rade. Le port sera formé au moyen : ° une jetée, dite jetée du nord, qui aura une longueur totale, au-dessus de eau, de mètres, musoir compris; ° une autre jetée, dite enceinte , qui mesurera, avec son musoir, une longueur de , mètres, et à laquelle on peut donner le nom de jetée Bab-ázoun, parce elle enracine au pied du fort Bab-âzoun; ° une jetée intérieure, dite Algefna, qui servira à la fois embarcadère et de parc aux charbons. Les deux premières jetées seront séparées par une passe de mètres. La nappe eau elles renſermeront est environ go hectares de superficie. La rade serait couverte : ° Par un brise-lame présentant un développement de , mètres ; ° Par une jetée, dite jetée du sud, qui aurait également une longueur de , mètres. espace affecté à la rade serait environ hectares. . La jetée du nord, dont exécution était la plus urgente, a été entreprise la première. Elle avait, au er août , une longueur totale de mètres; au décembre suivant; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de , et (y compris le talus de extréinité) au décembre . Cette longueur, de mètres, composée de mètres élevés à mètres centimètres au-dessus de eau et couronnés, de mètres à mètres centimètres au-dessus de eau et non couronnés, et une partic sous-marine de mètres , abritait une surface de hectares. A la fin de , la jetée avait atteint son entier développement el était arrivée à son musoir par une profondeur de mètres. La surface abritée était déjà de plus de hectares. On occupe de la construction du musoir sur lequel doit être établi un fort à double rang de batteries. Une batterie puissante a été déjà élevée en , à enracinement de la même jetée. ( ) mètres gº Seconde rampe La tête de la jetée Algefna a été construite, à la même époque, sur une longueur de mètres et une largeur de mètres, pour établissement une batterie. La jetée enceinte, ou jetée Bab-åzoun, est en voie de construction. Une cale de radoub, de de longueur, a été établie en et . On est servi, jusen , pour les ouvrages à la mer, de blocs artificiels en béton de à mètres cubes. En , on a adopté un système mixte qui a procuré une économie notable dans les frais de construction. Ce système consiste à employer des moellons et blocs naturels pour la fondation jusà mètres de la surface de eau du côté extérieur exposé aux efforts de la mer, et à mètres à intérieur, et à construire, à partir de cette hauteur, en blocs artificiels. Les musoirs, dans tout leur pourtour, sont considérés comme parement extérieur. Les divers ouvrages qui restent à exécuter pour la construction du port Alger doivent être dans ordre suivant : ° Achèvement de la jetée du nord, construction de son musoir et du fort qui doit le couronner; º Construction de la jetée Algefna; ° Construction des quais en allant du nord au sud; º Construction de la première branche de la jetée Bab-åzoun, sur toute la longueur nécessaire pour fonder le terre-plein destiné aux établissements de la marine, et pour diminuer le ressac dans intérieur du port; ° Établissement une des rampes de communication des quais avec la ville; ° Dérasement une roche existante dans intérieur du port, et dite la roche sans nom; ° Construction des établissements de la marine; ° Achèvement de la jetée Bab-azoun, construction de son musoir et du fort qui doit le couronner; de communication du port avec la ville. La dépense totale à effectuer pour la construction du port, non compris la rade, qui est ajournée, a été évaluée à ,, francs, ci.. Il a été dépensé, jusau décembre , pour ces travaux, est-à-dire pour la construction des jetées et des quais du nouveau port, une somme de ,, francs environ, ci ..... La dépense à faire était donc, à la même époque, de ,, francs, ci.... Les autres ouvrages, tels que les quais de ancienne darse des Turcs, la cale au vin, la cale de radoub, les rampes, etc., ont donné lieu à des dépenses dont la somme est élevée à près de ,, francs. Après le port Alger, les ouvrages maritimes qui méritent être cités sont les suivants : ° Le port de Cherchell. ancien bassin romain a été creusé et restauré ; il est aujourhui ouvert à la navigation. Il a été toutefois disposé en vue de recevoir des navires un faible tonnage. La jetée Joinville, qui abrite la passe du bassin, a un développement de mètres, et les quais , une surface de hectares centiares. La dépense est élevée à , francs. ° Le bassin de refuge à Oran, entrepris dans la campagne de , ct qui doit comprendre une superficie de hectares. Cc bassin recevra les bâtiments à destination Oran, qui se trouvent presque continuellement dans la nécessité aller prendre leur mouillage à Mers-el-Kebir. Les chantiers ont été installés et les approvisionnements faits. Les mètres de jetée et les mètres de quais construits de à ont donné lieu à une dépense de , francs. ° Les quais et la cale de halage de Mers-el-Kebir, pour lesquels il a été fait une dépense de , fr. ° Les débarcadères en maçonnerie de Bóne, de Mostaganem, Arzew, de Dellys et de Djidjelli. ° La jelée de ancien fort Cigogne, à Bône, qui a un développement de mètres et abrite une nappe eau de hectares ares, dont hectares ares offrent une profondeur de plus de mètre cent. ° Les quais de Bóne et de la Calle, les premiers une longueur de mètres, les autres de . Les ouvrages de moindre importance sont mentionnés dans le tableau ci-joint. ( ) TABLEAU DES TRAVAUX EXÉCUTÉS DANS LES PORTS MARITIMES ET DES DÉPENSES Y AFFÉRENTES. JETÉES. QUAIS. DÉBARCADÈRES INDICATION ANNÉES où DÉPENSES SERVICES des SURPACE DE CONSTRUCTION LONGUEUR LONGUBUR EN CHARde la nape SURFACE LES TRAVAUX · CALES de halage. Longueur. QUI ONT EXÉCUTÉ LOCALITÉS. EN MAÇONNERIE. Longueur. eau abritée. construite. jusau