Nombre des affaires pas comparutiou volontaire des parties, constatée par procès. verbal (art. du C. P. C.), comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. TOTAL. TOTAL. par citation, portées. conseils de famille convoqués el presides. conciliées. Autres. actes de notoriété délivrés, a pas comparu. actes adop:ion reçus. non conciliées. non conciliées. actes émancipation reçus. apposition de scellés. TRIBUNAUX DE PAIX. Levées de scellés. conciliées. personnellement. srus il y ait eu avert'ssement du juge de paix. par mandataire. après avertissement du juge de paix, // Il Alger (nord).. Alger (sud) Douera... Ténès.. Blidah.. Koléah... Bône. Constantine. Guelma... Philippeville.. Oran..... Mostaganem.. , , , , Il !! II II Totaux... , , , ( ) § . Affaires de première instance. Alger. Le tribunal de première instance Alger qui avait eu à juger, depuis plusieurs années, un nombre affaires de plus en plus considérable, a vu encore ce nombre accroître en . En , il avait été de ,. Il a été année suivante de ,, dont , de année précédente. En , il a été de ,, dont , de année précédente. . A partir de cette époque, le nombre des affaires a rapidement décru, et a plus été, en , que de ,, dont , de année précédente, et, en , de ,, dont de année précédente. augmentation considérable qui est manifestée, en et , dans le nombre des affaires soumises au tribunal Alger, quoique la population de la ville ait pas varié dans la première année, et elle ait diminué considérablement dans la seconde, explique par influence de la crise financière qui a jeté la perturbation dans les affaires et principalement dans les transactions immobilières de la ville Alger. La diminution rapide a éprouvée la population Alger à partir de cette époque, et le ralentissement des affaires qui a été la conséquence de cette crise, ont produit le décroissement que nous avons signalé en et . Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal Alger, qui avait été, en , de ,, a été, en , de ,, et en , de ,. Ces différences considérables expliquent par la création une seconde chambre civile qui a commencé à fonctionner au mois octobre . En , le nombre des jugements a été de ,, et en seulement de ,; mais cette diminution est apparente et relative, si on considère que le nombre des affaires a décru considérablement dans ces deux années, et que arriéré, qui a été chaque année en affaiblissant, ne comprenait plus, au décembre , que affaires. Blidah. — Le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah, qui avait été, en , de , est élevé : En , à , dont restant à juger de année précédente; En , à , dont idem; En , å , dont idem; En , à , dont idem. Il résulte de ces chiffres que, comme dans la ville Alger, le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah a éprouvé, en et , une augmentation très-considérable sur les années précédentes; et il a subi ensuite une diminution rapide, qui a réduit, en , aux /c environ de celui de . Les causes de variation que nous avons déjà signalées appliquent également à la ville de Blidah, qui a eu beaucoup à souffrir de la crise financière. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal a suivi une marche à peu près proportionnée à celui des affaires qui lui étaient soumises. Il avait été, en , de . Il a été, en , de ; en , de , en , de , et en , de . arriéré, après avoir subi les mêmes variations, élevait, au décembre , à affaires. Bóne. -- Le nombre des affaires soumises au tribunal de Bône, qui avait été, en , de a été En , de , dont de année précédente; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem; ( ) peu sensibles le Les variations que le mouvement des affaires civiles a subies dans les deux premières années semblent indiquer que la ville de Bône ne est pas livrée aux mêmes spéculations exagérées qui ont amené la crise financière Alger. augmentation de près de moitié que présente année sur année précédente, révèle cependant un état de gêne momentané qui peut être attribué, en partie, à influence des événements politiques. Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal de Bône a été, en , de ; en , de ; en , de , et en , de . Il a donc suivi à peu près les mêmes variations que nombre des contestations. arriéré a subi une notable augmentation qui porte principalement sur année . Au décembre , il était encore de affaires. Philippeville. Le tribunal de Philippeville qui avait été saisi en , de affaires, a eu à en juger : En , , dont de année précédente. En , , dont idem. En , , dont idem. En , , dont idem. On voit que, pendant les trois premières années principalement, le nombre des affaires a suivi un mouvement ascensionnel très-marqué, et en il est élevé presau double de ce il était en , et il lui était encore, en , supérieur de près des deux tiers. Cette notable augmentation peut expliquer par extension lente, mais continue, de la colonisation dans les environs de la ville; les événements politiques de ont influé que une manière très-peu sensible sur le chiffre des contestations. Le nombre des jugements rendus par le tribunal de Philippeville a suivi la même progression. Il avait été, en , de ; il est élevé successivement, en , à , en , à ; et en , à ; en , il est descendu à . arriéré a pas beaucoup varié pendant les trois premières années, malgré augmentation du nombre des affaires. Il était plus que de affaires au décembre . tionner que Constantine. — Le tribunal de Constantine, créé par le décret du juillet , a commencé à foncle er octobre. Pendant ce court espace de temps, il a été saisi de affaires civiles. Il en a terminé par jugements définitifs, par transaction, désistement ou radiation, et restaient à juger au décembre . Oran. Le nombre des affaires civiles soumises au tribunal Oran est accru notamment pendant cette période de quatre années. Il avait été, en , de . Il a été : En , de , dont de année précédente ; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem; Il est possible que cette augmentation considérable soit, dans les deux premières années, le résultat de la crise financière, qui est aussi fait sentir, quoique avec moins de force, dans la ville Oran; mais elle doit être surtout attribuée à accroissement progressif de la population dans le territoire civil pendant toute cette période de quatre années. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal, qui avait été, en , de , est élevé, en , à ; en , a ; en , à , et en , à . arriéré est accru aussi pendant cette période. Il était, au décembre, de affaires restant à juger. ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES PAR TRANSACNOMBRE DES JUGEMENTS 'préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , RESTAXT à juger au décembre AXCIENNES PAR JUGEMENTS par défaut non frappés opposition pendant année PAR JUGEMENTS DESIGNAcontradictoires TION, désistément, radiation, etc., TION BÉSIGNATION DES AFFAIRES. w qui restaient à juger au janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le er janvier . du TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant année . ( Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent). en premier ressort. en dernier ressort: én premier ressort. PAR DÉFAUT RENDU sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. NOMBRE DES JUGE après des jugemonts préparatoires en dernier ressort. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire droit. ou antérieurement. TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions, vente de biens de mineurs, de biens dotaux, etc. facultatifs. TRIBUNAL. , , , , ALGER. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil... TOTAUX... , ,|, ,| , Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. BLIDAH.... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. // Totaux... II BÔNE.. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. I/ Il // Totaux... I/ PHILIPPEYILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil... TOTAUX... it ORAN... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... TotAUX GÉNÉRAUX... , , , | |, , , ALGÉRIE. , , , . ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTANT à juger au décembre NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , ANCIENNES PAR JUGEMENTS par défaut non frappés opposition pendant année PAR JUGENENTS DESIGNAPAR TRANSACTION, désistement, radiation , etc., contradictoires TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. qui restaient à juger au er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . TOTAL DES AFFAIRES À JOGER pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent.) TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonnes à .) en premier ressort. en dernier ressort. après des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérienrement. en premier rossort, qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. en dernier ressort. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant appée. des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions , vente de biens de mineurs, de biens dotaux , etc. facultatifs. TRIBUNAL. ,, , , ,| ALGER.. Affaires da rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil... u/ // Totaux... , ,, ,) il BLIDAH... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. // I/ Totaux... con BÔNE.... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. I/ Totaux... !! PHILIPPEVILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Il Totaux... ORAN.. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil..... Totaux... TOTAUS GÉNÉRAUX... , , , , | , , , ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTANT PAR JUGENENTS à juger NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interloculoires sur plaidoiries prononcées en , PAR TRANSAGANCIENNES PAR JUGEMENTS par défaut au décembre DÉSIGNAnon frappés opposition contradictoires TIOX, désistement, radiation, etc., pendant année TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. qui restaient à juger au er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement commo terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant annéa . (Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent.) TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonndu à .) en premier ressort. en dernier ressort. après des jugements préparatoires ou interlocutoiros reudus on ou antérieurement. en premier ressort. en dernier ressort. co qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus on ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions , vente de biens de mineurs, de biens dotaux, etc. facoltatifs. TRIBUNAL. , , , ALGER... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... , , , Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Blidah.... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... Il Bône. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil... Totaux... SE Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. PHILIPPEVILLE. Totaux... Il ORAN.... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chanbre du conseil. ToTAUX... TOTAUX GÉNÉRAUX... |, , , | | , , | ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES PAR JUGEMENTS RESTAXT à juger au décembre NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , PAR TRANSACDÉSIGNAAXCIEXXES PAR JUGEMENTS par défaut contradictoires non frappés opposition pendant année TION, désistement, radiation, etc., TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. qui restaient à juger au janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le janvier . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent.) du en premier ressort. en dernier ressort. on premier ressort. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant annéo. en dernier ressort. après des jugements préparatoires to ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui avait donné lieu à aucun avant-faire-droit. TOTAL DES AFFAIRES TERNINÉES. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus e des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions, vente de biens de mineurs, de biens dotaux, ect. facultatifs. TRIBUNAL. // Algen. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... , , | ,| BLIDAR.... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil, Totaux... Bòxe... Affaires du rôle général, ordinaires. soinmaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil..., TOTAUX.., II Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. PHILIPPE- ) Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... VILLE. II I/ CONSTAN TINE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... W/ ORAN.... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... | il Il TOTAUS GÉNÉRAUX... | , , , | | , | ( ) S . Affaires commerciales. Le tribunal consulaire Alger était, en , le seul tribunal spécial de commerce existant en Algérie. Dans les ressorts de Blidah, Bône, Philippeville et Oran, la justice commerciale était administrée par les tribunaux civils de première instance; à Constantine et à Mostaganem, cette juridiction était exercée par les juges de paix, dans les limites déterminées par arrêté du décembre , qui règle les attributions des commissaires civils, en matière commerciale. Cet état de choses a été modifié, en , par la création un tribunal de commerce dans la ville Oran, qui a commencé à fonctionner le er juillet. Une ordonnance du novembre de la même année a appliqué aux tribunaux de commerce de Algérie le principe de élection, et a confié à assemblée des notables commerçants, comme en France, la nomination des présidents et juges de ces tribunaux. Dès le mois de décembre suivant, il a été procédé à la réorganisation, sur les bases de cette ordonnance, des tribunaux de commerce Alger et Oran. La création du tribunal de première instance de Constantine, en , a eu pour résultat enlever au juge de paix de cette ville les attributions il avait eues jusalors en matière commerciale. Sauf ces modifications, administration de la justice commerciale a continué être exercée pendant la période des années de à , de la manière que nous venons indiquer. Alger. en.. - Le nombre des affaires introduites devant le tribunal de commerce Alger, qui avait été, , de ,. A été, en. , de ,; différence en plus ,. En.. , de ,; différence en moins ,. En.. , de ,; différence en moins ,. , de , ; différence en moins ,. Et en... augmentation si considérable que présente année sur la précédente, est le résultat malheureux de la crise financière qui a commencé à se déclarer à la fin de , et qui a profondément ébranlé le crédit sur la place Alger. Les procès ont eu la plupart pour objet des billets à ordre ou autres effets de commerce qui ont été protestés faute de payement et suivis de demandes en justice. Mais atteinte que cette crise a porté au commerce Alger, et la diminution considérable de la population qui en a été la conséquence, ont produit année suivante un décroissement correlatif dans le nombre des contestations judiciaires, quoique ce nombre soit resté encore considérable, relativement aux années antérieures à . Ce décroissement a fait que augmenter encore en et en , sous influence de ces mêmes causes, auxquelles sont venus se joindre encore les événements politiques de . En , le nombre des affaires commerciales a plus été que le sixième de ce il avait été en , et le tiers environ de ce il avait été en . Le nombre des faillites, qui avait été, en , de , avec un passif de , francs seulement, est élevé, en , á , présentant un ensemble de passifs de ,, francs. Cette augmentation a été aussi la conséquence inévitable de la crise financière qui a pesé sur le commerce Alger; mais, comme il se passe encore un intervalle assoz long entre le moment où la crise éclate et celui où le commerçant succombe, le nombre des faillites est encore accru considérablement en , et a atteint le chiffre de . Le ralentissement du mouvement commercial a ensuite eu pour résultat de faire décroître le nombre des faillites , qui est tombé à en , et à en . On trouvera dans les tableaux suivants les résultats détaillés des travaux du tribunal de commerce Alger pendant chacune des quatre années , , et . arriéré, à la fin de , ne présentait que affaires à juger; mais le nombre des faillites ouvertes dans année ou antérieures, qui avaient pas été réglées au décembre, élevait encore à , ( ) Si on examine ces tableaux sous le rapport de la division des justiciables par nation et par religion, on remarquera, abord , après les contestations entre chrétiens, les plus nombreuses sont celles qui sont jugées entre les chrétiens et les israélites ; et que les musulmans ont que très-rarement recours à la justice française. Cette observation est, du reste, commune à tous les tribunaux de Algérie jugeant soit civilement, soit commercialement. Et en.. Blidah. --- Le nombre des affaires commerciales soumises au tribunal de Blidah, qui, en , avait été de , est élevé, en.... , à ,; différence en plus . Il est descendu, en.. , à ; différence en moins . En.... , à ; différence en moins . , à ; différence en moins . Les causes qui ont influé sur le mouvement des contestations judiciaires à Blidah, ont été les mêmes à Alger. La crise y est fait sentir avec autant de force, et a produit augmentation si énorme que nous venons de constater en , et qui explique par le grand nombre de billets à ordre créés pour soutenir fictivement un crédit qui échappait aux souscripteurs. Mais, à partir de , le nombre des affaires a subi une diminution plus rapide encore à Alger. En , ce nombre était plus que le douzième de celui de , et le cinquième de celui de . Le nombre des faillites a pas suivi la même marche à Alger : il y avait eu, en , faillites déclarées ; il y en a eu en , et en ; il y en a plus eu que en , et en aucune faillite a été ouverte. Nous renvoyons également aux tableaux qui suivent, pour le détail des travaux du tribunal de Blidah. Au décembre, il y avait une seule affaire restant à juger, et six faillites antérieures à avaient pas encore été réglées. Et en. Bóne. — Le tribunal civil de Bône avait été saisi, en , de affaires commerciales. Il lui en a été soumis, en...... , ; différence en moins . En.... , ; différence en plus . En.. , ; différence en plus . , ; différence en moins . Il résulte de la comparaison de ces chiffres que la crise qui avait pesé sur la province Alger ne est pas fait sentir dans la ville de Bône, et que le commerce de cette ville est maintenu , en et , à peu près dans la même position que année précédente; ce qui le prouverait, est que le nombre des faillites a été de en , et de seulement en . accroissement considérable a subi ensuite le nombre des affaires, en , en même temps que celui des faillites élevait à , peut être entièrement attribué aux événements politiques de cette année qui ont amené un état de gêne momentané. Il ne restait, au décembre , aucune affaire à juger devant le tribunal de Bône, et le nombre des faillites non encore réglées était de . Philippeville. --- Le tribunal de Philippeville avait eu à juger, en , affaires commerciales. Le nombre en est élevé, en , à ; différence en plus . En... , à ; différence en plus . En... , à ,; différence en plus . Il est redescendu, en. , à ; différence en moins . Le nombre des faillites déclarées a suivi les mêmes variations : après être élevé, en , à , en , à , en , á , il a plus été, en , que de . Cet accroissement progressif des contestations commerciales et des faillites pendant les années , et à Philippeville, doit être considéré comme le résultat naturel du développement a pris ( ) le commerce du port de cette ville, qui est le lieu de transit des approvisionnements de presque toute la province de Constantine. La diminution qui est fait remarquer, en , ne peut être attribuée à un ralentissement passager dans le mouvement commercial. arriéré, au décembre , se composait de affaires encore en instance devant le tribunal, et de faillites qui avaient pas encore été réglées. Il est à remarquer, toutefois, que des faillites dont le tribunal avait à occuper ont été renvoyées au tribunal de Constantine, nouvellement créé, dont elles dépendaient. Constantine. Pendant les trois mois il a fonctionné en , le tribunal civil de Constantine a été saisi de affaires commerciales, dont restaient encore à juger au décembre. Il a prononcé aussi deux déclarations de faillites, indépendamment des faillites déjà ouvertes qui lui ont été renvoyées par le tribunal de Philippeville , comme nous avons dit plus haut. que Orar. - Le nombre des affaires introduites devant le tribunal Oran avait été, en , de . Il a été,' en.. , de ; différence en plus . En.. , de ,; différence en plus . En. , de ,; différence en plus . En... , de , ; différence en moins . Le nombre des faillites déclarées en a été de . Il est élevé, en , à , et est ensuite abaissé les deux années suivantes, où il a été de et de . accroissement si considérable que le nombre des affaires, et surtout celui des faillites, ont éprouvé en , relativement à année précédente, peut expliquer en partie par la crise commerciale la ville Oran a eu aussi à supporter. Cependant, cette augmentation étant continuée en , et le nombre des contestations soumises au tribunal, malgré une diminution survenue en , étant resté bien supérieur encore à celui de et des années antérieures, en même temps que le nombre des faillites est abaissé, il est évident que ces résultats doivent être attribués à des causes moins défavorables. est que, un côté, la ville Oran est un lieu de transit pour les approvisionnements une grande partie de la province; et que, une autre part, la population de la province est accrue, de à , dans les proportions de deux à trois. Quoique le tribunal de commerce Oran soit une institution toute nouvelle, et malgré accroissement du nombre des affaires qui lui ont été soumises, arriéré a diminué chaque année, et il y avait, au décembre , que affaires restant à juger. Le nombre des faillites qui avaient pas été réglées élevait encore à . Nous ne mentionnons ici que pour mémoire les travaux des juges de paix de Mostaganem et de Constantine en matière commerciale, qui se trouvent compris dans le compte rendu des attributions judiciaires des juges de paix. En voici le résumé pendant la période de à : Juge de paix de Mostaganem. Juge de paix de Constantine... ( premiers mois de année.) S . Appels en matière civile et commerciale. Pendant la période de quatre années dont nous nous occupons, organisation de la Cour appel Alger a subi aucune modification. Elle est toujours composée de deux chambres instituées par ordonnance du novembre . La première chambre connaît des appels en matière civile et commerciale. La deuxième est chargée de prononcer sur les appels en matière criminelle et correctionnelle, et de juger directement toutes les affaires criminelles de la province Alger. ( ) Le nombre des affaires civiles et commerciales soumises à la cour appel, qui avait déjà suivi depuis plusieurs années une progression croissante, a continué à élever encore. Il avait été en de dont restant à juger de année précédente. Il a été en... En... En... Et en. On voit en défalquant les affaires restant à juger de année précédente, le nombre des affaires nouvellement introduites est accru chaque année, et a été, en , plus du double de ce il avait été en . Ces affaires se divisent ainsi : Appels des jugements rendus en matière civile... Appels des jugements rendus en matière commerciale... Affaires portées directement devant la cour TOTAUX.. Et en.. Les tableaux suivants font connaître dans quelles proportions les jugements portés devant la cour se répartissent entre les divers tribunaux civils et de commerce de Algérie. Le nombre des arrêts définitifs rendus par la cour avait été, en de . Il a été, en En.... En.. Il résulte de ces chiffres que le nombre des arrêts aussi a suivi une progression croissante pendant ces quatre années, à exception de année , où les travaux de la cour ont éprouvé, relativement au nombre des affaires, un ralentissement assez notable. Au décembre, le nombre des affaires restant à juger élevait à . Sur les jugements en matière civile et commerciale soumis à appréciation de la cour en , ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie, ce qui fait, en moyenne, infirmation sur . confirmations. En , sur jugements soumis à la cour, ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie; soit environ i infirmation sur . confirmations. En , des jugements sur lesquels la cour a statué, ont été confirmés, et ont été infirmés en tout ou en partie, ce qui fait à peu près i infirmation pour confirmations. Enfin en , jugements ont été confirmés sur appel, et ont été infirmés en tout ou en partie, soit i infirmation pour . confirmations. Il résulte de la comparaison de ces chiffres que le nombre des infirmations a toujours été relativement en augmentant, et que représentant, en , les / du nombre des confirmations, il est élevé graduellement jusà près des /. Il résulte encore de examen des tableaux suivants, qui donnent, par tribunal et par nature affaires, le nombre des jugements confirmés et infirmés par la cour appel, en matière commerciale, le nombre des infirmations est beaucoup plus considérable proportionnellement en matière civile, que, même en et , il a été des / du nombre des confirmations ; Que les tribunaux civils Alger et de Blidah, et les tribunaux de commerce Alger et Oran sont ceux dont les jugements ont donné lieu proportionnellement au plus grand nombre infirmations. et ( ) ÉTAT. GÉNÉRAL DES AFFAIRES COMMERCIALES JUGÉES PAR LES TRIBUNAUX DE ALGÉRIE. NOMBRE DES AFFAIRES NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES EXTRE TERMINÉES PENDANT ANNÉE RESTAXT IXTRORESTAXT à juger par jugement contradictoire par jugement à juger DUITES musalpar défaut par renvoi chré. tiens chrétiens an le musulisraéen en mans rendant devant par