suffirent au desséchement de tout le terrain sur lequel furent établis le camp et la ville de Boufarik; mais les marais supérieurs de Sorfa, de Soukali et de Ghaëlen étaient point desséchés. On était bien débarrassé des eaux, on avait rendu à la culture des terrains, et cependant, en , on ne pouvait y habiter pendant cinq mois de année; on avait donc pas et on ne pouvait avoir conquis la salubrité. Les marais supérieurs dont on vient de parler et ceux au-dessous de Oued-Fatis existaient encore, et leurs miasmes pestilentiels, poussés par les vents, devaient réagir sur les habitants de Boufarik. étude des projets qui doivent débarrasser cette partie de la plaine de tous les marais qui infectent est évidemment de la plus haute importance et elle a pas été négligée. En examinant attentivement les nivellements et levés partiels des terrains marécageux compris entre le haut Arrach et le Mazafran, on reconnaît que ces terrains sont renfermés dans une zone étroite courant du sud-est au nord-ouest, et dont la plus grande largeur, mesurée entre Oued-Telata et le pont de Boufarik, excède pas , mètres. Une ligne droite tirée du camp de Arrach au coude du Mazafran, vers embouchure de Oued-Fatis, figure à peu près axe écoulement de cette zone marécageuse. est pour ainsi dire une vallée sillonnée transversalement par une multitude de ravins torrentueux et de sources dont le cours se trouve à chaque instant interrompu par des dépôts de limon, une épaisse végétation et des barrages artificiels. Au sud-est, un canal qui traverserait les marais de Soukali, de Sorfa et de Ghaëlen, en remontant jusque vers Amroussa, suffirait au desséchement de ces marais. Ce canal recevrait directement Oued-Mahessa , qui dégorge à la tête des marais, ct, par des rigoles, les eaux de sources qui les avivent. On le ferait déboucher dans le canal principal de . Une diguechaussée, construite sur sa rive droite, ouvrirait une communication avec les terrains desséchés. Au nord-ouest, Oued-Roumili, qui reçoit les caux des canaux existants, se perd à une lieue et demie de Boufarik dans le vaste marais dont on a parlé, et au delà duquel on trouve Oued-Fatis, auquel il donne naissance. Ces deux ruisscaux sont la ligne de thalweg et, par conséquent, exutoire naturel de celle zone marécageuse. Leurs berges sont élevées, leur courant est rapide. En les remettant en communication au moyen un canal tracé en travers du marais de Ben-Chaban, on dessécherait promptement ce marais et on assurerait écoulement de tous les marais supérieurs. On compléterait ce travail en recevant dans un canal-enveloppe, tracé entre Bou-Agueb ei Oued-el- Aleg, toutes les caux de la partie méridionale de la plaine. Dans la partie septentrionale, Oued-Telata, creusé et redressé convenablement, servirait de ceinture aux torrents qui descendent du Sahel. ( ) aus projekta ans les fosses de sprime un rata le place de la nied-Roumili, au des chers superieurs his Oued-Fatis serait le débouché commun du canal principal et des deux canaux de ceinture. Il est à peu près certain que ce ruisseau large, encaissé, et un courant rapide, suffirait au débit de toutes les eaux il recevrait. Il faudrait toutefois reporter un peu en aval son embouchure actuelle dans le Mazafran, qui fait en cet endroit un coude très-prononcé sur lequel Oued-Fatis arrive normalement. Cette étude a été faite par les officiers du génie, sans avoir été toutefois complétée. Ces travaux importants et écoulement de quelques marais vers Oued-el-Aleg donneraient un écoulement à toutes les eaux de la plaine. Là, comme vers la Maison-Carrée, cette opération est pas la seule dont administration se préoccupera; on la fera suivre par les travaux de la culture des terrains desséchés, et de nombreuses plantations, en ayant soin cependant y installer des habitants à demeure avec des précautions spéciales et après un délai déterminé, de manière à ce que les causes insalubrité agissent plus. En attendant, les habitations des cultivateurs devront être placées sur les versants salubres, de façon à avoir au plus une lieue et demie pour aller au labour. Les Arabes, chaque année, font des prises eau dans Arrach, à son débouché dans la plaine, afin amener par des canaux les eaux jusau pied du Sahel. Les marais de Soukali sont eux-mêmes en partie formés par un relèvement de terrain il est facile de détruire. Les indigènes ont conservé avec soin ce réservoir obtenu par une espèce de digue naturelle, afin y prendre pendant été des eaux irrigation au moyen de saignées. Les canaux de desséchements seront pourvus de vannes dont les maneuvres régulières et prévues donneront pendant été les eaux nécessaires à la culture. En , on amorça la chaussée - digue au milieu du marais de Soukali, mais état des affaires du pays empêcha de donner suite à ce travail. On a fait aucune dépense en pour ces travaux. pendant, eu Euvait avoir a ned-Fatis ezt tants de la rais qui list ui come one etrek clata et ke Te . ° TRAVAUX ENTRE KOLÉAH, BLIDAH ET DOUÉRA Koléah, , UBE nary - Les routes de Koléah à Blidah par Oued-el-Aleg, de Koléah à Douéra par Maelma, et celle de Koléah au pont des Chevalets, furent ouvertes en et . Les divers travaux se rattachent au desséchement, et leur but était en partie assainir les terrains de la rive droite du Mazafran connus sous le nom du pays de Arba. Quelques canaux furent entrepris. Les établissements de Mocta-Khéra, de la Briqueterie, de Bourghel et de Oued-el-Aleg, attirèrent attention de autorité, et le service du génie occupait de la question de écoulement des eaux, quand la guerre vint mettre obstacle à cette entreprise. Depuis , aucune dépense a été faite de ce côté. [i re º ROUTE DE LA MAISON-CARRÉE AU FONDOUK. Route du Fondouk jusà Sidi-Kalef. Divers travaux de desséchement furent exécutés par le service du génie sur la route du Fondouk à la Maison-Carrée. Cette route traverse par une chaussée empierrée les marais des sources de Oued-Smar et Oued- Bérik sur un ponceau en béton. Ces travaux ont consisté dans la construction de la route-chaussée à travers le commencement du marais de Oued-Smar, et un ponceau en béton une seule arche sur le ruisseau torrentueux de Oued- Berik. On améliora aussi quelques routes qui établissaient des communications importantes pendant la guerre, et que des eaux marécageuses rendaient impraticables en hiver. ( ) ° TRAVAUX DE DESSÉCHEMENT FAISANT PARTIE DE OBSTACLE CONTINU. OBSTACLE CONTINO. En , un fossé enceinte ſut entrepris pour entourer le territoire de Blidah. En , on décida étendre à la partie de la Métidjah comprise entre Koléah, Blidah et la Maison-Carrée, organisation de ce fossé, et les travaux furent entrepris avec activité. Quelques-uns de ces travaux entre Bou-Agueb et le Mazafran à est, et entre Birtouta et la Maison- Carrée à ouest, se rattachent au desséchement de ces parties de la Métidjah. Le fossé obstacle fut entrepris à la fois sur plusieurs points. A Koléah, il fut ouvert, entre le Mazafran et la mer, sur une longueur de , mètres. Au delà du Mazafran, on le prolongea jusà Bourghel, point qui avait été occupé en et par nos troupes. A Blidah, obstacle fut ouvert entre le camp supérieur et le blockhaus de Bourghel. Son développement est environ , metres; la route intérieure fut ébauchée. A la Maison-Carrée, le fossé fut ouvert sur la rive gauche de Arrach et prolongé jusà la Ferme- Modèle. Son développement est environ , mètres. A Boufarik, on entreprit une partie du fossé de Soukali á Méred et plusieurs rigoles de desséchement. La partie des travaux effectués à est, et autour de Koléah et de Haouch - Bourghel fut payée, sur les fonds de desséchement, attendu que ces travaux furent exécutés dans des parties marécageuses du territoire ils contribuérent à assainir. La dépense éleva, en , à , fr. cent. Des projets réguliers et complets ont été présentés pour le desséchement des diverses parties de la Métidjah. Leur exécution donnera lieu à des dépenses se répartissant ainsi : Résumé des travaux et des dépenses pour lc desséchement complet de la Métidjab, Marais de Sidi-Aïssa ... du fort de Eau. de Oued-Smar. de Sidi-Erzin... de Arrach... de la Maison-Carrée. de la Ferme-Modèle de Oued-Kerma . de Baba-Aly .. de Oued-Djemah. de Soukali... de Oued-Tarfa. des Oued-Roumili. de Arba ... de Oued-Fatis.. TOTAL.. ( ) NC. PROVINCE DE CONSTANTINE. . En , ca. rrée, organisie DESSÉCHEMENTS SUR LE TERRITOIRE DE BONE. irtouta et le las Bône. metres. Au de par nos tre e. jusà la For de desséchen fut paye, som genses de Erses parto La ville de Bône fut occupée par une garnison française en . Les indigènes, en évacuant, avaient incendiée et livrée au pillage. On ne trouva que de misérables maisons et un amas de ruines, au milieu desquelles on dut établir. air, vicié par les immondices qui obstruaient les rues et encombraient les habitations, étaient déjà cause insalubrité à laquelle se joignaient les miasmes pestilentiels de la plaine basse et marécageuse qui entourait la ville, et que submergeaient chaque année les envahissements de la mer et les débordements des cours eau qui la traversent. Cette plaine, comprise entre le pied des montagnes de Edough et le rivage de la mer, depuis la ville jusà embouchure de la Seybouse, présente un vaste bassin une superficie de hectares, formé en grande partie de terrains alluvion. Une multitude de torrents arrivent dans ce bassin, et, pendant la saison des pluies, leurs eaux, étant pas retenues par le lit elles étaient creusé, envahissaient la plaine aux environs de Bône, et, retenues sur une plage unie et sans pente, infiltraient dans le sol et engendraient, par évaporation, des miasmes délétères. Ces eaux dangereuses avaient pour origine : ° Les grosses mers amenées par les vents est; ° La Boudjimah presque à sec en été, et torrentueuse en hiver; ° Le Ruisseau-Or, affluent de la Boudjimah, dont les crues, au moment des orages, dépassent quelquefois les berges hautes de mètres. ° Oued-Farcha qui se perdait dans les marais de la basse plaine ; ° Le petit ruisseau de aqueduc; ° Les torrents du vallon de la Kasbah qui débouchaient par huit ravins principaux, et noyaient une étendue de terrain considérable. Cet état de choses durait depuis longtemps; aussi la petite plaine de Bône était-elle un infect marais. On reconnut promptement la nécessité de le saigner et de donner à toutes les eaux, retenues dans un si petit espace, un écoulement prompt et facile. Les études et les nivellements furent commencés en , et les travaux entrepris presen même temps. Il fallait, en premier lieu, isoler la plaine, entourer de digues et de canaux qui la missent à abri de nouvelles innondatioris. est ce que on fit en ouvrant le canal de ceinture de ouest, tracé au pied de Edough et destiné à contenir toutes les eaux qui en descendent. Du côté de la mer, on massa une digue qui , prolongée sur la rive gauche de la Boudjimah , garantissait la basse plaine, à la fois contre les débordements de cette rivière et contre les envahissements de la mer. En même temps on saigna par des rigoles le vaste terrain que on venait ainsi de circonscrire, et les marais commencèrent à écouler dans un nouveau canal, dirigé à travers les parties les plus basses. Pour donner un débouché à ce canal, on avait abord résolu de le mettre en communication avec les fossés de la place. Ce projet donnait une nouvelle valeur défensive à cette partie de la fortification; mais il exigeait des déblais considérables qui eussent retardé le résultat on devait en attendre. Cette idée fut donc abandonnée. Le canal fut mis en communication avec la mer au moyen un canal émissaire de mètres de longueur, tracé au milieu de la petite plaine et débouchant un peu au-dessous des basses eaux de la mer par un chenal en maçonnerie, muni à son orifice un clapet mobile. Ce clapet ( ) ouvre, pour celle des hautes mers. la moindre différence de niveau , laissant écouler eau des canaux et retenant au contraire Ce système exutoire adopté définitivement en , après plusieurs essais, est venu mettre un terme aux ravages causés chaque année par les inondations, ravages qui entravaient depuis longtemps les progrès de assainissement. A partir de cette époque amélioration fut sensible, le canal émissaire débita les eaux des marais, exutoire fonctionna régulièrement. Les inodations causées par les crues et les grandes pluies purent disparaître en vingt-quatre heures. On songea dès lors à se garantir contre le retour fréquent de ces inondations qui renversaient en peu heures des ouvrages élevés à grands frais, rompaient les digues et empêchaient la culture si nécessaire aux progrès du desséchement. Les préparatifs de expédition de Constantine, les maladies et la mauvaise saison retardèrent exécution des utiles travaux entrepris dans ce but. En , ils furent repris avec activité; les digues furent renforcées; le chenal de exutoire exhaussé un mètre pour le préserver des ensablements, son entrée dans la mer protégée par un fort enrochement. De nombreuses routes en chaussées sillonnèrent la plaine ; des ponts traversèrent les canaux dans toutes les directions. Tandis que la plaine se desséchait rapidement, la ville elle-même prenait un nouvel aspect. On enlevait les décombres et les immondices qui obstruaient, on les transportait dans les marais. est ainsi quc furent déblayés le quartier de cavalerie et autres ruines qui, depuis la retraite du bey, étaient devenus des foyers infection. Ces déblais servirent à combler les lagunes de la briqueterie, à exhausser le sol du champ de manæuvres et de la place armes de la porte de Constantine. écoulement des égouts, dont les eaux croupissantes ajoutaient à insalubrité, fut objet un travail spécial exécuté par administration des ponts et chaussées. hiver de à , marqué par des pluies et des crues extraordinaires, causa de nouveaux dégâts parmi les ouvrages. épreuve était dure , mais elle fut profitable. On reconnut que les digues avaient une épaisseur et un relief insuffisants, il fallait non-seulement les renforcer pour les mettre en état de soutenir les inondations, mais encore les prolonger sur plusieurs points où élévation du terrain avait paru jusalors suffisante à contenir les débordements. La Boudjimah fut donc endiguée sur toute sa rive gauche, depuis le pont Hippone, où aboutissait la première digue-chaussée, jusà la digue du canal de ceinture, près de embouchure du Ruisseau-Or. Toutes ces digues furent encore élevées et renforcées. Entre la porte de Constantine et exutoire, on mit la digue à abri des coups de mer en lui adossant un perré en pente douce. A est, on ouvrit un canal de ceinture destiné à recevoir les eaux des hauteurs qui environnent le vallon de la Kasbah. Comme il était urgent de donner un débouché à ce nouveau canal, on le mit en communication directe avec le canal de exutoire dont le profit suffirait à un débit plus considérable. A la fin de , le desséchement de la petite plaine de Bône était assuré. Une amélioration rapide dans état sanitaire et la mise en culture un vaste terrain conquis sur les eaux ( plus de hectares ), furent le résultat un travail qui dura plus de sept ans, et dont exécution fut dirigée avec une persévérance et un dévouement dignes de cette utile entreprise. Déjà la culture était établie; on avait commencé empierrement des routes, entrepris des plantations, augmenté les moyens de communication, servant, par les déblais ils fournissent, à combler les basfonds. Il ne restait à faire dans cette première zone des environs de Bône que des travaux amélioration et entretien. ( ) retenant au cila enu mettre un On pouvait dès lors étendre au delà de la petite plaine les projets assainissement, régulariser le régime des eaux de la Seybouse , de la Boudjimah et des principaux affluents de ces rivières; abréger les sinuosités de leur cours, cause principale des débordements; enfin écouler des marais que leur éloignement rendait peu dangereux, mais dont les émanations malsaines devaient quelquefois arriver jusà Bône. Tel fut objet des travaux exécutés en et continués jusà ce jour par le génie militaire. Ces travaux peuvent se résumer ainsi : s longtemps la ux des marai. ° AMÉLIORATION DES CANAUX, DIGUES ET AUTRES OUVRAGES EXISTANTS. ingt-quatre la renversaient e ulture si des rdèrent erre On a curé tous les fossés écoulement, exhaussé et empierré la digue-chaussée jusau pont Hippone, ouvert, à droite et à gauche du canal central, une route de , mètres de longueur aboutissant au canal de ceinture, planté , pieds arbres. Une partie des lagunes situées derrière le parc aux fourrages a été comblée par des déblais tirés de la ville. On a endigué la Boudjimah jusà son embouchure. digues fure's , son enti: ent la plaie spect. On the ° AMÉLIORATION DU COURS DE LA BOUDJIMAH ET DU RUISSEAU OR. retraite la briquet ne. vite et bjet un a Le Ruisseau-Or, qui reçoit les eaux du canal-enveloppe de ouest, faisait un long détour avant de se jeter dans la Boudjimah. On a délivré, au moyen un canal de neuf cents mètres de longueur, débouchant un peu au-dessus du pont Hippone. Il en résulte que écoulement se fait plus que les crues du ruisseau , dont on avait déjà remarqué avance sur celles de la Boudjimah, ne présentent plus aucune coïncidence avec les débordements de cette rivière. La Boudjimah elle-même a reçu une amélioration importante. Cinq arches du pont Hippone, obstruées par des atterrissements, ont été débouchées, et le lit, aux abords du pont, a été élargi pour faciliter écoulement. Il est vraisemblable que ces travaux suffiront pour arrêter les débordements de cette rivière audessous du Ruisseau-Or. Boureaura Jait nebus prodesta ordens quales user' ° DESSÉCHEMENT ET ASSAINISSEMENT AU DELÀ DE LA PREMIÈRE PLAINE DE BÔNE. kurs تی وی ( En remontant vers le sud, entre la Boudjimah et la Seybouse, on rencontre plusieurs plaines, que les débordements périodiques des cours eau qui les traversent, joints à diverses autres causes locales, ont rendues marécageuses. Ce sont, sur la rive gauche de la Seybouse : La première et la deuxième plaine de Kharésas ; La plaine du Bou-Hamza; La plaine de Dréan ou du lac Fezzarah. Sur la rive droite : Erblya, à entrée de la plaine des Beni-Urdjin , vers embouchure de la Seybouse; La plaine des Beni-Azis, et généralement les terrains compris entre la Seybouse et la Mafrag. Le génie militaire entreprit, en , les travaux relatifs au desséchement de la rive gauche de la Seybouse. “) ( ) La Boudjimah, à son entrée dans la première plaine des Kharésas, se divise en deux bras dont les lits, étroits, sinueux et peu profonds , ne suffisaient pas à écoulement des eaux dans les grandes crues. On redressa le lit du bras droit, on élargit et on le déblaya de manière à ce il pût contenir et débiter les plus grandes eaux. Le bras gauche ayant été comblé, on lui substitua un canal de ceinture de sept cents mètres de longueur, recevant directement les eaux des montagnes voisines. Ce canal fut traversé par un pont en maçonnerie. On avait proposé plusieurs fois exécution un canal de dérivation pour jeter la Boudjimah dans la Seybouse, et avoir ainsi un seul débouché. Ce canal eût traversé quelques parties basses il était nécessaire de dessécher. efficacité du travail proposé, quant à assainissement, paraissait au moins douteuse; il était ailleurs long et dispendieux: on le rejeta, Pour écouler les flaques eau stagnante entre les deux rivières, on fit quelques rigoles, et les parties desséchées furent comblées avec les déblais provenant de la rectification du bras droit de la Boudjimah. Tel est le résumé des travaux exécutés sur les fonds de desséchements, pendant exercice , par le service du génie. Le total des dépenses élève, pour cette année, à la somme de , francs. Le service des ponts et chaussées a été chargé des travaux sur la rive droite ; il a exécuté une partie de ceux relatifs à écoulement des eaux de Erblya dans la plaine des Beni-Urdjin. Les travaux indiqués ci-dessus, tant sur la rive droite que sur la rive gauche, seront à continuer en et années suivantes. Au fur et à mesure que les travaux éloignent de Bône , ils ont moins intérêt pour la salubrité de la ville, sur laquelle doivent avoir moins action les marais, qui, assure-t-on, étendent leur sphère activité jusà plus une lieue. On pense il ne faut pas en rapporter à cette assertion, et il importe de les faire disparaître aussi loin on le pourra; mais il ne faudra pas perdre de vue que les travaux écoulement des eaux ne sauraient marcher seuls; ceux de culture et les plantations doivent les suivre de bien près, sous peine de voir les premiers complétement inutiles. On prépare dans ce but établissement une première zone de villages, qui passera par tous les points où les plaines dont il vient être parlé aboutissent dans celle de Bône. Ces travaux doivent être étudiés, dans les parties supéricures, de manière à régler le cours des eaux dont on se débarrasse dans un but utilité pour les travaux agricoles. Toute la plaine de Bône, celle de Dréan, celle des Béni-Azis, sont des terrains admirables, susceptibles une très-grande richesse. DESSÉCHEMENT DU TERRITOIRE DE PHILIPPEVILLE. Placée sur la ligne la plus courte de la mer à Constantine, au fond un golfe qui offre à peu de distance de la ville un des meilleurs abris que les bâtiments puissent trouver sur la côte Afrique, Philippeville devait naturellement prendre un essor rapide, non-seulement comme établissement militaire, mais aussi comme établissement civil. La prompte pacification de la province, la facilité des communications et surtout approvisionnement de Constantine, dont cette ville était devenue le port, y attirèrent bientôt une nombreuse population commerçante. Le gouvernement ne négligea aucun moyen de favoriser les intérêts de cette colonie naissante et assurer son développement. Les maladies qui sévirent sur la garnison, pendant année , appelèrent attention sur les influences locales qui pouvaient nuire à la santé publique, et on chercha les moyens y remédier. On attribuait se en deur les ( ) Lans les grandes al ce il pit och sept cents met raversé par to la Boudjina: parties basta - douteuse ; : nte entre les i déblais prvez at exercices il a executed -djin. ront à conta pour la sala lent leur naturellement une grande cause insalubrité à état marécageux dans lequel se trouvaient les environs de Phillippeville. examen détaillé de ces marais fit reconnaître la possibilité de les écouler au moyen de travaux de terrassements faciles, bien que dispendieux, Ces travaux furent classés de la manière suivante, selon leur degré urgence : ° Écoulement des marais formés par tous les ravins qui descendent de Skikda et du Bouyala, et dont les eaux aboutissent à une espèce entonnoir où elles séjournaient et ne disparaissaient que par évaporation. ° Canalisation de Oued-Alouah qui se perdait à son débouché dans la vallée du Zeramna. º Amélioration du cours de Oued-Bougdour, canal de ceinture destiné à recevoir les eaux du Djebel- Bou-Déba, et dont le lit, obstrué depuis longtemps, ne suffisait plus à leur écoulement. ° Desséchement des marais formés sur la rive droite du Zeramna par le défaut issues de plusieurs ravins qui descendent du Djebel-Tsemseri. ° Écoulement des eaux qui inondaient, dans les temps de crues, le vaste terrain compris entre le Zeramna et le Safsaf, près de leur confluent. Les travaux furent commencés en , sur un fonds de , francs. Un canal de , mètres de longueur reçut les eaux des ravins qui sillonnent les versants de Skikda et du Bouyala, et, traversant le marais formé par la réunion de ces eaux, les dégorgea dans Oued- Zeramna. En même temps la culture fut autorisée dans toute étendue du terrain marécageux, au moyen de concessions faites par les soins du service du génie. Les concessionnaires creusèrent immédiatement les fossés qui leur furent indiqués pour limites et qui avaient pour but de percer, dans tous les sens , les bords de entonnoir où séjournaient les eaux pendant hiver. effet de ce travail fut immédiat, et les eaux cessèrent inonder la partie la plus voisine de la ville. Oued-Alouah, qui avait pas fut canalisé jusau Zeramna. La route de Constantine traversa ce ruisseau sur un pont en maçonnerie. On avait remarqué que Oued-Alouah débordait quelquefois, ainsi que le Zéramna, qui, faisant irruption dans la plaine, venait rejoindre Oued-Alouah, dont le lit est à un niveau inférieur. Ces deux cours eau devaient être élargis et rectifiés. Pour satisfaire la tendance ils avaient à se réunir dans la partie la plus basse de la plaine et pour éviter de faire deux canaux différents, on dériva le Zeramna par un large fossé aboutissant vers le pont de Oued-Alouah. A partir de ce confluent, le canal, suffisamment élargi et endigué sur chaque rive, fut prolongé sur une étendue de , mètres jusau-dessous de la maison crénelée du Safsaf. Oued-Alouah fut également endigué sur sa rive gauche; de nombreuses rigoles assurèrent écoulement des eaux du terrain supérieur. Enfin un pont fut jeté sur le Zeramna, à emplacement du gué que traversait la route de Constantine. En amont du pont, le cours du ruisseau fut rectifié sur une longueur de mètres, et cette partie de la route, qui était infranchissable pendant les grandes pluies, fut désormais à abri des inondations. état de tranquillité de la province et moins insalubrité que dans la Métidjah, permirent assurer et de perfectionner æuvre du desséchement, en concédant les terrains contigus aux canaux pour être mis en culture. Le service du génie, en faisant les concessions, eut soin imposer pour conditions ouverture des fossés limitrophes, dans des directions et des pentes étudiées avance et facilitant écoulement des eaux. , francs avaient été accordés pour exécution de ces divers travaux en et . A la fin de cette dernière année, les marais avaient disparu en partie et le prompt écoulement des eaux, sertion, et dre de vie de cours, tations répare des i plainese yurs das Jesse dozi ; ( ) toutes pendant les grandes pluies hiver, était assuré; mais il restait beaucoup à faire pour amélioration de état sanitaire et les progrès simultanés de la culture en . Une somme de , francs fut accordée pour continuer les travaux; elle servit à rectifier et perfectionner tous les canaux entrepris année précédente, et à poursuivre les travaux assainissement dans toute la partie située à droite et au delà de Oued-Louah. expérience de deux hivers avait indiqué parfaitement de quelle manière se comportaient les eaux pendant les inondations. Elle avait démontré, lº que le pont de Oued-Alouah ne pouvait suffire à écoulement de toutes les eaux qui venaient y accumuler; ° que les eaux des ravins de Skikda et de Bouyala, assujetties à passer par le même contre-fossé, au-dessous de la maison crénelée du Safsaf, ne pouvaient trouver place dans le lit trop étroit qui leur avait été creusé, et produisaient, pendant les grandes pluies, une inondation momentanée autour du mamelon de la maison crénelée. Pour remédier au premier inconvénient, une arche fut abord ajoutée au pont de Oued-Alouah; puis, Oued-Bougdour, dont les eaux passaient en entier sous ce pont, fut détourné de sa direction et traversa ſa route de Constantine à mètres plus haut, pour se jeter directement dans le Zeramna. Un ponceau fut construit sur la route pour lui donner passage: dès ce moment les eaux cessèrent de accumuler sous le pont de Oued-Alouah, et les affouillements cessèrent aussi de menacer la solidité de ce pont. Pour remédier au deuxième inconvénient, il fallait ouvrir aux eaux des ravins un large débouché qui leur permit un écoulement prompt et facile, et qui surtout fùt indépendant du Zeramna, dont le cours a besoin de rester endigué et isolé. On a atteint ce double but, abord en rejetant au sud toute la dernière portion du cours du Zeramna, et en mettant en communication la partie abandonnée de ce cours avec le canal qui reçoit les eaux de tous les ravins, est-à-dire avec tous les ravins eux-mêmes, qui ont ainsi trouvé une issue assez large. Au delà de Oued-Alouah, pour assainir les marais qui sont à droite de la route, on a commencé par tracer le cours de Oued-Bouyrron, au moyen un fossé qui part du débouché de ce ravin dans la plaine et qui se prolonge jusà Oued-Alouah. Ce fossé tient lieu de Oued-Bougdour, que on a déjà fait passer à gauche de la route, pour empêcher toutes ses eaux arriver sous le pont de Oued-Alouah. La somme accordée a été dépensée. efficacité des travaux exécutés jusà cette époque a été démontrée par amélioration notable de état sanitaire à Philippeville. autres travaux, non moins importants sous le rapport de la salubrité et de agriculture, sont en cours exécution et devront être continués jusà leur entier achèvement; ce sont : ° ouverture un canal destiné à saigner les inondations de Oued-Bouyrron; ° La rectification et amélioration du cours de Oued-Bougdour, canal de ceinture des eaux qui descendent dans la partie orientale de la vallée de Zeramna; ° Le débouché de tous les ravins torrentueux qui aboutissent à cette vallée, et dont les eaux sans issues séjournent au pied du Djebel-Tsemseri, du Djebel-el-Atba et de Ahbet-el-Dis; ° Enfin, augmentation des voies de communication, entretien des canaux et des plantations. Ces travaux peuvent être exécutés en . Plus tard, il sera nécessaire de remédier aux crues du Saſsaf, en facilitant aux eaux de cette rivière torrenteuse un débit plus prompt. Il conviendra étudier si un canal qui jetterait les eaux de la vallée supérieure du Safsaf au-dessous du coude ou le Zeramna vient y jeter, ne permettrait pas aux eaux de ce ruisseau de écouler plus rapidement, et ne détruirait pas une cause constante inondation dans la partie de la plaine, au-dessous de la maison crénelée du Safsaf, qui établit la communication entre la vallée du Saſsaf et celle dite de Stora ou de Zeramna. ir amélioration de ( ) rancs fut acades pris année presente delà de Ouak taient les eaux ulement de tre ,