on occupe de faire disparaître. Cette circonstance a fait que la plupart des centres dont établissement était arrêté ont pu être commencés après de longues négociations. Il en est même qui ont pu encore être entrepris; par exemple, ceux de Rovigo et de Sidi-Mouça. Réduite à abstenir, par la force même des choses, de procéder aux créations nouvelles elle avait projetées, administration, tout en occupant activement du développement des centres précédemment établies, a, par les travaux des géomètres et énergique impulsion elle a donnée aux routes, préparé le terrain pour les créations des années suivantes. Cette campagne aura donc pas été infructueuse, puiselle aura préparé et facilité accomplissement des travaux ultérieurs. y a néanmoins urgence de nouveaux centres agricoles soient promptement entrepris, et à ce que État dispose, à cet effet, des terres incultes et abandonnées qui étendent dans les deux tiers au moins de Algérie, et que on voit jusaux portes des villes du littoral. émigration Europe, qui a jamais été, à beaucoup près, aussi importante en , puiselle Il y, a à ce que ( ) élève au chiffre brut de , arrivées, qui, défalcation faite des décès et des départs, ont donné un accroissement définitif de population de ,, émigration a porté en Algérie ( ailleurs les demandes transmises au ministère en font foi) de nombreuses familles agriculteurs; beaucoup autres, retenues en France par suite du ralentissement apporté, à cause des dernières hostilités, à la délivrance des permis de passage, attendent plus que le moment opportun de se mettre en route. Le nombre des demandes de concessions inscrites à la Direction de intérieur en est élevé à portant désignation de villages, et à sans désignation; en tout, , familles qui sont à placer, et aux demandes desquelles administration occupe de donner une solution. Il y a tout lieu espérer ailleurs que, par application des principes posés par ordonnance du jer octobre sur les terres incultes, et par le cantonnement, sur certains points, des indigènes qui campent sur le sol, les obstacles sérieux que la colonisation a rencontrés en ne se reproduiront pas dans les années suivantes. PROVINCE ALGER. La plupart des centres agricoles de la province Alger étaient créés, et leurs travaux utilité publique exécutés en ; aussi, les sommes employées par administration à Drariah, El-Achour, Chéragas, Saoula, Ouled-Fayet et Baba-Hassen, ne se sont élevées, en totalité (à exception, bien entendu , des dépenses pour travaux de routes), à , fr. cent. en . Ce chiffre prouve combien ces villages étaient avancés ; il faut ajouter que ceux des districts de Douéra et de Blidah étaient dans des conditions à peu près semblables; aussi, pouvait-on craindre, en raison même de cette bonne situation, il y eût que insignifiantes améliorations dans les résultats une année sur autre. Il en est pas cependant ainsi; et, pour en convaincre , il suffit de jeter les yeux, à la fin de cette notice, sur état de situation, au décembre , des centres de nouvelle création, et de comparer ensemble, pendant ces deux dernières années, le mouvement des constructions, des cultures et de la population dans ces villages. Sur , lots à bâtir, distribués dans enceinte des centres de la province, il existe déjà , habitations, dont , construites en maçonnerie et en pisé, représentant une valeur totale de ,, fr. Les travaux de culture ont pas marché tout à fait aussi vite. Sur , hectares délivrés aux colons, on en compte cette année que le tiers, est-à-dire , qui soient défrichés ou cultivés (). Ce est pas que les colons aient manqué ni activité ni encouragement. administration, selon sa promesse, a mis à leur disposition des bæuſs, des instruments aratoires et des semences. bæufs et , quintaux métriques de pommes de terre, orge et de blé, ont été répartis, pendant année, entre villages. Douaouda, pour sa part, a reçu quintaux métriques de semences, et les autres villages en proportion de leurs besoins. Enfin, des défrichements, commencés à la fin de % et continués pendant les mois de janvier et de février , ont été faits sur différents points du Sahel par les bras de armée. Si on a pas à constater, malgré tous les les efforts des colons et les avances de administration, de meilleurs résultats, est que année a été des plus contraires aux travaux agricoles, et que les pluies torrentielles de hiver ont fait place à une sécheresse qui durait encore dans les premiers jours de ; aussi a-t-on pu ni labourer ni semer en temps utile. Telle est la cause qui a momentanément mis obstacle à exploitation rurale. Mais, depuis les premières pluies, ces travaux ont repris avec activité, et les cultures devenues impossibles sont remplacées par celles que la saison permet encore. Il convient de constater cependant que, dans les parties les mieux arrosées, autour de Blidah , par exemple, le mouvement agricole ne est pas ralenti une manière sensible. Aussi, sur , hectares concédés depuis un ou deux ans seulement aux colons de Dalmatie, Joinville, Beni-Mered et Montpensier, hectares, est. () Il doit être entendu que ces cultures ne appliquent au territoire des nouveaux centres agricoles. Il en existe de bien plus con. sidérables autour des principales villes telles Alger, Blidah, Bône, Philippeville, Oran et dans la Mélidja, etc. On procède actuellement à leur recensement et à celui des maisons rurales. ( ) la venue à-dire plus de moitié, sont déjà mis en culture. Ces résultats sont surtout remarquables à Joinville ainsi à Dalmatie. Dans un, hectares sont déjà cultivés, sur on a concédés ; dans autre, sur . Un fait qui prouve, en outre, dans quelles excellentes conditions se trouvent ces villages, est le nombre de , titres définitifs délivrés aux colons de Joinville, Beni-Mered et Montpensier; il est réellement considérable , en raison de la date récente de leur formation. Mais, il faut le reconnaître, ce rapide développement des villages du pied de Atlas est pas dû seulement à la fertilité du sol, à abondance des eaux; il tient aussi à la composition des familles placées, qui, sans être ni plus étendues ni plus laborieuses que celles du Sahel, avaient, en général, plus de ressources que celles-ci. est il faut bien se rappeler aux premiers jours de la colonisation, est-à-dire en , alors que la sécurité ne faisait que de naître, que émigration européenne était encore peu nombreuse, administration ne pouvait guère choisir ses colons : il fallait elle se servit des éléments disponibles, et elle acceptåt souvent des hommes qui avaient pour toutes ressources que leurs bras et leur courage. Sa confiance, du reste, a pas été trompée: beaucoup de ces hommes ont réussi, lentement, il est vrai, par exemple ceux de Chéragas, rnais enfin ils ont réussi; et ce qui le prouve, est que depuis trois ans, point de départ de la colonisation, la moyenne des colons dépossédés par suite de départs, de substitutions, décès ou autrement, est que de sur . Il faut bien dire aussi au début de toute entreprise incertitude du résultat empêche souvent les riches y prendre part ; les capitaux sont timides, et ne se basardent guère dans les spéculations agricoles que lorsque la voie, déjà frayée, leur assure des garanties de succès. est là encore une des causes qui ont dû forcément restreindre les choix de administration, quand il est agi du placement des colons dans origine. Quoi il en soit, est indice une situation meilleure que des familles aisées et leur placement dans les villages; est une bonne fortune pour administration, qui a toujours compris que les bras, sans aide des capitaux, ne pouvaient imprimer une marche lente à auvre colonisatrice. Quant à la populatoin des nouveaux centres compris dans la province, elle est de , Européens, tandis elle était, à la fin de , que de ,, ce qui constitue, une année à autre, un bénéfice de , habitants. Cette appréciation, tout exacte elle soit en apparence, est cependant insuffisante, incomplète ; car il ne agit ici que de la progression des habitants agglomérés dans enceinte un mur ou un fossé. Mais on ne peut se rendre compte exactement de la force attraction des villages autour eux. Peut-on calculer combien la banlieue Alger a gagné habitants à la formation de la première zone concentrique ? combien de développements Blidah doit aux villages environnants, dont elle est le point appui ? Sans les villages, que de fermes existeraient pas ou fussent restées abandonnées ! Bien des exemples pourraient être invoqués à appui. A annonce de la création projetée de Sidi - Mouça et de Rovigo, fermes, renfermant aujourhui miliciens, sortirent de leurs ruines. Quand les circonstances de guerre et les difficultés relatives à occupation des terres incultes contraignirent ajourner établissement de ces deux centres, activité arrêta, et deux de ces fermes, le Haouch-Aldji, le Haouch-el-Bey, furent délaissées jusà des temps meilleurs. autre part, sur le territoire de Douéra, désert encore il y a trois ans à peine, élèvent aujourhui - fermes ou maisons exploitations en pleine activité; car elles trouvent, au moyen de chemins de communication et des divers centres créés par administration dans ce district, toutes les denrées, toutes les ressources indispensables à la consommation ainsi à exploitation rurale. Parmi la population fixe des villages de la province Alger, on compte (non compris les enfants, les ouvriers et les gens à gages), , hommes et , femmes; est une proportion satisfaisante , et qui sert à faire ressortir quel intérêt attache à établissement des centres agricoles, puisque est là que se porte de préférence la famille, avec ses habitudes ordre et son esprit de fixité. Il convient de remarquer, en outre, que si les industriels, les artisans, les manæuvres viennent indistinctement de tous les points ri- ( ) et la verains de la Méditerranée, il en est pas de même des agriculteurs, qui ne viennent guère que de France; preuve, est que, sur , demandes de concessions adressées, en , à la direction de inté- rieur, ,, ont été formées par des familles françaises. Ce fait prouve combien il importe accélérer le mouvement colonisateur, sous le double rapport de affermissement de notre domination, par le placement de nos nationaux, et de la moralisation du pays, par influence de la famille. Il reste maintenant à passer successivement en revue les localités où quelques faits nouveaux et dignes intérêt ont pu se produire dans le cours de année . Sahel Alger. De tous les villages compris dans la première zone du Sahel, un seul est resté presque stationnaire, celui El-Achour; mais Drariah, Ouled-Fayet et Chéragas, sont dans excellentes conditions. Ce dernier surtout, quoique composé, dans origine, de colons fort pauvres, est heureusement sorti de ses premières épreuves. Chéragas est peuplé, comme on sait, presque entièrement de gens venus du même pays, du département du Var; est là, sans contredit, une des causes de sa réussite. Un autre élément de sa prospérité, est la création de la route qui va Alger à Koléah, et jettera dans ce village, elle traverse, des voyageurs, de argent et des ressources nouvelles. Chéragas est, en outre, le point appui nécessaire, le marché approvisionnement Aïn-Benian, et, plus tard, du centre on se propose établir sur le plateau de Beni-Messous. industrie commence à naître sur ce territoire, qui compte déjà deux briqueteries en pleine exploitation, et un moulin qui ne va pas tarder à être. Comme agriculteurs, les habitants de Chéragas sont peut-être les plus avancés du Sahel, et, sans la sécheresse continue de année, il est probable ils se fussent livrés à élève des bestiaux, ainsi ils avaient commencé de le faire en . En arrière se trouve le grand établissement agricole des Trappistes à Staouéli et les villages maritimes de Aïn-Benian et de Sidi-Ferruch. Une notice spéciale, placée à la suite de cet exposé, fait connaître en détail la situation de établissement des trappistes au mars . A Aïn-Benian, les maisons prescrites, en vertu de arrêté de création du avril , sont terminées. Il y en a que à Sidi-Ferruch, dont arrêté de création est du janvier ; mais ces deux points ne se peuplent que lentement, attendu il est plus facile de trouver des agriculteurs que des pê- cheurs. Les premiers se décident aisément à venir chercher en Afrique la terre qui leur manque, souvent dans la mère patrie; mais, en quelque lieu que se trouvent les seconds, élément producteur, la mer ne leur manque jamais. Il est fort probable Aïn-Benian deviendra village agricole plutôt que maritime, mais il en sera pas de même de Sidi-Ferruch et de Notre-Dame-de-Fouka, qui, plus heureusement situés, seront exploités et pleuplés par des pêcheurs on attend pour le printemps. La seule observation de quelque intérêt à faire sur Saoula, est que ce village a nullement souffert des fièvres en , tandis il avait été rudement éprouvé en . Cette amélioration résulte, selon toute apparence, du desséchement des marais Oulid-Ada, de Ben-Ghazi et de Ben-Danoun, où échappaient des miasmes pestilentiels que les courants air apportaient par les gorges de Ouad-Kerma. Comme cette insalubrité des années précédentes avait seule momentanément ralenti le mouvement de colonisation de cette localité, une des plus fertiles du Sahel, les travaux de construction et de culture ont déjà repris faveur, et la population y constitue de jour en jour avec plus de permanence et de solidité. District de Douéra. année a pas été non plus stérile pour Douéra: , francs, dépensés par administration en travaux de tout genre, tels que nivellements, terrassements, égouts et aqueducs, concourront à embellissement ainsi à la salubrité de la ville. oratoire protestant et la maison du service des desséchements sont maintenant achevés. Quant au peuplement de la ville, il se maintient dans une progression satisfaisante. On avait craint que la route de Blidah par Birkhadem attirât tout le mouvement de circulation sur cette ligne, et ne portât, par conséquent, un coup un coup funeste à existence même de Douéra. Il en a cependant pas ( ) été ainsi : abord, parce que la nouvelle route a pas absorbé toute la circulation au préjudice de ancienne; ensuite, parce que Douéra était déjà créé des ressources indépendantes, grâce à la fondation de Saint-Ferdinand, Sainte-Amélie, Crécia, Baba-Hassen, et de tous les autres villages et fermes du district, qui ne peuvent se passer du chef-lieu, où ils trouvent, en approvisionnements, en denrées et objets de première nécessité, tout ce qui leur manque , et ils ne pourraient se procurer à beaucoup plus de frais Alger ou de Blidah. La récente institution un marché ajoutera un élément de plus aux ressources de Douéra, surtout quand on aura intéressé au développement de ce marché quelque chef des tribus voisines, qui pourra , par son influence, déterminer sur ce point la venue des Arabes et de leurs denrées. A Boufarik, si la saison été ramène encore quelques cas de fièvres, ils sont rares; ils perdent chaque District de Boularik, année de leur intensité et de leur durée. Ces résultats sont dus aux plantations ainsi aux travaux de desséchement exécutés par administration dans enceinte même et dans les environs de la ville. Aussi, une activité marquée dans le mouvement des constructions et des cultures a suivi cette amélioration de état sanitaire. Boufarik compte aujourhui près de maisons, parmi lesquelles un assez grand nombre, celles qui bordent la route Alger à Blidah, sont bâties en arcades. Il y reste déjà plus de lots à bâtir disponibles, et administration se verra forcée de rechercher dans les environs quelques terres à distribuer aux colons qui ont été insuffisamment partagés. Tous les jours des constructions nouvelles tendent à combler les vides qui jetaient autrefois sur cette ville le morne aspect une solitude. Si les travaux de culture ont pas été aussi considérables cette année que la précédente, cela tient, ainsi que nous avons dejà fait observer plus haut, à la sécheresse, qui a pas permis de se livrer aux travaux de labour dans la saison ordinaire. En revanche, dans les deux ou trois années qui viennent de écouler, les particuliers ont fait immenses platations, puison ne compte pas moins aujourhui de , pieds arbres sur ce territoire. Un autre élément avenir pour cette ville, est, comme on le sait, son marché, le plus important de toute la province et vers lequel se rendent , en moyenne, chaque lundi de la semaine, , Arabes. Il y fait des achats considérables, surtout en bestiaux, qui sont entretenus ensuite à fort peu de frais sur les gras pâturages des prairies de Bouſarik et destinés, en grande partie, à approvisionnement des boucheries Alger. Afin de favoriser le mouvement imprimé par ce marché aux transactions entre Européens et Indigènes, administration se propose y fonder un caravanserail en . En fait de travaux utilité publique, école vient de achever; une église est en construction; on travaille à la pépinière, et deux voies de communication ont été ouvertes année dernière et sont dėjà praticables : une conduit au village de Souma ; autre, à travers les marais elle contribue à absorber et à faire disparaître, conduit déjà jusau Haouch-Souk-Ali; est un tronçon du chemin diametral de la Métidja, qui, commençant à Arhå , se prolongera jusà la Chiffa, sur un développement de , mètres. Près de hectares sont aujourhui cultivés, ensemencés sur le territoire de Souk-Ali, toujours couvert, il y a deux ans à peine, eaux marécageuses en hiver, de joncs et de roseaux putréfiés en été. Il est juste de reconnaitre que M. Borely Lasapie, concessionnaire de ce haouch, a contribué à ces résultats en faisant exécuter de grands travaux agricoles sur les terrains que administration avait ainsi rendus exploitables en les desséchant. M. Borely doit compléter son œuvre en faisant construire en , accord avec administration, un village de feux, à cheval sur la route et distant de la ferme un kilomètre environ. Ces constructions sont déjà commencées (). Il serait à désirer, dans intérêt de la colonisation, que cet exemple trouvât de nombreux imitateurs, car læuvre de desséchement resterait stérile si la culture ne venait implanter immédiatement sur les terrains au fur et à mesure ils sont défrichés, est-à-dire rendus insubmersibles. est le seul moyen arriver à un assainissement complet, dont le desséchement est que le point de départ et la base. () Voir, page , état, au mois de mars , de la concession de Souk-Ali. ALGÉKIE. SITUATION EX - . ( ) Des exploitations particulières", attirées par les facilités et les ressources que leur donne le voisinage de la ville et du marché de Boufarik, commencent à se produire en assez grand nombre. Tels sont, sans compter le Haouch-Souk-Ali, dont on vient de parler, le Haouch-Chaouch, la ferme et le moulin de Roumili, la ferme Grisolle et plusieurs autres. Le Fondouh. Quant au Fondouk, dont la création remonte au octobre , ses débuts ont été rapides; au juin, est-à-dire après six mois existence, il comptait déjà familles représentant une population fixe de colons à peu près, parmi lesquels miliciens. Des travaux considérables de construction et de terrassement tendaient à jeter quelque aisance au milieu de cette population, venue presque sans ressource; car il avait été fort difficile, en raison de la réputation insalubrité de ancien camp, attirer quelques familles aisées dans ce nouveau centre. Une large et belle fontaine, construite dans enceinte, alimentait un abreuvoir ainsi un lavoir publics; son débit a jamais été, même après six mois de la plus grande chaleur, au-dessous de , litres par heures, et eau elle fournissait, soumise à analyse, avait été reconnue des plus salubres et des plus agréables au goût. Mais ces heureux commencements furent brusquement interrompus par invasion des fièvres, qui se prolongèrent depuis le mois août jusà la fin de année. Quelques colons, et surtout un grand nombre enfants, en furent atteints et sont morts. Il convient de remarquer que les mêmes fièvres qui sévissaient sur le Fondouk se manifestaient en même temps à Zéradla, Ouled-Fayet, Sainte-Amélie, el-Haouch, et même à Maelma, réputé longtemps comme un des camps les plus salubres du Sahel, et où on envoyait les soldats convalescents pour achever de y guérir. Il est même à remarquer que toutes ces localités ainsi maltraitées sont situées sur des hauteurs, tandis à el-Achour, à Saoula, placées au pied des collines, état sanitaire résistait à toutes les influences de la mauvaise saison. De la présence simultanée des fièvres sur tant de points à la fois, sans distinction de contrées ni de provinces, il faut abord conclure que cette insalubrité était pas spéciale au Fondouk; et, si on se rappelle que les six premiers mois de année avaient été marqués par des pluies torrentielles, les six autres par une sécheresse continue, il faudra bien admettre, en dehors de toute autre cause, ces dé- rangements atmosphériques ont pu réagir sur la santé des colons nouveaux venus, non acclimatés, mal nourris, couchant sous des baraques et soumis à influence des mouvements de terrains, toujours insalubres dans tous les lieux du monde. Du reste, le Fondouk est déjà relevé de cette épreuve; la confiancé renaît; dix familles nouvelles ont été placées depuis deux mois, parmi lesquelles quelques capitalistes ont demandé des concessions de à hectares; un même en a obtenu une de hectares dont il a commencé immédiatement exploitation. Dès à présent, effectif de la population fixe et flottante est pas au-dessous de habitants. un autre côté, les travaux ont repris avec une grande activité. habitations déjà construites représentent une valeur de , francs. La muraille enceinte, faite en maçonnerie sur un développement de , mè- tres, est déjà terminée; les rues nivelécs el terrassées; plus de , pieds arbres plantés; , francs sont affectés à établissement une infirmerie permanente, et , francs ont été ou vont être employés au desséchement des marais de la Maison-Carrée et de la ferme Vialar, les plus voisins du Fondouk, quoiils en soient distants de lieues. En résumé, le Fondouk vient de subir une triste épreuve, mais un rapprochement doit rassurer sur-son avenir. on se rappelle dans quelle situation se trouvait Boufarik il y a quelques années. Bloquée , pour ainsi dire, entre des marécages, exposée en plein à toutes les atteintes des vents ouest, cette localité, qui compte aujourhui près de , habitants, et où la fièvre est pas plus répandue ailleurs, passait alors pour inhabitable; il en sera de même pour le Fondouk, où seront mis en @uvre les mêmes moyens assainissement, et qui ailleurs est dès à présent placé dans de bien meilleures conditions sanitaires que no était Boufarik autrefois. ( ) Plusieurs fermes garnissent déjà les avenues de la route Alger au Fondouk, la terre acquiert tous les jours une certaine valeur, et quand on songe aux intérêts que représente cette localité par son marché, qui est pas déjà sans quelque importance, par sa route, unique débouché des provinces de Est, par son territoire, admirablement fertile et qui contient, assure-t-on, des richesses minéralogiques, on ne peut douter.elle arrive un jour non-seulement à dissiper les préventions , mais à prendre même un remarquable développement. Ce on a dit en commençant de la marche progressive des villages du pied de Atlas, sous le double District de Blidah, point de vue des constructions et des cultures, dispense entrer dans de longs détails sur leur situation actuelle, qui est en tous points excellente, grâce à leur bonne position, à la fertilité des terres et à la position aisée des colons qui les peuplent. On ajoutera seulement que le réseau de.communications secondaires qui doivent relier entre eux ces divers centres de population contribueront encore à leur développement, en favorisant exploitation des terres, et en permettant aux cultivateurs échanger leurs denrées contre les marchandises importation. Parmi ces chemins, celui de Boufarik à Souma, déjà terminé, embrasse un développement de... ,m Celui de Beni-Mered à la route de Médéah par Joinville aura. , dont , déjà terminés. Celui de Dalmatie à Sidi-Kliffa par Beni-Mered en aura. Celui de Dalmatie à Joinville par Montpensier...... , cestrois derniers à étude. Et celui de Souma à Ouad-el-Adjeb par Beni-Mered.. de vingtun de ces chemins, celui de Beni-Mered à la route de Médéah par Joinville, exercera, quand il sera terminé, une influence marquée sur cette dernière localité. Tous les rouliers, qui, habitude, évitent, autant que possible, le passage des grandes villes, adopteront cette ligne dont le parcours, du reste , offre un raccourci de deux kilomètres environ sur celui de Blidah. De là, des hôtelleries, des auberges, et toutes les ressources que la circulation attire à sa suite. Ainsi Joinville, déjà si bien situé comme village agricole , acquerra encore un nouveau développement comme village-étape pour le roulage. De toutes les créations formant banlieue autour de Blidah, celle de Montpensier est de beaucoup la moins importante. Cette infériorité relative tient non-seulement à sa population, qui ne se compose que deux familles, mais encore à autres causes. Il ne peut y avoir là ni petite industrie ni petit commcrce: la proximité de Blidah y oppose; ensuite ses maisons ne peuvent prendre aucune extension, resserrées elles sont les unes contre les autres entre les limites étroites de ancien camp, dont on a dû profiter pour les envelopper. Une troisième cause contribue surtout à maintenir la population de cette localité (dont, au demeurant, le territoire est riche et bien cultivé) dans un état presque stationnaire : est que la route Alger à Blidah qui la traversait précédemment, en trouve maintenant à quelque distance par suite un changement de direction. A la fin de , Souma ne faisait que de naître; le fossé enceinte était déjà terminé, quelques maisons construites, quelques familles placées; mais le peuplement ni les travaux étaient pas encore suffisamment avancés pour il y ait lieu de en occuper plus longuement dans la présente notice. Ce on peut dire seulement, est que, placé aussi avantageusement, sous le rapport de la salubrité, que Dalmatie, sur un sol non moins fertile et non moins bien arrosé, à cheval sur la route de Blidah au Fondouk, avec communication directe sur Boufarik, ce village, qui renſermera feux, se fût peuplé aussi vite que Dalmatie il cût été créé dans les mêmes conditions; mais on ne peut douter il ne devienne aussi un des centres agricoles les plus complets et les plus beaux de la province. Avant de quitter cette partie du pays, il convient de dire on analyse en ce moment des échantillons ( ) quatre fermes fermes que de minerai on vient de découvrir vers Souma, et de mentionner le groupe de administration a cru devoir créer à moitié chemin de Dalmatie ct de Souma; trois sont parfaitement bâtics et en pleine voie exploitation. Cette partie de la province présente des éléments de colonisation particulièrement favorables. Un seul fait, à défaut de tout autre argument, suffirait pour en donner la preuve : est que, depuis un an, presque toutes les demandes qui sont formées ont pour objet obtenir des concessions dans un rayon de quelques lieues autour de Blidah. Il peut arriver même que celte situation, déjà si favorable, améliore encore. établissement projeté une ligne de ſer dans cette direction amènera, il se réalise, une hausse dans le prix déjà considérable de la propriété. De nombreuses maisons de campagne élèveront vite alors sur ces terrains, plus attrayants et plus riches que ceux Alger, par abondance de leurs eaux, leur boisement et leurs orangeries. La spéculation tirera sans doute parti de ces circonstances; mais importe, après tout, si les intérêts généraux doivent y gagner, ce qui ne manque jamais arriver chaque fois que de grands capitaux circulent, et que le mouvement des affaires augmente importance et activité! District de Koléab. venir en Les villages annexes de Koléah offrent que peu de différence avec les résultats de année précédente ; cette situation ne tient pas seulement, comme on pourrait le croire, à ce en les fièvres ont maltraité Zéradla, et les sauterelles Douaouda. Ce ne sont là que des événements secondaires, fâcheux sans doute pour les centres , et surlout pour les individus ils atteignent, et dont ils compromettent momentanément les ressources, mais qui ne sauraient faire reculer la colonisation là où elle est en pleine activité, et secondée par le concours simultané des populations, de industrie et des voies de communication. Or, au commencement de année, rien de tel existait encore pour le district de Koléah: un millier Européens y trouvaient perdus au milieu indigènes, en général, assez réfractaires à notre civilisation, par suite de leur éloignement du mouvement européen. Un seul chemin, qui était pas même praticable en toute saison, conduisait à Koléah. Dans de pareilles conditions, comment cette ville eût-elle pu aide à ses villages, quand elle était elle-même isolée, sans industrie, sans commerce, sans communications extérieures ? En résumé, tant il y avait pas de solidarité, il ne pouvait y avoir de développement possible entre les diverses parties de ce district. Mais cette situation avait été prévue en même temps que les moyens y remédier. Des routes manquaient : des routes furent créées; celle, entre autres, Alger à Koléahı par Chéragas, Staouéli, Zéradla et Douaouda, a été terminée dans le cours de année; elle étend sur un parcours de kilomètres et se prolongera plus tard jusà Chercbel par le tombeau de la Clorétienne, et à Miliana par Mouzaïa. Le roulage et les voilures publiques circulent maintenant sur cette route en traversant un pont américain, avec culées et piles en maçonnerie, sur le Mazafran, et terminé depuis quelques jours sculement. autres chemins, en cours exécution, relicront directement Koléahı à Boufarick ainsi à Blidali par le village projeté de Ouad- el-Aleg. La salutaire influence de ces débouchés nouveaux se fait déjà sentir: les propriétaires et les capitaux se dirigent vers Koléalı; la valeur des propriétés (imnieubles et terrains) monle dans assez fortes proportions, puisque des terrains se sont déjà vendus jusà fr. c. le mètre de rente, et la spéculation, qui Alger est portée sur Blidalı, ſinira sans doute aussi par prendre avant peu cette nouvelle direction. Ainsi, la voie des améliorations est ouverte; elle ne fera que élargir de plus, en plus à mesure que les ressources du pays seront mieux appréciées et mieux connues. Il serait donc prématuré de juger de importance de ce district par les