traversé le territoire des Ben- Bou-Kethon et des Beni Abbas, les deux divisions de armée se séparèrent. une, sous les ordres du lieutenant général Galbois, devait rentrer dans la Medjanah, pour continuer à occuper la province de Constantine , rallier les Turcs de Zamourah et terminer les travaux nécessaires à occupation définitive de Setif. autre, composée de , hommes sous les ordres du Gouverneur général et du Prince royal, se dirigea immédiatement vers les Portes de fer. Le , à midi, commenca le passage de ces redoutables roches que les Turcs avaient jamais franchies en payant tribut, et où jamais étaient parvenues les légions romaines. Quatre heures suſfirent à peine à cette opération diſficile. Après avoir laissé sur les flancs de ces immenses murailles verticales, dressées par la nature à une hauteur de plus de cent pieds, cette simple inscription : Armée française, , la colonne se dirigea vers le territoire de Béni-Mansour. Le , elle se porta sur Hamza. Au moment où avant-garde débouchait dans la vallée de Hamza, on aperçut les troupes Ahmed ben Salem établies sur une crête parallèle à celle que suivait la division. La cavalerie fut immédiatement lancée dans la vallée, mais tes cavaliers de Ben Salem ne attendirent pas. On trouva le fort de ( ) Hamza complétement abandonné : son occupation paraissant présenter pour le moment plus inconvénients que avantages, on y renonça, et la colonne reprit sa marche à travers la route construite par les Turcs dans la direction Alger. Sur le territoire de Béni-Djaad, les tribus qui habitent cet outhan tentèrent un instant de opposer à la marche du corps expéditionnaire, mais ne purent inquiéter sérieusement. Enfin, le ° novembre, armée passa Ouad Kaddara, se mit en communication avec une partie des troupes de la division Alger réunies sur ce point et vint établir sous le canon du camp de Fondouk. Le lendemain, les troupes faisaient leur entrée dans Alger. Des fêtes où unirent dans un sentiment unanime armée et la population de la colonie scellèrent le pacifique triomphe que venaient de remporter nos armes, et le Prince royal, en faisant ses adieux aux soldats dont il avait partagé les fatigues, leur promit de ne jamais séparer sa pensée de leur drapeau, et de revenir avec empressement au milieu eux, si de nouveaux événements exigeaient. Cette promesse devait être bientôt remplie. Intrigues et dispositions hostiles Les progrès même que signalait, dans notre domination, le passage des Biban, durent profondément irriter orgueil de Emir; son influence morale se trouvait un seul coup compromise après tant eſforts. Le passage des Portes de Fer était que la contre-partie et comme la revanche heureuse de excursion tentée, quelques mois auparavant, par lui du côté de Bougie; mais cette expédition tranchait par le fait une question de limites, elle consommait la prise de possession des communications entre Alger et Constantine. Les dispositions hostiles de Émir ne se dissimulaient ailleurs presque plus; et , le gouverneur général put en acquérir des preuves évidentes, soit dans le cours de expédition, soit à son retour dans Alger. Au delà des Portes de Fer, avant-garde de armée était emparée de deux courriers de Emir, qui portaient, à des hommes influents du côté de Djidjeli, des lettres par lesquelles il les appelait à la guerre sainte. Les renseignements venus Oran ne laissaient guère plus de doutes sur la probabilité une rupture et sur les efforts deployés par Abd-el-Kader, pour entraîner toutes les populations dans un grand mouvement. Dès la fin de septembre, il avait quitté Thaza, où il avait longtemps résidé, pour se rendre dans la province Oran. Son retour dans les tribus il avait pas visitées depuis si longtemps, et où son pouvoir paraissait menacé, par suite de sa longue absence, fut signalé par des violences qui trahissaient ses craintes. après ses ordres, les relations commerciales entre les tribus soumises à son autorité et les points occupés par nous furent interdites, sous peine de châtiments si terribles, que nos marchés cessèrent tout un coup être approvisionnés. Dans une entrevue il eut à cette époque, septembre), avec agent français à Mascara , Emir dissimulait à peine son désir en appeler aux armes. Quiconque était soupçonné par lui avoir entretenu ou de vouloir entretenir avec nous des relations amicales, devenait objet de violences inouïes. Après avoir fait enleverà Tlemsen les canons, les portes du Méchouar et tous les bois de construction, pour les transporter à Tafraoua et à Saïda, où il essayait de construire de nouvelles villes, il donna ordre de désarmer les Koulouglis, dont la fidélité lui était devenue suspecte, et les dispersa dans ses nouveaux établissements, ou à Ouedjda sur la frontière du Maroe. Quelques chefs, ayant essayé opposer de la résistance, furent décapités ; leurs femmes essuyèrent les derniers outrages. Vers le même temps, il transportait dans intérieur les populations sur le dévouement desquels il ne pouvait compter. Les Medjaher, convaincus de nous avoir, en plusieurs occasions, fourni des chevaux, furent violemment dé- placés et contraints de établir au milieu de tribus plus sûres, qui répondissent de leur obéissance. Septembre. Abd-el-Kader dans la province de Titteri. Toutefois, aucun acte hostilité avait encore été commis dans la province Oran. Abd-el-Kader était retenu dans la province de Titteri, et les tribus de ouest semblaient peu pressées de recommencer la guerre. La paix leur était profitable : elle facilitait la vente de leurs produits et par là même la satisfaction de leurs besoins. Elles ressentaient les avantages du libre commerce, appréciables même pour les peuples primitifs. Mais le retour Abd-el-Kader dans ouest, annoncé comme prochain, allait sans doute réveiller le fanatisme religieux en même temps que espoir du butin, et on pouvait attendre à voir bientôt, de ce côté, éclater de nouveau les hostilités. ( ) Province Alger. Cependant, la province Alger devenait le théâtre événements graves. Les Hadjouths , instruits des Premières hostilités, secrètes dispositions Abd el-Kader, préludèrent par leurs brigandages accoutumés à des hostilités plus Engagement sérieuses. Dans les premiers jours octobre, ils passèrent la Chiffa, pour exercer des razias contre la tribu de Béni Khalil, notre alliée. Le commandant du camp Ouad el Aleg, sous les yeux duquel se commettaient ces insolentes déprédations en put rester impassible témoin. Il chargea vigoureusement les Hadjouths et les mit en fuite. du octobre. Combat de la Chiffa, novembre. Un mois plus tard, les gens de la tribu de Bernou , voulant ressaisir leurs troupeaux devenus la proie des Hadjouths, étaient tombés dans une embuscade. Le commandant du camp Ouad el-Aleg accourut à leur secours; mais des forces supérieures enveloppaient : il tombe lui-même mortellement frappé. Exaspé- rées de cette perte, nos troupes se précipitent sur ennemi, le forcent de repasser la Chiffa et le poursuivent à plus un mille au delà de cette rivière. Combat Les jours suivants furent encore signalés par des attaques et des hostilités partielles. Le novembre, Ouad el Aleg. les beys de Miliana et de Médéah avaient passé la Chiffa à la tête de à , hommes, et étaient répandus dans la plaine, guidés à travers nos postes par les Hadjouths. Le même jour, un faible convoi de hommes, partait de Boufarik pour Ouad el-Aleg. Le convoi est bientôt cerné et massacré par plus de , Arabes. Enfin, le , un détachement de hommes était parti du camp Ouad el-Aleg dans la direction de celui de Blidah : inquiet sur le sort de ce détachement, qui est presque immédiatement assailli par des hordes nombreuses Arabes, le commandant du camp veut le secourir; mais, coupé par ennemi, pressé de toutes parts par une multitude acharnée, il fait former en carré sa petite troupe, composée de deux compagnies du º de ligne et un peloton du chasseurs Afrique, et commençe sa retraite avec un sang-froid et une intrépidité dignes peut-être un plus grand théâtre et un autre ennemi. Cette retraite dura une heure et demie. Quelques hommes et quelques canonniers, qui étaient restés au camp, protégèrent habilement la rentrée de nos braves soldats. Déclaration de guerre Abd-el-Kader. est ainsi Abd-el-Kader déchirait le voile dont il avait couvert jusalors sa véritable pensée et ses secrets desseins; est ainsi il appelait sur sa tête les terribles représailles de la France; aucune déclaration avait précédé la reprise des hostilités, et ce ne fut que par une lettre adressée postérieurement au Gouverneur général, il lui annonça le projet arrêté, disait-il, par tous les musulmans de recommencer la guerre sainte. Le courage avec lequel nos soldats surpris en supportèrent le premier choc trouva de dignes imitateurs dans les colons. Néanmoins la plupart entre eux se virent contraints abandonner la plaine et de chercher un refuge dans Alger. Les coureurs de ennemi pénétrèrent jusque sur quelques points du massif. Les tribus alliées se réfugièrent sous la protection de nos camps. Décembre. à Blidah. Cependant une colonne mobile de chevaux, de deux pièces artillerie et de , baïonnettes, se Travaux de défense formait à Boufarik et se préparait à manquvrer contre les Arabes entre Blidah, Koléah et Boufarik. Sur la ligne de la Chiffa, la concentration des troupes allait opérer. Le camp de Ouad el-Aleg et les blokhaus qui entourent étaient évacués, ainsi que le camp inférieur de Blidah et les redoutes situées du côté de Boufarik. Les travaux de défense de la ville de Blidah étaient poussés avec toute activité possible. Une digue était construite pour amener eau à la Kasbah. approvisionnement de la ville était assuré. Dans est, un mouvement analogue de concentration opérait. Le camp de Arrach, dont approvisionnement pouvait paraître difficile et dangereux, était évacué. Dès que la première nouvelle de agression des Arabes et des malheurs qui en avaient été la suite parvint en France, toutes les mesures nécessaires furent prises pour mettre le gouverneur général en état de reprendre bientôt offensive. Des ordres, rapidement expédiés, prescrivirent et hâtèrent la mise en marche et embarcation un nombre de troupes considérable. Tout annonçait donc que les Arabes ne tarderaient pas à expier chèrement leur odieuse violation des traités et les brigandages qui avaient suivie. Mais est surtout dans la province Alger, qui en avait souffert, que nos armes devaient obtenir une première satisfaction. Succes obtenu aux environs Dans les premiers jours de décembre, une colonne, formée du ° de ligne et un escadron du er de chasseurs, avait rencontre entre le camp de Arba et le cours de Arrach un parti de , à , che- contre les Arab s vaux hadjouths. Nos troupes chargèrent ennemi avec une grande ardeur et le culbutèrent après lui avoir fait de Blidalı, éprouver des pertes assez considérables. Le , un détachement de hadjonths ayant passé Ouad Kaddara et étant venu inquiéter le camp de Kara Mustapha, on lui tua quelques hommes et on le força encore à une décembre prompte retraite. Le , un convoi parti de Boufarik pour Blidah rencontre , au delà de Mered, les bataillons réguliers de Combats de Bli et décembris Émir, auxquels étaient joints un grand nombre de Kabailes. Une charge du er régiment de chasseurs les jette dans un ravin, et leur fait perdre beaucoup de monde. Le convoi à peine arrêté dans sa marche entre ensuite tout entier au camp de Blidah. Le lendemain, ennemi était établi en avant du camp; le général Rulhières dispose immédiatement quatre colonnes pour attaquer. Le convoi est dirigé du camp sur la citadelle, et nos troupes, lancées sur les Arabes, les délogent des points ils occupent. Au retour, la mitraille leur fit éprouver encore de nouvelles pertes, et les troupes rentrèrent au camp de Boufarik, sans être inquiétées. Province Oran. Premiere atlanne contre Mazagran, déceinbre. La province Oran devait, à son tour, être agitée par la guerre. Dans les derniers jours octobre, une colonne était partie, pour aller relever la garnison de Mostaganem. Les habitants de Mazagran, craignant à cette époque les razias de Émir, demandèrent du secours ; et est alors ils reçurent une garnison qui allait ajouter à notre histoire militaire une de ses belles pages. Toutefois, avant la résistance de février , une attaque sérieuse avait déjà donné lieu à une défense , digne prélude de celle qui devait suivre. Le décembre, les crêtes des mamelons entre Mostaganem et Mazagran se couronnèrent Arabes, au nombre de plus de ,. , hommes environ, étant détachés, commencèrent le feu sur le poste de Mazagran : le sang-froid et intrépidité des troupes continrent ennemi et lui firent éprouver des pertes considérables. Pendant ce temps, le commandant de Mostaganem était accouru pour les dégager. La milice indigène et les troupes sous ses crdres se conduisirent avec une grande bravoure, et le khalifah Abd-el-Kader, Hadj Mustapha ben-Tehami , qui commandait cette double attaque, se retira après avoir perdu beaucoup de monde. I rentra à Mascara, renvoyant les troupes irrégulières dans leurs tribus respectives. Combat Mais un succès plus important allait être remporté, le décembre, dans la province Alger entre le camp supérieur de Blidah et la Chiffa. Toutes les forces des khalifahs de Médéah et de Miliana étaient réunies. du decembro, infanterie régulière de Émir, soutenue par une cavalerie nombreuse, occupait le ravin de Ouad el-Kebir. Blidah -i ia Chitta. Le ° léger, le ° de ligne, le er de chasseurs se précipitent sur elle, gravissent, sans tirer un seul coup de fusil, la berge opposée du ravin, et atteignent les Arabes qui , effrayés de leur élan, tournent le dos au premier choc; toute la ligne de nos troupes les suit la baïonnette dans les reins. La déroute de ennemi est complète. Il laisse en notre pouvoir trois drapeaux, une pièce de canon, les caisses des tambours des bataillons réguliers, quatre cents fusils et trois cents cadavres de fantassins réguliers. Beaucoup de cavaliers arabes furent également tués. Pendant que ces événements se passaient dans la province Alger, celle de Constantine continuait à jouir de la plus grande tranquillité, malgré les efforts tentés par Abd-el-Kader pour la troubler. Ses nombreux émissaires parcouraient, il est vrai, les tribus et y soufflaient le feu de la guerre, faisant appel à tous les préjugés et à toutes les passions du fanatisme, mais la province restait sourde à ces incessantes provocations. ancien bey de la province, Ahmed lui-même, écrivait à Ben-Aïssa , pour lui signaler les manæuvres Abd el-Kader, et lui déclarer il préférait unir à la France plutôt à celui il appelait dédaigneusement le fils de Mahi-eddin; enfin, au moment même où les tribus pouvaient profiter de ( ) état de guerre pour nous susciter de nouveaux embarras , des chefs kabačles venaient faire leur soumissior et reconnaître la souveraineté de la France. Ces heureux résultats étaient dus autant à organisation particulière de cette province à la sagesse et à la fermeté de administration. On a vu, au commencement de , exécution une condamnation à mort prononcée contre des indigènes; autres indigènes, dans le cours de année (mai), étaient compromis par de ténébreuses menées. La justice les avait atteints , elle allait frapper, lorsque le Roi fit grâce à ces malheureux plus insensés que coupables : les notables de Constantine, en présence desquels fut proclamé cet acte de clémence, exprimèrent, dans une lettre au commandant supérieur, leur admiration pour la puissance grande et forte qui savait à la fois punir et pardonner. Ainsi, notre occupation dans la province de Constantine se consolidait et se fortifiait, sans rien perdre de son caractère exclusivement militaire, si ce est pour la fondation de Philippeville. Setif, position importante, présentait, sous tous les rapports, aspect le plus satisfaisant. Là encore, se reproduisait un nouvel exemple de soumission sincère des tribus. Les Ammer, dont les dispositions amicales ne étaient point démenties, fournissaient au camp tous ses approvisionnements. Du côté de Bône, Guelma, Sidi- Tamtam, étaient également sur le meilleur pied de défense, et jouissaient des mêmes avantages que le camp de Setif. Le but politique de expédition des Portes de Fer était atteint. autorité du khalifah de la Medjana affermissait, et on était désormais en mesure de repousser toutes les attaques qui pourraient être tentées par Abdel-Kader ou ses lieutenants, à ouest de la province. Le cercle de la Calle avait été un moment troublé par apparition sur notre territoire un certain nombre de cavaliers tunisiens, qui manifestèrent des dispositions hostiles contre un Douair. Le poste prit aussitôt les armes, et cette simple démonstration suffit pour dissiper un rassemblement suspect, et mettre fin à un évé- nement qui nous donne encore une fois occasion de remarquer la fidélité des Arabes à notre cause. Dans cette circonstance, plusieurs scheikhs, accompagnés Arabes en tenue de combat, accoururent se ranger sous notre drapeau, en disant au commandant : «Ce matin, ils ont traversé le territoire de notre « tribu; tu nous avais ordonné de les laisser passer en paix, et nous avons respecté tes ordres, autant « plus que nous croyions ils venaient te voir; mais à tout événement, nous les suivions par derrière.. Ils demandèrent ensuite à grands cris le combat, et ce ne fut avec peine que le commandant, joignant la prudence à la fermeté, put les empêcher de se précipiter sur les gens de Tunis, et de leur faire payer cher une violation de territoire qui, après les mesures qui ont été prises, ne doit plus se renouveler. Notre position dans est de ancienne régence est donc, sous tous les rapports, rassurante et ne se complique aucun des embarras Abd-el-Kader nous a suscités à ouest. Il avait pu concevoir la pensée de rendre le bey de Tunis favorable à sa cause, mais ce prince lui refusait toute assistance, en même temps il autorisait nos achats de chevaux à Tunis, témoignant ainsi son désir de conserver de bons rapports avec la France. Abd-el-Kader parait avoir été plus heureux avec le Maroc qui est le principal marché où il se procure des munitions de guerre. Il a trouvé un appui, une part, dans esprit religieux des populations fanatiques de cet empire, que souvent Mouley Abd-el-Rahman est lui-même impuissant à contenir; de autre, dans la contrebande des côtes il est difficile à la surveillance la plus active empêcher. Dans la prévision des revers qui le menacent, aux villes que nous lui avons laissées, Médéah, Miliana , Mascara, Tlemsen, et que nos expéditions peuvent promptement lui enlever, Abd-el-Kader a commencé à substituer des établissements nouveaux. Boghar, Thaza, Saïda, Tafraoua , Tagdemt, forment une seconde ligne intérieure, le long de laquelle il a concentré ses ressources (). Au milieu de ces événements , le progrès général se développait rapidement; émigration française était ébranlée; en quinze mois, , demandes embarquement avaient été adressées au Gouvernement. im- () Voir Nouveaux établissements fondés par "Émir Abd-el-Kader, page . ( ) menses travaux publics étaient en voie exécution : le port Alger agrandissait, le desséchement des marais de Bône et de la Metidjah se continuait ainsi que les travaux des routes. Partout où établissaient des postes permanents, le génie construisait des casernes, des hôpitaux, des magasins. administration faisait explorer toutes les sources et toutes les ramifications du commerce intérieur; elle demandait à une savante inspection de nos côtes maritimes le secret de la prospérité qui les rendit autrefois célèbres; elle chargeait une commission du noble soin enrichir la civilisation moderne des débris de la civilisation antique, et faisait ainsi participer Europe entière aux bénéfices de notre glorieuse conquête. La religion étendait chaque jour sa bienfaisante influence. organisation de instruction publique se complétait par la création une école israélite, et multipliait ainsi les liens qui doivent attacher au Gouvernement les populations reconnaissantes. administration se perfectionnait elle-même ; elle arrêtait son système financier et établissait sur des bases fixes; institution des commissaires civils, destinée à satisfaire aux premiers besoins une colonie naissante , allait recevoir ses lois de compétence et attributions, et devait se compléter par le bienfait une procédure prompte et économique. ordre toujours si difficile et si lent à établir, pénétrait dans toutes les parties de nos possessions. Enfin, tout se préparait pour que la France, après avoir obtenu satisfaction Abd-el-Kader, pût recueillir le fruit de ses efforts et de ses sacrifices , et occuper librement de avenir de Algérie. ARMÉE. II. TABLEAU PRESENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. ( ) TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , TROUPES RÉGULIÈRES. ÉPOQUES ÉPOQUES ABSENTS INFAN PRÉSENTS. EFFECTIF. OFFICIERS TROUPE TRINES- PROVINCES. OBSERVATIONS. TRINES- PROVINCES. DARMES. TRIELLES. Officiers. Troupe. en congé. aux hôpitaux. en congé. aux hôpitaux. en désertion et en jugement. Officiers. T'roupe. TRIELLES. TOTAL. Ofhciers Troupe. Alger et dépendances. ., | ,| , , , Au er janvier Oran et dépendances. Constantine et dépendances. Alger. Oran.. Au er janvier Bône.... Constantine.... , , , , , Bougie .. Bougie..... TOTAL.. , ,| , , , , , TOTAL. ... ) , ,| , Alger.... Oran.. Alger et dépendances. Oran et dépendances. Constantine et dépendances, Au er avril , , Au er avril | , , Bône..... Constantine..... Bougie.... Bougie .. TOTAL...... , , , , , , | , TOTAL..... ) ,| | Alger.... Oran... | , ,| , , ,| Alger et dépendances. Oran et dépendances. Constantine et dépendances,.. Au er juillet Au er juillet Bône.... , , , , Bougie Constantine..... Bougie...... TOTAL. , , , , ,| , , TOTAL.... , , | , , Alger.... Oran... ) , Alger et dépendances. Oran et dépendances. Constantine et dépendances.... Au er octobre Au jer octobre Bône.... ) , , , , Constantine..... Bougie. ! , Bougie... TOTAL..... , , , , ,| , TOTAL.... ( ) DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. TROUPES IRRÉGULIÈRES. BRIE. CAVALERIE EFFECTIF TOTAL. et GENDARMFS. SPAHIS AUXILIAIRES. CONTINGENT des tribus alliées. CAVALERIE. INFANTERIE RÉFUGIÉS indigène. Tures Oran, contingent de Bône, des et tirailleurs tribus de Constantine amies. INFANTERIE. OBSERVATIONS. Hommes. Chevaux Hommes. Chevaux Hommes. Chevaux Hommes. Chevaux Ofliciers. Troupe. Chefs. Fantassins. Officiers. Troupe. ofliciers. de troupe. Ofliciers. Troupe. officiers. de troupe. Chefs. Cavaliers. de chefs. de cavaliers. officiers. de troupe. TOTAL, () () () Réfugiés de la tribu de Oued Zeitoun. () Donairs et Zmélas. // Il !! I! il , , , ,| , , il () IT // il | | ,, , , , , ! Il IT IT , , , ,| | , , () Il , ,] , , , , ( ) III. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE.) INTENDANCE MILITAIRE. Le personnel de intendance militaire qui a été employé pendant année , en Algérie , se composait de fonctionnaires seulement. Cet effectif avait paru suffisant à cette époque , pour assurer exécution des différents services confiés à son contrôle administratif. Depuis, expédition de Constantine , occupation de cette province , augmentation de effectif des troupes, organisation de armée en divisions actives , établissement de postes militaires nouveaux , le placement de garnisons dans les villes de Scherschell et de Médéah , ont rendu indispensable envoi un renfort de fonctionnaires de intendance militaire , de sorte aujourhui ce personnel compte : Intendant militaire; Sous-intendants militaires de re classe; Sous-intendants militaires de e classe; Adjoints de " classe, Adjoints de e classe; TOTAL. Dans le but de simplifier les relations de service entre le commandement et administration, et imprimer aux affaires une impulsion plus rapide et plus immédiate, en les centralisant dans une seule main, il a été créé dans les provinces Oran, de Constantine et de Bône, des chefs de service, ayant sous leur direction plusieurs membres de intendance. Ce mode a produit les meilleurs résultats. adoption de cette mesure, tout en simplifiant le service, a exigé le concours un nombre plus considérable de fonctionnaires, et intendant de armée a fait connaître que, pour faire face aux besoins du service territorial et à toutes les éventualités du service de guerre, il conviendrait de porter à fonctionnaires le personnel de intendance militaire à employer en Algérie. Ce est en réduisant le nombre de fonctionnaires employés en France, il a été possible de satisfaire aux besoins de Afrique, mais le service de intendance militaire est en souffrance dans les divisions de intérieur, où son contrôle ne exerce que une manière incomplète dans intérêt des troupes et du trésor. Si cet état de choses devait se prolonger, une augmentation du personnel de intendance deviendrait indispensable. ° HABILLEMENT. Les différents corps employés en Algérie ne sont pas, sous le rapport de habillement, placés tous dans une position identique. Ceux entre eux qui ont leurs dépôts en France reçoivent de ces dépôts, au fur et à mesure des demandes ils leur adressent, tous les effets qui leur sont nécessaires. Quant aux corps qui ont pas de dépôts en France, intendant militaire de Algérie pourvoit lui-même à leurs besoins; est-à-dire au moyen des approvisionnements qui sont envoyés des magasins centraux () La Notice que on va lire, et qui est publiée pour la première fois en cette forme, ne contient, à peu exceptions près , que la situation des services et les moyens exécution pour . La Notice pour , dont il aurait ailleurs été impossible de réunir ou de publier les éléments, fera partie du Tableau de la situation des établissements français en Algérie qui sera publié en . ( ) de intérieur du royaume, il leur fait délivrer, soit des effets confectionnés, soit des draps et des toiles, destinés à être convertis en effets habillement par les ouvriers régimentaires, sous la direction des conseils administration : le cas échéant, il met à la disposition des mêmes conseils les fonds nécessaires à acquittement des frais de confection. Or, comme les matières premières et les effets confectionnés que intendant militaire de Algérie fait délivrer des magasins de armée proviennent, ainsi on vient de le dire, des approvisionnements tirés de intérieur du royaume, il ensuit, en ce qui touche le service de habillement, on ne se trouve ni en Algérie , ni en France, dans la nécessité de passer des marchés spéciaux pour des fournitures étoffes ou effets destinés à armée Afrique. Il en est pas de mème pour la fourniture des effets de petit équipement, dont le soldat doit être pourvu à ses frais, par imputation sur la masse individuelle. Ces effets doivent être achetés par les soins des commissions de capitaines, soit en France, soit même en Algérie. Mais expérience a démontré il fallait cependant que administration eût des effets de cette nature en réserve dans les magasins de Algérie, attendu en beaucoup de circonstances les corps se trouvaient séparés de leurs approvisionnements, ou que les effets achetés en France ne leur parvenaient pas en temps utile. . un autre côté, administration a dû interdire aux corps qui ont pas de dépôt à intérieur de faire venir de France des guêtres et des chemises, attendu que les fabricants avec lesquels ils traitaient pour la fourniture de ces effets percevaient une prime exportation que les lois ont évidemment accordée pour favoriser les ventes des tissus de laine et de coton à étranger, et non pour des effets destinés à des soldats français. Le département de la guerre a donc passé, annuellement, des marchés, de gré à gré, quand la fourniture ne élevait pas à , francs, et par voie adjudication publique et au rabais, pour les fournitures de guêtres, de chemises, de souliers, de cols, etc., etc., dont importance dépassait , francs. Ces marchés ont eu lieu en France; est en France aussi que les effets ont été reçus; puis, expédiés en Algérie, ces effets ont été délivrés aux corps de troupes au fur et à mesure de leurs besoins ; mais à la charge, par eux, en verser la valeur, en deniers, dans les caisses du trésor, au moyen de prélèvements sur les fonds de la masse individuelle; en sorte en définitive ces marchés, ces fournitures ne donnent réellement lieu à aucune dépense à la charge de État ; il serait dès lors superflu en indiquer ici le chiffre, quand bien même cette indication ne se trouverait pas consignée dans les recueils de Documents divers que le département de la guerre publie tous les ans. ° CAMPEMENT. Il est indispensable en Algérie, où les mouvements de troupes sont fréquents et les moyens de de transport difficiles, il y ait, sur tous les points, un matériel de campement considérable, afin que, selon les exigences du service, la troupe puisse être, ou cantonnée, ou campée, et que on soit en mesure de tenir à sa disposition, soit des tentes, des couvertures, des sacs, des outils, des ustensiles, soit une partie seulement de ce matériel , lorsque des expéditions doivent avoir lieu. un autre côté, les nécessités, les accidents de la guerre sont tels, en Algérie, que les effets de campement sur lesquels ailleurs le climat de Afrique exerce une action puissante, se détériorent en peu de temps et réclament de fréquents remplacements. Il est pourvu à entretien, aux réparations de ce matériel, en Algérie, et aux remplacements des effets perdus ou mis hors de service, à aide approvisionnements tirés des magasins de France, et formés au moyen de marchés passés par voie adjudication publique et au rabais, ainsi que indiquent les recueils de Documents divers ci-dessus relatés. Toutefois, sur la demande de M. le maréchal gouverneur général, intendant militaire de Algérie a été autorisé à faire établir en Afrique, avec des toiles dites Alexandrie, tentes arabes. Ces tentes, qui pourront abriter chacune hommes environ, coûteront francs, et donneront lieu ainsi à une dépense de , francs, qui sera payée par les soins de intendant de armée. ( ) ° HARNACHEMENT. Les observations auxquelles a donné lieu le service de habillement, sont applicables au service du harnachement; est-à-dire il est pourvu aux besoins, au moyen des ressources des magasins militaires de Algérie, et, subsidiairement, à aide un approvisionnement de selles et accessoires, formé au magasin militaire de Toulon, alimenté lui-même par des envois faits des magasins de intérieur. Ce service ne donne donc lieu , pour Algérie , à aucun marché spécial, soit en France, soit en Afrique. ° HÔPITAUX. PERSONNEL. Le personnel a été organisé de la manière suivante : SOMMES NOMBRE par grade. dépensées. Officiers de santé. Officiers de santé principaux des trois professions... Médecins ordinaires, chirurgicns et pharmaciens-majors... Médecins adjoints, chirurgiens et pharmaciens aides-majors... Chirurgiens sous-aides-majors... Idem. ... ... requis... Les trois officiers de