diverses. , , , Totaux des impôts et revenus au profit de la colonie. ,, ,, Recettes des corporations musulmanes.. | , RECETTES pour le compte de divers. Service de enregistrement et des domaines... Service des douanes.... Service des contributions diverses. Totaux des recettes pour le compte de divers.. , RÉCAPITULATION. lº Impôts et revenus au profit du trésor... ° Impôts et revenus au profit de la colonie. ° Recettes des corporations musulmanes. º Recettes pour le compte de divers.. ,, ,, ,, ,, , , , Totaux GÉNÉRAUX.. ,, ,, , ,, ( ) RAN. PROVINCE DE CONSTANTINE. RÉSULTAT PAR ARTICLE. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. En plus, En plus, En moins, En . En . En moins, En . En . En plus, En moins, I! , € ,' ° ,' ,' % ,, ,,' ° ,' ° II , ° // , , ,, ,, , Diminution. , ,, , H/ ,, , ,, , , ,, , ,, II ,, ,, ,, , ,, , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Il II ,, ,, ,, ,, ,, I/ ,, | , , I/ , , , , , ,, ,, ,, , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , Diminution. ,, ALGÉRIE. — SITUATION EN -. ( ) MOYENS DE SERVICE. Nous renvoyons au tableau de la situation des établissements français en Algérie en (page ), pour explication du mouvement du numéraire entre la France et Algérie. On se borne ici à indiquer les opérations du payeur en et à faire remarquer que sur ,, fr. cent. payés en Algérie, le trésor a envoyé en numéraire que ,, fr.; le reste a été fourni par les revenus locaux et par le capital en circulation. Bien que le chiffre des dépenses de ait excédé de plus de millions celui des payements faits en , le trésor de France a envoyé en Algérie, en , millions de moins en . Les Recettes du trésorier payeur, pendant , se sont élevées, savoir : Les Dépenses effectives.. Dépenses publiques..... Dépenses coloniales.. ,,f ,, ,, Les dépenses ordre. Opérations de trésorerie. ,, Il lui restait en caisse au décembre Total... ,, Cette somme se compose des valeurs suivantes : en traites ou mandats.. Reste en caisse au décembre ,,f oo ,, ,, en numéraire. Numéraire envoyé de France par le trésor.. ,, Perceptions directes du payeur... ,, Produits des contributions. . { Versement des receveurs de enregistrement, des domaines, douanes et contributions diverses .. ,, ,, Fonds versés en Algérie par le commerce et les corps en échange de mandats sur les receveurs. ,, de troupes. en échange de traites sur le trésor. ,, Recettes ordre. Opérations de trésorerie ,, TOTAL ÉGAL.. ,, ( ) CHAPITRE II. ENREGISTREMENT, GREFFE, HYPOTHÈQUES ET TIMBRE. LÉGISLATION. ordonnance royale du octobre a rendu applicable en Algérie, à partir du zer janvier , les lois et règlements qui régissent en France enregistrement, les greffes et les hypothèques, avec réduction de moitié des droits et sans décime. impôt de enregistrement a pas encore été établi pour les créations et transmissions de charges et offices de notaires, défenseurs, greffiers, huissiers, commissaires priseurs, courtiers de commerce et autres officiers ministériels, attendu en Algérie ces charges ne se transmettent point par vente, et que le Gouvernement est réservé le droit en disposer. Les droits de mutations par décès existent pas non plus en Algérie; et, bien que cette dérogation à la loi fiscale blesse harmonie de la loi constitutive du frimaire an vil, on doit reconnaître que le moment est pas encore venu pour en réclamer application. Il convient de connaître abord la véritable consistance des biens immeubles par parcelle et revenu cadastral, et attendre que assiette de impôt foncier soit établie, avant introduire cette amélioration dans les produits. Par un arrêté du avril , impôt de enregistrement est devenu forcé dans les villes de Tlemsen, Mascara, Médéah et Miliana, ou jusalors cette formalité avait été facultative par suite de considérations politiques. Depuis le er juillet , les lois, décrets et ordonnances qui régissent en France les droits du timbre, ont été rendus applicables en Algérie, aux termes une ordonnance du janvier de la même année. introduction de cet impôt, loin avoir éprouvé des réclamations de la part des contribuables, a été au contraire considérée par les Européens et les indigènes, comme une plus grande garantie pour les transactions civiles et commerciales. Sur tous les points de Algérie, et dans toutes les villes administrées militairement ou civilement, des débits de timbre ont été établis. Le système hypothécaire de Algérie est le même que celui de France; sans doute des modifications seraient à faire, surtout dans un pays où plusieurs villes et certains territoires se trouvent encore en dehors de la circonscription judiciaire et, par conséquent, hypothécaire. Une matière si délicate ne peut être abordée sans beaucoup de réserve. On trouvera ci-après, avec les tableaux relatifs à enregistrement, au timbre, aux greffes et aux hypothèques, quelques observations qui en expliquent les résultats. état des ventes mobilières et immobilières mérite de fixer attention. On a pensé il convenait de présenter dans ces mêmes tableaux les revenus domaniaux et autres produits confiés à administration de enregistrement et des domaines, de manière à avoir à donner, chapitre du domaine, que des renseignements sur administration et la régie des biens immeubles. Les produits de se sont élevés à... ,,' Ceux de année , à. ,, au AUGMENTATION ( ) Cette augmentation, qui est de plus un tiers, porte tant sur les produits du trésor que sur ceux de la colonie, et a été réalisée par les branches des revenus ci-après. S . Les produits du trésor, comprenant enregistrement, le timbre, les greffes, les hypothèques, les produits immeubles domaniaux, les ventes mobilières, les forêts et les perceptions diverses entrent dans cette augmentation pour une somme de , fr. cent., et elle est attribuée de la manière suivante : Droits enregistrement. Les droits enregistrement ont produit une amélioration de.... La cause de cette augmentation explique ° par la présentation de , actes formalisés en plus en ; par le chiffre des valeurs stipulées dans les actes de transmissions immobilières, mobilières, obligations et libérations, lesquelles valeurs se trouvent déterminées dans les proportions ci-après ; SAVOIR : Vente de propriétés urbaines.. Idem rurales... Ventes mobilières . Obligations . Quittances. ,, ° ,, ,, ,, TOTAL.. ,, Les progrès politiques du pays, la sécurité rétablie sur tous les points, augmentation de la population européenne dans chaque ville et village, devaient naturellement accroître le nombre et importance des transactions de toute espèce. Droits et amendes du timbre. Les droits et amendes du timbre ont produit pour les six derniers mois de .... qui entrent en totalité dans augmentation. Droits de greffe. Les droits de greffe se sont élevés en å.. Et en , à... DIFFÉRENCE en plus.. Bien que depuis la promulgation de ordonnance du octobre , ces droits aient été réduits à moitié, il y a une différence de , fr. cent. pour atteindre le chiffre de , fr. cent., montant des produits de ; ce qui en définitive établirait une augmentation presque du double de sur . Droits hypothèques. Les droits hypothèques se sont élevés en å... En ils ont produit.. DIFFÉRENCE en moins .. Cette diminution est apparente ; elle provient de ce que, depuis ordonnance du octobre , les droits proportionnels hypothèques sur les transcriptions actes de mutations se perçoivent en même temps que les droits enregistrement, et que les conservateurs ont plus à réclamer que le droit fixe. ( ) Les produits des loyers et fermages immeubles appartenant à ancien Beylik, aujourhui représenté par État, sont pour , de. , ° Et pour , de.. Produits immeubles appartenant à ancien beylik ou à État DIFFÉRENCE.. go Cette légère augmentation provient un plus grand nombre de biens mis en produits. Les rentes foncières provenant de ventes immeubles ayant la même origine ont produit en '.. Et en . Rentes foncières provenant de ventes immeubles ayant la même origine. AUGMENTATION Les ventes mobilières provenant des ministères, y compris les issues vénales, ont produit en . En .. Ventes mobilières provenant des ministères. DIFFÉRENCE en moins. Cette diminution porte principalement sur le produit des ventes objets réformés. Les produits forestiers se sont élevés en a.. .. ,' ' Produits forestiers. qui entrent en totalité dans le chiffre de augmentation. S . Les produits de la colonie se composent de taxes et de droits coloniaux, des revenus des immeubles domaniaux appartenant à la colonie, après article de ordonnance du août , des ventes mobilières et des perceptions diverses présentant une augmentation de , fr. cent. ; ce qui la moitié en plus des recettes de année . Elle se répartit ainsi il suit: est presque Les taxes et droits coloniaux de ont donné.. Ceux de sont de.. Taxes et droits coloniaux. DIFFÉRENCE en plus... On doit attribuer cette augmentation, notamment aux autorisations de police et voirie, pour édification des maisons et des bâtiments, ce qui dénote le degré de confiance des colons dans avenir. Les revenus des immeubles appartenant à la colonie se sont élevés en å. Et ceux de à.. , Revenus des immeubles , domaniaux appartenant à la colonie. , Loyers et fermages. AUGMENTATION. Cette augmentation, presque double des recettes de , explique par la mise en produit, dans toutes les localités de Algérie , des biens susceptibles de revenus, et notamment à Constantine, Tlemsen, Mascara , Médéah, Miliana, Cherchel et plus particulièrement des immeubles provenant de la grande mosquée Alger, et du Beït el-Mal, dont les revenus sont attribués au domaine colonial, par arrêté du mars ( ) Rentes foncières Les rentes foncières provenant des immeubles dont il agit ont produit en ..... Celles de ont donné.. ayant même affectation. DIFFÉRENCE en plus. aliénation un plus grand nombre immeubles appartenant à la colonie, dans certaines villes, où cette faculté avait été permise, et notamment à Philippeville, Blidah, Cherchel, Koléah, ont amélioré ces revenus qui se sont aussi augmentés, par les adjudications faites à Alger, Oran et Bône. Ventes mobilières, etc. Le produit des ventes mobilières a été en de.... Et celui de de.. ,f DIFFÉRENCE .. TABLEAU GÉNÉRAL DES PRODUITS DU SERVICE D MONTANT DES DROIT POUR LE COMPTE DU TRÉSOR. ANNÉES. Produits immeubles. Ventes Enregistrement. Timbre. Greffe. Hypothèques. Produits forestiers, mobilières. Loyers et fermages. Rentes foncières. ,ʻ° ,' ° ,' ,' ° ' ° , // , , , , , , , ' € , , , Totaux ,, ,, ,, Ce tableau donne lieu de remarquer que les produits ont pris constamment une ligne ascendante, et ( ) Ce qui établit une augmentation de près de p. /, on peut expliquer par la vente des foins et des denrées coloniales qui est accrue, en , par suite une plus grande sécurité et par une plus grande confiance dans la colonisation. Perceptions diverses . Les perceptions diverses ou revenus non classés parmi les autres droits et revenus déterminés, se sont élevés en à. En à. ,f AUGMENTATION.. REGISTREMENT ET DES DOMAINES, DEPUIS ORIGINE. REVENUS PERÇUS. POUR LE COMPTE DE LA COLONIE. TOTAL Produits immeubles. Ventes ceptions TOTAL Taxes des droits et et revenus du trésor. droits coloniaux. mobilières, Perceptions diverses. TOTAL des droits et revenus de la colonie. général. verses. Loyers et fermages. Rentes foncières. etc. ,' c ,' ° ,' ,' ° , ° , , , , , , , , ,, ,, , ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, que les produits des deux dernières années ont quintuplé et ont même porté neuf fois plus haut le chiffre des trois premières années de occupation. ( ) DÉVELOPPEMENT, PAR BUREAU, DES DROITS ET REVENUS PERÇUS, MONTANT POUR LE COMPTE DU TRÉSOR. NOMS DES BUREAUX. Produits immeubles. Enre- Hypo- Ventes Produit Timbre. Grefres. gistrement. thèques. Loyers et fermages. Rentes foncières. mobilières. forestier Actes civils.. ,' ' , Actes judiciaires.. ,' ° Actes extrajudiciaires.. ... I/ Alger.. Amendes. Il Domaines.. ,' ° ,' '' , Hypothèques Timbre extraordinaire..... Blidah.. Enregistrement et domaines... , ,' Domaines et hypothèques... Bône. Enregistrement... Bougie. Enregistrement et domaines... Cherchel. Idem.. Koléah,. Idem.. Il Il Constantine. Idem... Djidjeli Domaines et timbre.. II La Calle.. Idem..... Mascara.. Enregistrement et domaines.. Médéab.. Idem.. IT Miliana Idem. . Mostaganem... Idem... *, ] Domaines et hypothèques.... , Oran. Enregistrement... Domaines et hypothèques .. Il Philippeville Enregistrement.. I/ Setif... Enregistrement et domaines .. Tenès.... Idem.. Tlemsen Idem... Totaux..... , , , , Par cet état, on voit la part que chaque localité a prise dans amélioration des produits. Il faut remarquer ( ) , PAR LE SERVICE DE ENREGISTREMENT ET DES DOMAINES. ROITS ET REVENUS PERÇUS. POUR LE COMPTE DE LA COLONIE. OBSERVATIONS. Produits immeubles. TOTAL Perceptions TOTAL des droits et revenus du trésor Ventes mobilières, Taxes et droits coloniaux. TOTAL Perceptions des droits et revenus diverses. de la colonie général Loyers Rentes diverses. et etc. par bureau. par bureau. fermages. foncières. par bureau. ' ° , , ,' ° I/ , ,' . , ,' ,' ° , , , ,, , , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , ,, ,, que les villes de Tlemsen , Mascara , Constantine , Miliana , Setif et Tenės ont donné aucun droit enregistrement. ALGÉRJE. SITUATION EN -. ( ) TABLEAU DES ACTES DE TOUTE NATURE ENREGISTRÉS, ET DES TRANSCRIPTIONS ET INSCRIPTIONS CONSIGNÉES, DE À . ACTES SOUMIS A ENREGISTREMENT. HYPOTHÈQUES. ANNÉES. ACTES ACTES TRANS- ACTES civils INSCRIP- sous ACTES huissiers et procèsverbaux. ACTES de TOTAL. TOTAL seing privé. publics. judiciaires greffe. CRIPTIONS. TIONS. Il .... .. ..... administration, les notaires, kadhis et rabbins ont pris part à la rédaction des actes civils publics, après la proportion établie par le tableau suivant : . . . administration... les notaires .. Actes rédigés par les kadhis.... , , , , , | , , , , , , , , , , , les rabbins... // Totaux. , , , , , , , , , , , augmentation que on remarque dans le nombre des actes de toute nature peut être expliquée ainsi il suit: dans les actes civils publics sont compris ceux émanés de administration, établissant des locations, des marchés, des ventes mobilières et immobilières, ceux reçus par les notaires, dont le nombre et importance des valeurs stipulées montrent le degré de confiance des colons et le progrès de la colonie; ceux, enfin, des kadhis qui, par leur augmentation, dénotent la part que prennent les indigènes dans nos affaires civiles et commerciales. Ce sont principalement les actes émanés des tribunaux et ceux des huissiers, qui ont pris une progression considérable, due à augmentation de la population européenne et à établissement des tribunaux civil et correctionnel à Philippeville, et des justices de paix à Alger, Blidah, Oran, Bône et Philippeville. Ce que nous avons dit des actes publics applique aussi à amélioration dans le nombre des transcriptions et inscriptions hypothécaires. ( ) TABLEAU COMPARATIF DU NOMBRE DES ACTES JUDICIAIRES ET EXTRAJUDICJAIRES PRÉSENTÉS À LA FORMALITÉ DE ENREGISTREMENT PENDANT LES ANNÉES ET . NOMBRE ENREGISTRÉ EN NATURE DES ACTES. // Actes judiciaires. Jugements en appel.... Jugements de première instance. Jugements du tribunal de commerce.. Jugements des jugez de paix.. Sentences arbitrale..... Jugements des commissaires civils.. Jugements en matière criminelle.. Jugements de police correctionnelle. Police..... Actes divers... Actes du greffe du tribunal supérieur.. Actes du greffe du tribunal de première instance. Actes du greffe de la justice de paix.. Actes du greffe du tribunal de commerce. Actes du greffe des commissaires civils (ou juges de paix de police).. Actes huissiers. ... Procès-verbaux des commissaires-priseurs. Procès-verbaux des préposés et gendarmes.. Actes extrajudiciaires. Totaux.. On remarquera avec intérêt que, sur les , jugements rendus en matière civile et commerciale, ont seuls été référés à la cour royale. RELEVÉ GÉNÉRAL DU NOMBRE DE VENTES IMMOBILIÈRES (URBAINES ET RURALES), ET DES PRIX DE VENTE DE À . PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. TOTAUX. ANNÉES. PRIX PRIX PRIX PRIX PRIX PRIX NOMBRE des ventes. NOMBRE des ventes. NOMBRE des ventes. en capitaux. en rentes. en capitaux. en rentes. en capitaux. en rentes. ,' , ,, ,, ,, ,, , ,, , ,, ,' ° , , , , , , , , | , , , , , ,, ,, ,' ° , , , , , , , | , , , , , , | , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,' ° , , , Totaux... , ,, | ,, , ,, , , ,, ,, Ainsi que nous avons fait observer au titre des droits enregistrement, on voit que, bien que le nombre des ventes soit à peu près le même en , les valeurs des immeubles transmis dépassent de plus de ,, en capitaux et , de rentes perpétuelles, celles exprimées dans les actes enregistrés pendant année comparée. ( ) DÉVELOPPEMENT PAR BUREAU DU NOMBRE DES VENTES IMMOBILIÈRES (URBAINES ET RURALES ), ET DES PRIX STIPULÉS DANS CES VENTES POUR LES ANNÉES ET . ANNÉE . ANNÉE . NOMS PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. DES BUREAUX Prix Nombre. Prix en capitaux. Pris eu rentes. Nombre. Prix en rentes. Nombre. Prix en capitaux. Prix en rentes. en Nombre. Prix en capitaux. Priz en rentes. capitaux. Actes civils...... ,,' , , ,,' ,' ,,' ,' , ,,f ,' Alger Actes judiciaires .. , Blidal... , , , Bône. (Enregistrement.)....... Bougie. (Enregistrement et domaines). Cherchel. (Idem.) Koléah. (Idem.). Constantine. (Idem.). Médéah. ( Idem.).. It , , ) Mostaganem. (Idem. ).... Oran. (Enregistrement,). Philippeville. (Idem.)... , , , , TOTAUS...... , ,, , , ,, , , ,, | , , ,, après ce développement, sept villes seulement ont pris part dans les ventes ci-dessus. On doit espérer aussitôt que les transmissions immobilières seront autorisées dans les autres villes et villages, le nombre et les valeurs centupleront, et les ressources de État amélioreront en rapport des mutations successives. DÉVELOPPEMENT DU TABLEAU DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES PAR BUREAU I INSCRIPTIONS NOMS EN RENTES CAPUTALISÉES. POUR PRIX ACQUISITIONS, ETC., NON PAYÉES. NOMBRE. VALEURS STIPULÉES. NOMBRE. VALEURS STIPULÉES. XOMBE des BCREAUX Augmentation. | Diminution. Augmentation. Diminution. Augmentation. | Diminution. Augmentation. Diminution, Augmentation Alger..... ,,' ° ,,'° ,, ,,',,' ,,' Bone.. , Oran.. , Phippeville.. , TOTAUX,..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, Par ce développement, on voit la part que chaque arrondissement hypothécaire a prise dans augmentation signalée ci-dessus. On remarquera aussi que le crédit a été réduit, en , de plus un million par suite de remboursement de capitaux ou de rachats de rentes. ( ) TABLEAU DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES PRISES DANS LES CONSERVATIONS ALGER, ORAN ET PHILIPPEVILLE, PENDANT LES Années , ET . BÔNE, ANNÉE . ANNÉE . ANNÉE . DÉSIGNATION. VALEURS VALEURS VALEURS NOMBRE. NOMBRE. NOMBRE. stipulées. stipulées. stipulées. Enrentes capitalisées.... ,,' ° ,,' ° ,,' € Pour prix acquisition, etc., non payées ,, ,, ,, Inscriptions.. Résultant obligations.... ,, ,, ,, Par suite de condamnations judiciaires. ,, TOTAUX .. ,, ,, ,, Ce tableau présente un vif intérêt, par le progrès il offre annuellement dans le crédit hypothécaire. En effet, année donnait près de inscriptions et ,, environ de valeurs en plus en ; et augmentation de sur est un tiers en sus, soit inscriptions et ,, francs centimes de valeurs créditées. SERVATION DES HYPOTHÈQUES, ANNÉES ET . RADIATIONS. ATIONS. CONDAMNATIONS. XOMBRE. VALEURS STIPULÉES. VALEURS STIPULÉES. NOMBRE VALEURS STIPULÉES. Augmentation Diminution. Augmentation. Diminution. Augmentation. Diminution. ' ,,' ,,' ,' ,' ,- ,,',, ,,' , , , | , ,' , , | , , , , , , | , , , ,, ,, , , , , , ,, ,, |,, , Mais, ce on ne doit pas perdre de vue, est que augmentation de ,, francs centimes dans le chiffre des inscriptions conventionnelles, et résultant actes obligations, prouve une manière irrécusable le progrès de la population, de industrie et de la confiance publique. ( ) NOMBRE DES INSCRIPTIONS ET DES RADIATIONS, PAR LOCALITÉ, PENDANT LES SEPT DERNIÈRES ANNÉES. Nota. Avant , ces relevés avaient été faits que pour ensemble. ALGER, BONE. ORAN. PHILIPPEVILLE. INSCRIPTIONS. RADIATIONS, INSCRIPTIONS. RADIATIONS, INSCRIPTIONS. RADIATIONS. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. ANNÉES. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. ...... ,,-° ,' ,f ,' ,, , ) ,, ,, , .... ,, ,, , ..... ,, ,, , .... ,) ,, ,, , ,' ,'• ...... ,/ ,, ,, ,, Toraus.. , ,, ,) ,, ,, , , ,, ,, , , En résumant ce travail, les immeubles de arrondissement judiciaire Alger ont été grevés, depuis jusen compris, pour une somme de.. et dégrevés, par suite de radiations, de . ,, Reste pour valeurs garanties. ,, Ceux dépendant de la conservation de Bône sont hypothéqués pour une somme de.. ,, sur laquelle il faut déduire le chiffre des radiations élevant à... Reste pour valeurs garanties.. ,, Le montant des inscriptions prises sur les biens de arrondissement judiciaire Oran, pendant la même période, est de...... ,, et le chiffre des radiations, de... ,, Reste pour passif garanti ... ,, ( ) Le chiffre des inscriptions prises, sur les immeubles dépendant de la conservation de Philippeville, pendant les années et , est de.... ,' € et le montant des radiations, de.. RESTE pour valeurs garanties. Ainsi, depuis cette époque jusà ce jour, Algérie a donc pu, en valeurs immobilières, et le plus souvent par première hypothèque, garantir les droits des tiers pour une valeur de........ ,,f ° ce qui constituait, au décembre , le crédit hypothécaire. Il résulte encore des relevés ci-dessus, que, nonobstant la rareté du numéraire, les engagements contractés et garantis par hypothèques sont généralement exécutés, puisque, pendant la même période de temps, il a été remboursé.. ,, TABLEAU DES VALEURS STIPULÉES DANS LES ACTES DE VENTES MOBILIÈRES, OBLIGATIONS, TRANSPORTS OU CESSIONS ET LES QUITTANCES, DEPUIS . MONTANT DES SOMMES STIPULÉES DANS LES ANNÉES. ventes transports obligations ou quittances. mobilières. cessions. ,' ° ,* ,' ° ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, .... ,, ,, ,, ,, Ce tableau offre de intérêt par amélioration toujours croissante il présente ; ainsi, on voit en les valeurs mobilières sont de près de ,,, en plus en ; que le montant des obligations élève à la moitié en sus de celui de ; enfin les quittances offrent un tiers en sus en des sommes stipulées en . ( ) CHAPITRE . DOMAINE. SOMMIERS DE CONSISTANCE. ordonnance royale du août avait prescrit de former et de faire arrêter, en conseil administration, des états par catégorie de tous les immeubles régis ou susceptibles être régis par le domaine dans les diverses localités, et de monter ensuite, après ces états, les sommiers généraux de consistance. Commencé dès la promulgation de ordonnance précitée, mais forcément interrompu à plusieurs reprises par les opérations relatives au séquestre et aux aliénations, ce travail a présenté des difficultés sans nombre. Chaque fois il y avait possibilité de le reprendre, après une interruption plus ou moins longue, la situation des choses avait complétement changé ; un grand nombre immeubles déjà portés sur les états devaient en être retranchés par suite de restitutions, démolitions ou aliénations ; autres, au contraire, devaient y être ajoutés par suite de découverte ou de séquestre. A ces changements dans le nombre des immeubles se joignaient de nombreux changements dans leur affectation. Telle propriété, abord inscrite comme productive, avait reçu dans intervalle une destination utilité publique, ou était devenue improductive pour tout autre motif. Ce a donc été à aide une longue persévérance il a été possible de mettre ces états au courant. On y est cependant parvenu, sauf en ce qui concernait les villes de intérieur, au sujet desquelles les documents nécessaires à leur formation ont pu être encore fournis par les commissions administratives. Ces états dûment arrêtés en conseil administration, après la situation exacte des choses au décembre , ont servi de base à la formation des sommiers généraux de consistance. Deux sommiers distincts ont été montés pour chaque bureau de recette, un concernant les immeubles, autre les rentes. On a inscrit abord aux sommiers des immeubles, en autant articles distincts désignés par une série unique de numéros ordre, tous les immeubles qui composaient le domaine au décembre , en faisant connaître, article par article , origine, la situation et affectation de immeuble. On a inscrit, de la même manière, aux sommiers des rentes, toutes les rentes domaniales provenant de vente, de séquestre ou anas, après leur situation arrêtée également au décembre . Ces sommiers, une fois montés, ont été tenus constamment à jour. Tous les immeubles découverts ont été soigneusement ajoutés aux sommiers des immeubles; tous les immeubles vendus, restitués ou démolis en ont été exactement retranchés ; toutes les mutations survenues dans affectation de chaque propriété y ont été indiquées. Des annotations analogues ont été faites aux sominiers des ventes. ordonnance du août précitée prescrivait de présenter, à la fin de chaque année, un tableau de toutes les mutations survenues pendant année dans la situation des sommiers de consistance. En conformité de cette disposition il a été dressé, au commencement de janvier , deux états par localité, de tous les changements en plus ou en moins opérés dans la situation des immeubles et des ventes pendant année . Ces états, dont un concernait les immeubles et autre les rentes, ont été combinés de manière nonseulement à indiquer les changements survenus dans le nombre des immeubles et des rentes, mais, en outre, à faire connaître les diverses causes de ces changements, ainsi que des différences en plus ou en moins ils ont occasionnées dans les produits. ( ) Ce travail fait ressortir la découverte de immeubles pendant année , dont pour les bureaux Alger. Ce résultat avantageux est dû principalement à un arrêté du juin , lequel, par suite de la révocation de Mufti Mustapha ben Kebabti, a réuni au domaine tous les biens composant les dotations de la grande mosquée! Parmi les immeubles annulés aux sommiers des immeubles en , il y a de réellement perdus pour le domaine que les immeubles concédés gratuitement et les immeubles restitués; car tous les autres, au nombre de , qui ont été annulés que par suite de vente ou échange ont été transportés aux sommiers des rentes ou remplacés par de nouvelles consignations aux sommiers des immeubles. Deux localités seulement, celles de Blidah et de Philippeville, ont fourni le chiffre de immeubles annulés aux sommiers en pour cause de concessions gratuites. Ces concessions ont eu pour objet que la réalisation anciens engagements ; car accroissement de la population européenne dans chacune de ces localités a permis depuis longtemps y remplacer le système des concessions gratuites par celui des aliénations à titre onéreux. Parmi les immeubles annulés aux sommiers en , pour cause de restitution, concernent le bureau de Bône. Il semble étonnant, au premier abord, un aussi grand nombre de restitutions aient pu être faites dans cette localité, dont les habitants indigènes ont toujours vécu paisiblement au milieu de nous, et où les arrêtés sur le séquestre ont dû conséquemment ne recevoir une très-rare application. Pour faire comprendre ce résultat, il est bon expliquer que les immeubles restitués à Bône étaient point séquestrés dans la vé- ritable portée du mot; mais ils étaient seulement sous le coup une simple servitude occupation militaire, à laquelle les besoins diminués du service du casernement ont permis de mettre un terme, et ils ont dû, dès lors , après approbation ministérielle, être rayés des sommiers du domaine sur lesquels ils ne figuraient que par mesure ordre. La comparaison entre le nombre et le produit des immeubles loués pendant les années et fait ressortir une diminution de immeubles et de , fr. cent. de produits annuels. Mais ce serait à tort que on croirait trouver, dans ce rapprochement, une diminution effective dans le nombre et le revenu des immeubles productifs. Il est à remarquer, en effet, que la diminution constatée dans le montant total des loyers a été occasionnée que par le grand nombre de ventes opérées en , et que le chiffre , fr. cent., perdu sur les produits des loyers, se trouve très-avantageusement compensé par augmentation de , fr. cent., qui a été obtenue, en , sur le produit des ventes. La comparaison entre le nombre des immeubles affectés à des services publics, pendant les années et , fait ressortir une diminution de immeubles. Nonobstant cette diminution, le chiffre des immeubles affectés aux services publics est encore très-considérable. Mais il est permis espérer il subira prochainement une réduction notable, par suite de la construction établissements militaires permanents et de la remise ordonnée au profit du domaine de toutes les terres affectées précédemment aux cultures militaires. Enfin, la comparaison entre le nombre des immeubles sans destination, pendant les années et , fait ressortir une diminution de immeubles. Cette diminution considérable atteste les soins apporte . administration à opérer la mise à valeur des immeubles sans emploi, au fur et à mesure que les progrès de la colonisation lui en fournissent la possibilité. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ÉTAT DE SITUATION DES SOMMIERS DE CONSISTAN COMPARAISON DU NOMBRE DES IMMEUBLES PENDANT LES ANNÉES ET . DÉSIGNATION Nombre des immeubles rayés des sommiers de consistance en . Nombre immeubles Nombre TOTAL des immeu! du nombre existant Nombre des immeubles consignés sur les sommiers pendant année . Cédés Tombés esistast DES BUREAUX. Concédés au des Vendus. Restitués. dans TOTAL , an déces décembre immeubles. titre échange. gratuitement. la voie publique. Alger (intra muros). // Alger (extra muros)... Blidah... Koléah... Cherchel... Il Mostaganem. Oran.... // Bougie.. Philippeville.. Bône.... II TOTAUX ....... ÉTAT DE SITUATION DES SOMMIERS DE CONSISTAN À AJOUTER. RENTES DÉSIGNATION EXISTANT TOTAL. au décembre RENTES CONSIGNÉES SUR LES SOMMIERS pendant année de restitutions à des tiers. de remises au debiterr. DBS BUREAUX. Nombre. Montant annuel. Nombre. Montant annuel. Nombre. Montant