matérielle de les faire juger soit par les tribunaux du droit commun, soit par les conseils de guerre qui fonctionnaient au moment de leur arrestation : le nombre de cette catégorie insurgés élève à ,. impossibilité absolue de les faire juger avec la lenteur des formes ordinaires existe pour eux comme elle existait pour ceux qui étaient en prison au moment du décret du juin. Depuis cinq mois que les conseils de guerre ont été appelés à juger personnes , ils ont pu rendre que décisions; traduire devant eux ou devant les tribunaux ordinaires , individus, ce serait leur faire subir un emprisonnement plus long que ne sera peut-être la durée pénale de la transportation. Auteurs des mêmes faits, ils doivent être soumis à la même mesure de sûreté générale. est une mesure politique dont le caractère de correction ne peut être assimilé à la nature des peines prévues par nos Codes, et dont le but est, une part, le repos et le salut de la société, et, de autre, la moralisation par le travail, par espérance de la propriété des individus que des maximes subversives avaient égarés. Dans opinion de la Commission, cette catégorie insurgés se trouve encore sous le coup de instruction. Pour eux qui ont été poursuivis que sur des dénonciations, les garanties une instruction meme sommaire doivent être plus complètes que pour les hommes qui avaient été pris en quelque sorte en flagrant délit de guerre civile, est pourquoi, la Commission a été avis avanı effectuer leur transportation, il serait prudent el juste de reconnaître, par un nouvel examen de tous les documents, si quelques erreurs ont pas échappé à atlention et à impartialité des magistrats, ou si la clémence du Gouvernement ne devrait pas être invoquée en faveur de quelques uns de ces malheureux qui peuvent être les victimes de la délation ou de la calomnie. La Commission a examiné les dispositions de détail du décret. Algérie lui a paru le territoire le plus convenable pour réaliser la transportation, au point de vue de économie, de humanité, et sous le rapport des précautions de sûreté il sera facile de prendre dans un pays entièrement occupé par notre armée. La mesure se reliera au plan de colonisation de notre vaste possession, sans on puisse jamais NO . confondre établissement agricole des transportés avec ceux fondés par la volonté, les travaux, les ressources des colons libres, qui seuls auront droit aux subventions généreuses du Gouvernement. Les transportés seront soumis aux obligations un travail commun dont les produits profiteront à État. Ils seront assujettis à la discipline, à la juridiction, aux lois pénales militaires. Ils ont failla guerre à la société, à sa forme politique, il a paru juste, logique de leur imposer pendant le temps de la transportation la privation de exercice des droits politiques. ils désertent pour se soustraire aux règles de établissement spécial auquel ils seront attachés, ou pour chercher à rentrer en France, ils seront passibles un emprisonnement qui pourra être égal à la durée de la transportation ils auraient encore à subir, et ils seront exposés à perdre le bénéfice de la concession de propriété qui leur aurait été faite, établissement des transportés présentera donc le caractère un établissement pénitentiaire. Venger la société, punir celui qui a menacée, ou qui en a troublé la tranquillité, est pas objet unique des lois de correction ; elles sont empreintes des considérations les plus élevées de ordre moral ; elles secondent le but de humanité, celui de moraliser homme et de le rendre meilleur; elles provoquent le repentir, le retour à honnêteté. La mesure de la transportation se combinera avec intérêt personnel du transporté; il pourra sourire à un avenir peu éloigné une amélioration de position. Ses mæurs douces, ses habitudes tranquilles, sa bonne conduite, sa soumission, et son zèle au travail lui feront obtenir la jouissance provisoire un lot de terrain et une habitation. La persévérance dans ces sentiments de moralité sera la preuve il a oublié les doctrines fu-- nestes qui avaient armé sa main. Son droit précaire usufruitier se convertira en droit irrévocable. Le titre définitif de propriétaire ne sera attaché à la condition être un citoyen paisible et honnête. Quelle doit être la durée de la transportation ? Le projet étend jusà dix ans; le décret du juin ne avait pas fixée, était une lacune à combler. En présence des arrêts des conseils de guerre qui ont appliqué trois mois ou une année emprisonnement à la culpabilité reconnue du fait de participation à insurrection, la Commission a cru il y avait ni faiblesse, ni danger à limiter à cinq ans la durée de la transportation pour le même fait. Quand une mesure est commandée par un grand intérêt de salut public, quand son exécution ne devient possible en substituant des formes sommaires, rapides, aux formes lentes et protectrices du droit commun, il faut que tout le monde, que le peuple entier, au nom de la souveraineté duquel on prononce par délégation cette mesure exceptionnelle, voie ciairement, comprenne trèsbien que la peine nouvelle est plus douce, plus légère en même temps plus efficace que celle qui se trouve déjà écrite dans la loi du droit commun; il est ose même bon que la contradiction de homme qui est frappé ne puisse faire douter de cette vérité. Après cinq années, les transportés seront libres de rentrer en France. Il est probable que le plus grand nombre ne songera pas à user de ce droit propriétaire sur le sol de Algérie, il y aura établi sa famille, le foyer domestique, le centre de ses affections, de ses intérêts ; Algérie sera devenue sa patrie avenir. Si, rêvant ancienne pairie, il voulait quitter la nouvelle, et vendre les biens qui lui ont été concédés à condition de y fixer, il y serait retenu par une obligation pénale, celle de rembourser à État la dépense de construction de habitation qui lui a été donnée : est surtout par les liens moraux , les consolations, les joies de la famille il faut y attacher. est dans cette pensée que la Commission propose autoriser les père et mère des transportés à les suivre. est dans le même ordre idées que le Gouver nement devrait faciliter des mariages projetés et la légitimation enfants qui espéraient obtenir de leur père un nom et une famille. Par ces précautions, la société nous a paru suffisamment sauvegardée. A objection de la réduction de la durée de la transportation à cinq ans, peut répondre par les termes de nos Codes : la peine du bannissement lui-même est que de cinq années et de dix ans au plus. Peut-on conseiller la rigueur extrême pour une loi exceptionnelle , politique, qui est obligée de frapper collectivement et en masse t qui pourrait contester que, dans cette collection individus, il y en a pas un grand nombre qui mérite de ON être frappé que du minimum de la peine établie par le droit commun, même pour le bannissement légal. La violence ne sera jamais nécessaire à la Ré- publique comme suprême raison de salut : il lui suffira de se montrer et de marcher dans sa force et sa modération? Toute attaque à ses institutions, à ses lois, à la forme de son Gouvernement, aux droits des citoyens, à la famille, à la propriété, à la civilisation entiere viendra échouer devant cette puissance de modération qui est autre que la justice. La Commission a honneur de proposer à Assemblée Nationale adopter le projet de loi sur la transportation en Algérie tel elle a amendé. PROJET DE LOL. Projet du Gouvernement. Projet de la Commission. Article premier. Article premier Tous les individus dont la Les individus dont la transtransportation a été ordonnée portation a été ordonnée en par suite des décisions des vertu du décret du juin Commissions instituées par le ,qui étaient détenus à cetPouvoir exécutif, en vertu du te époque, et qui ont été recondécret du juin , se nus, par les Commissionsiostiront transférés en Algérie, tuées par le Pouvoir exécutif, , quelle que soit époque de leur avoir pris part à insurrection arrestation. des juin et jours suivants, seront transférés en Algérie. Art. . Seront compris dans cette mesure de sûreté générale les individus arrêtés posté- rieurement au juin , et qui ont été reconnus par les mêmes Commissions avoir pris part à insurrection du juin et jours suivants. Néanmoins, la transportation ne pourra être effectuée à leur égard après que le Projet du Gouvernement. Projet de la Commission. Pouyoir exécutif aura fait procéder à un nou el examen de leur situation et à la révision de leur dossier. Art. . Art. . Les individus transportés Comme au projet, art. . seront réunis sur des terres du domaine de État et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être distincts et entièrement séparés de ceux des colons volontaires et des colonies agri. coles fondées en vertu du dé- cret du septembre . Art. . Art. . Pendant dix ans, les trans Pendant cinq ans, les trans. portés seront assujétis au tra portés seront assujétis au travail en commun sur établis vail en commun sur établis. sement. sement. Ils seront soumis à la disciIls seront soumis à la disci. pline, aux lois et à la juridic- pline, aux lois et à la juridiction tion militaire, et privés de militaires, et privés de leurs leurs droits politiques, droits politiques. A expiration des dix an A expiration des cinq ans, nées, la transportation cessera la transportation cessera de de plein droit. Art. . Après les trois premières Après les deux premières années, ceux qui justifieront années, ceux qui auront jusde leur boppe conduite pour tifié de leur bonne conduite ront obtenir, à titre provisoi. obtiendront, à titre provisoire, la concession une habitation plein droit. Art. . re, la coucession une habi. * མོ་ ༥ ཐོན་ Projet du Gouvernement. Projet de la Commission. tation et un lot de terre sur établissement. Ils cesseront dès ce moment être ässujétis au travail en commun. et un lot de terre sur établissement Ils cesseront dès ce moment être assujétis au travail en commun. Celte concession provisoire sera égalementaccordée dans le cours des années suivantes à ceux qui auront justife successivement de leur bonne conduite Art. . Après une nouvelle période de trois ans, ils déclarent vouloir établir et Algérie, et ils ont continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra definitive, et ils ne seront plus soumis au régime militaire. Toutefois, jusà expiration des dix aonées de la transportation, ils ne pourront, sans autorisation, ni aliéner, ni bypotbéquer les immeubles qui leur auront été concédés. A expiration des dix années, ils rentreront dans le ré- gime du territoire où ils seront établis. Art. . Les lois pénales militaires relatives à la discipline et à la subordination envers es chefs et commandants seront appliquées aux transportés. En cas de désertion , ils seArt. . Après une période de trois ans, ils déclarent vouloir établir en Algérie, si leur conduite a donné lieu à aucun reproche grave, la concession deviendra définitive. Dans tous les cas, les transportés ne pourront aliéner les immeubles qui leur auront été concédés, à la condition de rembourser à Etat le montant des sommes dé- pensées pour la construction de habitation A expiration des cinq ans, ils rentreront dans le régime du territoire où ils seront rétablis. Art. . Comme au projet, art. . Projel du Gouvernement. Projet de la Commission. ront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils ont encore à subir la transportation, et ils pourront être déclarés déchus de tout droit de propriété par arrêté du commandant de la province. Art. . Art. . Comme au projet, art. . Des arrêtés du Pouvoir exé- cutif règleront : ° organisation militaire des établissements de transportation; ° étendue et la nature des concessions à faire aux transportés, à titre provisoire et à titre définitif. Art. . Art. . Des arrêtés du Ministère de Comme au projet, art. . la guerre détermineront : ° La répartition des transportés entre les divers établissements ; ° Le mode de justification Comme au projet, en subde la bonne conduite des trans stituant art, et , au lieu de portés qui demanderont à jouir et . du bénéfice des articles et ; 'Les formes de la comptabilité et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements, Projet du Gouvernement. Projet de la Commission. Art. . Les père et mère..... Lé reste comme au projet. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie adresse - ront leur demande au Ministre de la guerre qui pourvoira aux dépenses de leur voyage, Ils seront soumis au régime du territoir sur lequel ils seront établis. Ils seront admis à prendre part aux travaux de établissement, de manière à assurer leur subsistance. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés coinme il suit : Si le transporté avait obtenu une concession provisoire, cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants par un arrêté du commandant de la province. Si le transporté avait obtenu une concession définitive, elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commup. Si le transporté avait encore obteuu aucune concession , sa femme et ses enfants pourront se pourvoir auprès du commandant de la proArt. . Ajouter dans les divers paragraphes, avant les mots de sa femme et de ses enfants, ceux-ci : de ses père et mère. Le reste comme au projet. Projel du Gouvernement. Projet de la Commission. vince pour obtenir la conces. sion provisoire une habitation et un terrain. Art. . Comme au projet, art. . Art . Il est ouvert au Ministre de la guerre (budget de Algérie), sur exercice , un erédit de trois millions pour exécution du préseut décret. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de ,, de fr. accordé pour exercice , seront reportées sur exercice . Art. Le Ministre de la guerre est chargé de exécution du pré- sont décret. Art. . Comme au projet, art. . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A. lleury, rue Gil-le-Caur, . -! N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROJET DE DÉCRET Portant demande un crédit extraordinaire de , fr. au titre du chapitre de exercice , pour les fortifications de Algérie, PRÉCÉDR DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR LE CITOYEN DE LA MORICIERE, Ministre de la guerre. Séance du octobre . ENVOYÉ AU COMITÉ DES FINANCES ET A CELUI DE ALGÉRIE.) CITOYENS REPRÉSENTANTS, organisation de la défense du littoral de ALgérie est une question du plus haut intérêt. Il y a en effet nécessité évidente et impérieuse à ne pas perdre un instant pour en exéeuter les préparatifs sur les divers points du littoral qar offrent assez importance pour déterminer une esca Ire ennemie à en approcher. Les dispositions de cette défense sont consignées dans des mémoi es rédigés par les commandants supérieurs de artillerie et du génie de armée de Algérie, mémoires qui ont été examinés par la commission centrale de la défense des côtes de France, et dont les propositions ont été approuvées par le Ministre de la guerre. organisation permanente des ouvrages de la défense de littoral exigera des travaux trop considérables pour pouvoir être exécutés dans une seule année, et les dépenses en seront en outre fort élevées. Dans cet état de choses, et au mois de mars dernier, le général Cavaigmac, alors gouverneur-gé néral de Algérie, pénétré de urgence il y avait à ne pas laisser ainsi le littoral à découvert, reconnul il était possible de satisfaire aux besoins les plus impérieux de la défense, au moyen ouvrages, les uns permanents, les autres provisoires. Le service de artillerie a exécuté, en vertu des dispositions arrêtées par le gouverneur-général, une partie des batteries provisoires, dont les dém penses ont été imputées, par une décision ministérielle du e' juillet, au chapitre xxı du budget de la guerre. Le service du génie a entrepris de son côté, au moyen des fonds disponibles du chapitre xiv, les Cravaux des batteries permanentes de Mers-elKebir prés Oran, de îlot de la Marine et de la pointe Kettani à Alger. Mais ces fonds étaient in- suffisants pour”.mestie ces trois bretleries en étart de défense dans le cours de année et il m'évait pas moins nécessaire, ailleurs, de compléter la décom fense de La Calle, de Bone et de sa ade, de Gigelly et de Bougie, près de laquelle (au .cap Bonac) une batterie très-importante doit être construite, assurer la défense de Dellys, de Cherchell, de Ténez, de Mostaganem, Arzew et Oran, où une batterie permanente tout-à-fait indispensabile doit , aussi être élevée. Erbin, il fallait construire sur tous les points des réduits provisoires dans les batteries exécutées par antilierie. Au moyen des divers ouvrages détaillés «ans le tableau ci-joint, la dáfense kles points du littoral algérien énumérés ci-dessous, sans être organisée définitivement, en sera pas moins dans un état très-satisfaisant et en rapport sur presque tous les points avec les efforts que on pourrait avoir à redouler une escadine ennemie. Tous les travaux sont ailleurs dirigés de façon que les parties qui seront faites en , pourront être armées au fur et à mesure de leur achè- vement. Ces travaux dont exécution revient au service du génie, devaient nécessiter en une dépense de , fr., à laquelle il a fallu pourvoir urgence. Le seul moyen de créer les resources nécessaires était affecter à ces ouvrages de défense une partie des fonds déjà recueillis de impôt de la zekkat. Le général Cavaignac a donc prescrit que des prélèvements nécessaires fussent effectués im médiatement sur les fonds encaissés du ditimpôt, de manière à imprimer la plus sive impulsion à la mise en état des côtes de Algérie. est ainsi au moyen de ces fonds, on continue en ce moment, et avec activité, les batteries permanentes de Mers-el-Kebir près Oran et de îlot de la Marine à Alger,.commencées au moyen des crédits du chapitre xxv, conformément aux projets approuvés par le Ministre, et que on exécute les autres ouvrages de défense détaillés sur le tableau ci-annexé. Afin de régulariser emploi qui a été fait des fonds de impôt de la zekkat, ainsi détournés de leur destination, le Gouvernement de la République propose ouvrir, au titre de exercice , et du chapitre xxv du budget de la guerre, un crédit extraordinaire de , fr., qui permettra de réintégrer au Trésor les prélèvements effectués sur impôt de la zekkat, dont une grande partie est dépensée aujour hui, et dont le reste le sera sous peu ; lequel crédit serait prélevé sur les ressources du présent exercice. PROJET DE DÉCRET. AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS , Le président du conseil des Ministres, chargé du pouvoir exécutif, Arrête: Le projet de décret dont la teneur suit sera pré- senté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. ÉTAT sommaire des travaux les plu s, onore s halten DES Oran PLACES encess et til BA' PROVINCES. formément it que li étaillés PO TE LA CALLE. Batterie .. té fait de détourné BÔNE. int de l Batterie du fort Cigog Batterie du Lion :.. de ere nudget i Batterie de anse des Batterie au sud-ouest Magasins de réserve ! s préler dont une PHILIPPEVILLE, Batterie n° (Châtea et dont it préleri Batterie n° (El-Can Batterie nº , derrièi GIGELLY. BOUGIE. Batterie Sidi-Hussein Batterie de la Casbal Batterie du cap Boua Batterie de Aiguade DeLLYS. ALGER. Batterie Nord. Batterie Sud... Batterie El-Kettani ( Front (-)...... Ilot de la Marine.... harged Batterie de la Roche- (C Batterie du Magasin Batterie n° , à Must Batterie du can Zizer CHERCHELL Notik i ats. (Projet de décret n° .) pha.... dine. Provisoire. torebygger brollerisoire, en soutenir la discussion. . )) NO . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. LIFERTE, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité des finances, sur le projet de décret portant demande un crédit extraordinaire de ,.fr., à ouvrir au chapitre xxv du budget de la guerre, pour les fortifications de Algérie, PAR LE CITOYEN DAVID (DU GERS), Représentant du peuple. Séance du octobre . CITOYENS REPRÉSENTANTS , Des plans avaient été étudiés pour organiser la défense des côtes de Algérie; mais, dans la confiance un avenir tranquille, on ajournait leur exécution pour occuper de travaux moins urgents. (Projet de décret n° .) Lorsque la révolution de Février vint troubler cette quiétude, les chances une guerre se posè- rent tout-à-coup comme un problème pressant, qui est demeuré quelque temps sans aucun élé- ment de solution. Le gouverneur-général de Algérie, sur qui pesait la responsabilité de notre conquête, dut se préoccuper de mettre le plus promptement possible le littoral à abri un coup de main. Des dispositions furent arrêtées, dès le mois de mars, pour défendre les points les plus importants, soit par des ouvrages permanents, soit par des ouvrages provisoires. artillerie a exécuté une partie des batteries provisoires , et les dépenses en ont été imputées sur le chap. xxi du budget de la guerre , exercice de . Le service du génie a dû entreprendre, à son tour, divers ouvrages permanents, au moyen des fonds que le chap. xxv du même budget pouvait laisser disponibles. Mais, quoique le chiffre total de ce chapitre élève à ,, fr., et que exercice fût à peine commencé, les sommes qui le composent étaient applicables ou à des dépenses entretien, ou à des travaux extraordinaires en cours exécution. état sommaire qui est joint au projet de dé- cret, énumère les ouvrages qui ont été jugés indispensables ; mais, comme il semblerait ne porter leur dépense entière à , fr., il fait naître, rapproché de ce qui est dit dans exposé des motifs , quelque confusion qui aurait pu, sans attendre la loi des comptes, être évitée par des explications plus détaillées ou plus précises. La somme de , fr., qui représente la dé- pense totale de certaines de ces batteries, est un supplément devenu nécessaire pour autres ouvrages commencés avec les ressources du budget. Il a fallu , pour ne pas interrompre les travaux, disposer, irrégulièrement, à mesure de sa rentrée, de impôt arabe de la zekkat. La Commission nommée par votre Comité des finances, après en avoir conféré avec celle que le Comité de Algérie avait désignée, a été avis que cette dépense devait être approuvée et régularisée. Un mandat sortait suffisant, impérieux, des éventualités de la position. On assure que les travaux qui ont été ordonnés mettront dans un état de défense respectable les points les plus exposés à attaque une escadre ennemie, Votre Comité vous propose donc adopter le projet de décret du octobre , tel il a été proposé par M. le Ministre de la guerre. PROJET DE DÉCRET. Article premier. Il est ouvert au Ministre de la guerre un crédit extraordinaire de , fr., applicable à art. du chapitre xxv du budget de la guerre de , pour travaux à exécuter sur le littoral de Algérie. Cette somme sera prélevée sur les ressources de exercice courant. Art. . Les travaux auxquels ce crédit est applicable , sont détaillés dans le tableau annexé au présent décret. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A. Hepry, rue Git-le-Caur. . No . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberié, Égalité, Fraternité, ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de la guerre, sur le projet de décret portant demande un crédit extraordinaire de , fr., au chap. du budget de exercice , pour la mise en élat de défense descôtes de Algérie, PAR LE CITOYEN DAUTHEVILLE, Représentant du Peuple. Séance du novembre . CITOYENS REPRÉSENTANTS, Lorsque la Révolution de Février éclata, les côtes de Algérie ne se trouvaient pas en état de défense. Vivement préoccupé un pareil état de choses en présence des complications politiques (Projet de loi n° .) auxquelles établissement de notre République pouvait donner naissance, le général Cavaignac, nommé gouverneur de Algérie en mars dernier, arrêta dès cette époque, et sur avis conforme des officiers généraux commandant artillerie et le génie, un système de batteries de côtes, les unes permanentes et les autres provisoires, pour parer aux besoins les plus urgents de la défense. Le service de artillerie se mit à œuvre, et construisit une partie des batteries provisoires. Une décision ministérielle en date du er juillet dernier en a imputé la dépense sur le chapitre xxı du budget de la guerre. De son côté, le génie militaire commença immé- diatement les batteries permanentes les plus importantes, au moyen des fonds qui lui étaient alloués sur le chapitre xxv du budget de la guerre; et comme cette ressource était insuffisante, le gouverneur hésita pas à y affecter une partie des fonds déjà recueillis de impôt de la zekkat. Aujour hui, les officiers du génie continuent avec toute activité possible les batteries permanentes ; ils complètent le nombre prescrit des batteries provisoires, et ils construisent des réduits pour celles dont exécution a été confiée au service de artillerie. Ces travaux sont conduits de manière que les batteries puissent être armées au fur et à mesure de leur achèvement. Pour terminer tous ces travaux, et pour réintégrer au Trésor les prélèvements effectués sur impôt de la zekkat, le Gouvernement, vous demande, citoyens Représentants, une somme de , fr. sur exercice , au titre du chapitre xxv du budget de la guerre, Depuis longtemps les gouverneurs et les commandants supérieurs de artillerie et du génie en Afrique étaient préoccupés de la défense des côtes de Algérie. Sur les plans et documents divers fournis par ces commandants supérieurs, uñe commission composée officiers généraux de artillerie et du génie, et un vice-amiral, å arrêté, dès le commencement de année actuelle, un projet pour la défense du littoral de Algérie. Ce travail , approuvé par le Ministre de la guerre, présente cinquante-deux batteries de côte à construire, classées : au premier degré importance, au deuxième et au troisième. est une partie de ce système que on exécute aujour hui, en se bornant au plus urgent. Ainsi, on ne construit que batteries permanentes et batteries provisoires , en tout batteries , avec magasins pour les munitions et ré- duits défensifs pour résister aux coups de main que pourraient tenter des détachements ennemis jetés sur la côte. Ces batteries sont réparties ainsi il suit : Sur le littoral qui correspond à la province de Constantine , quatre batteries permanentes et autant de baiteries provisoires pour défendre : Le port de la Calle; Le port de Bone et les mouillages compris entre ce port et le fort Génois; Le mouillage de Philippeville et le port de Stora; Le port de Gigelli. Sur le territoire de la province Alger, quatre batteries permanentes et douze batteries provisoires pour défendre : Le port de Bougie et les mouillages au nord de ce port; Le mouillage de Dellys; Le port et la rade Alger, ainsi que les mouillages au sud et à ouest; Le port de Cherchell; Le mouillage de Tenez. Sur le littoral de la province Oran, deux batteries permanentes et six batteries provisoires pour défendre : Les établissements de la plage de Mostaganem ; Le mouillage Arzew. La rade Oran et le port de Mers-el-Kebir; Plus tard, quand état de nos finances le permettra, on transformera les batteries provisoires en batteries permanentes , et on pourra compléter le système de défense en portant le nombre des batteries, suivant le projet arlopté par la Commission et approuvé par le Ministre, à au maximum. Ce nombre peut paraître un peu faible en raison de la grande étendue du littoral à protéger, depuis la Calle, vers la frontière de Tunis, jusà Oued-Ghazouat, vers celle de Maroc; mais on est borné à défendre les ports et les principaux mouillages qui dépendent des points que nous occupons; et le Comité de la guerre approuve entièrement opinion judicieuse de la Commission de défense, parce entre ces points, les côtes sont en général un accès difficile, et parce que les populations fort disséminées Arabes oudeKabiles qui les bordent ont rien qui puisse séduire ennemi. Votre Comité de la guerre approuve également le système provisoire de défense qui exécute après les ordres prévoyants du général Cavaignac. Il pense, comme le Ministre de la guerre, avec les vingt-deux batteries que comprend ce système, la défense des côtes de Algérie, sans être organisée une manière définitive, sera né- anmoins suffisante pour résister aux attaques que pourraient tenter les escadres ennemies dans les circonstances actuelles. Néanmoins, le même Comité ajoute il est né- cessaire que la République entretienne sur la Mé- diterranée des forces navales en état de protéger le littoral de Algérie, et de maintenir les communications avec la métropole. Le grand nombre de mouillages que nos vaisseaux trouveront sous le canon des côtes de France, ceux que leur assureront sur le littoral de Algérie les batteries en cours exécution, le voisinage de notre arsenal et de notre port de Toulon, où nos vaisseaux, après une campagne active, pourront venir se réparer et se ravitailler rapidement pour courir à de nouveaux combats, tout lui persuade que nos braves marins sauront dignement acquitter, si occasion en présente, de la tâche glorieuse on vient indiquer. En conséquence, citoyens Représentants, votre Comité de la guerre vous propose adopter la loi suivante : PROJET DE LOI. Article premier Il est ouvert au Ministre de la guerre un crédit extraordinaire de , francs, au litre de art. du chap. xxv du budget, pour les travaux des batteries destinées à la défense du littoral de Algérie. Art. . Cette somme de , francs sera prélevée sur exercice , et appliquée aux batteries dé- signées dans le tableau joint au projet de loi nº , en date du octobre dernier. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, A: Venry, rue Git-le-Ceear, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égalité, Fraternite. Assemblée Nationale. PROPOSITION Relative à la création de caboteurs et de pécheurs indigènes sur les côtes de Algérie, Présentée le novembre , PAR LE CITOYEN DE