stériles, parce que nous ne savons plus organiser la victoire, parce que rien est préparé pour la rendre fructueuse, parce que nous avons pu matériellement en profiter. A Mogador, nous avons détruit les défenses de ennemi ; mais, faute un corps de débarquement, nous avons dû abandonner la ville à incendie et au pillage des Kabyles; à Isly, nous avons été contraints de demeurer sur le champ de bataille sans avoir pu poursuivre les masses désorganisées de la cavalerie de empereur, et sans avoir pu répandre dans le pays une terreur salutaire. est-il arrivé? Nous avons dû accepter les conditions de Muley Abd-er-Rhaman, et peut-être celles de Angleterre, au lieu avoir été en position en dicter nousmèmes. Ici, la faute appartient bien plutôt au gouvernement aux généraux en chef de notre armée Afrique, et elle date de loin; est au manque de cavalerie que nous devons depuis longtemps de ne pouvoir profiter aucun de nos succès; est au manque de cavalerie que nous devons la prolongation une guerre qui décime armée une manière cruelle, et qui pèse sur nos finances un poids si lourd. A Isly, on a combattu pendant quatre heures contre des masses de cavalerie on évalue à plus de , chevaux, et morts seulement sont restés sous le feu de nos batteries et de nos carrés; on évalue à , ou , les blessés que nous avons pu compter, est-à-dire que, moyennement, dis de nos soldats ont employé quatre heures pour tuer trois ennemis. Cela se conçoit, du reste, et les hommes de guerre savent que ce est pas pendant le combat que le vaincu fait les plus grandes pertes, mais bien lorsque, désorganisé, ses troupes se débandent et prennent la fuite. Quel eut donc pas été notre succès, si, au lieu de rester sur sa victoire, M. le maré- chal Bugeaud eût eu , cavaliers à lancer à la poursuite des Marocains, et au lieu de tourner bride à une lieue du champ de bataille à cause de son nombre si exigu, notre cavalerie eût pu poursuivre ennemi à dix ou quinze lieues? Combien entre eux ne se seraient-ils pas rendus à merci, et quel eut pas été effet sur les Kabyles de aspect une nombreuse et vigoureuse cavalerie? Notre infanterie est assurément excellente, mais elle est peu propre à offensive dans un pays où les populations sont plus mobiles elle Adméttons 'actuellement que le fils de empereur, au lieu de compter sur une victoire à Isly, eût écouté les conseils que lui avait donnés émir, et que, laissant ses bagages dans le Maroc, il ellt, divisé sa nombreuse cavalerie en deux corps, dont un se fût dirigé sur le sud du Tell jusque dans la province Alger et même de Constantine, et que autre eût amusé nos colonnes infanterie dans ces deux provinces ? quel eût pas été le découragement des populations algériennes à la vue de émir triomphant et venant les punir avoir abandonné la cause de Islam ? Toute quvre si péniblement accomplie par notre infanterie depuis quatre ans eût-elle pas été compromise de la manière la plus grave? On frémit vraiment de penser à ces résultats, et surtout à idée que Angleterre aurait pu profiter de ce moment pour essayer de couper les communications de Algérie avec la France. Nos quatre régimens de chasseurs et nos vingt escadrons de spahis ont pas peut-être trois mille chevaux valides dans toute Algérie, et, avant peu, ce nombre diminuera parce il y a plus de chevaux en Algérie, et que les remontes y deviennent plus difficiles de jour en jour. On sait cela au ministère, et cependant on ne fait rien pour remédier à un état de choses si compromettant. Que fait M. le maréchal Soult à Saint-Amand quand des événemens aussi graves arrivent en Afrique ?.... il eût été à Paris comme président du Conseil, il aurait sans doute eu la pensée de demander à empereur de Maroc, comme première et essentielle condition de la paix, cinq ou six mille chevaux de guerre dont nous avons le plus urgent besoin. Malheureusement occasion est manquée; que sert dès-lors de revenir sur le passé avec un gouvernement qui a ni force ni prévoyance? Au surplus, ce ne serait pas encore assez, il faut absolument que le gouvernement pense à fonder un haras sur une grande échelle; la province de Bône offre admirables facilités pour cela, Nous reviendrons plus tard sur cet important sujet. (Extrait de Afrique du septembre.) Þes institut!ons municipales. (er ARTICLE.) Au nombre des travaux qui se préparent au ministère de la guerre, et qui doivent, nous dit-on, porter de grandes améliora- tions dans organisation administrative de Algérie, y aura-t-il place enfin pour les institutions municipales? Nous devons crain: dre il en soit rien, si comme à ordinaire le Journal des Dé- bats est bien informé : dans ordre naturel des choses, dit cette feuille, les libertés municipales ne peuvent venir après les garanties existence. Le gouvernement ne raisonnait pas une autre manière lorsil prétendait ne occuper de colonisation après la complète pacification de ex-régence. Heureusement, les chambres intervinrent dans cette question, et les fonds furent votés pour la colonisation avant que notre armée se fût arrêtée dans la glorieuse carrière elle poursuit depuis tant années, Espérons en absence des chambres, la presse, organe de opinion publique, ne nous fera point défaut, et elle aidera Al- · gérie dans ses tentatives initiation à la vie politique. Quoi en dise le Journal des Debats, les institutions de la mère-patrie ont point été portées avec les modifications nécessaires sur le sol algérien. Algérie est loin de jouir des institutions de la France une manière aussi complète que voudrait lo faire entendre le journal que nous citons, et la mère-patrie est, au contraire, montrée singulièrement parcimonieuse. Il y a une amélioration que nous nous plaisons à reconnaître dans la manière dont la justice civile, commerciale ou pénale est rendue ou appliquée depuis quelque temps; mais la législation administrative, celle qui a pour but de régler les intérêts sociaux de la manière la plus profitable à tous est complètement faussée dans application, et est avec raison que la commission des crédits supplémentaires disait par organe de son rapporteur, M. le général Bellonnet, il était urgent organiser la justice administrative. En ce moment encore, comment a-t-on cherché à concilier intérêt général et intérêt privé en matière expropriation pour cause utilité publique; peu de questions étaient, certes, plus importantes; eh bien ! en présence de la loi du mai , un arrêté pris urgence le décembre de la même 'année a réglé de telle sorte expropriation, que deux ans étaient à peine écoulés, que le gouvernement, reconnaissant avec franchise combien étaient funestes les effets que produisait cet acte de autorité, a consigné les lignes suivantes dans un rapport adressé au conseil Etat : « Il importe de ne pas faire les choses à demi, sous peine » de perdre le fruit des sacrifices que impose administration. » Il ne faut désormais que des positions franches et nettes. Veut- » on des économies à tout prix, au risque éloigner les colons >> sérieux? il y aà maintenir en son entier arrêté du décem- »bre . Préfère-t-on attirer les producteurs par des garanties » réelles? en ce cas, on doit se garder de paraître faire et dé- » faire, et de prêter le flanc aux soupçons arrière-pensée (). » On pourrait réellement appeler franche et nette la position faite à administration algérienne dans la question municipale; car rien est plus net et plus simple dans ses formes que organisation un pouvoir arbitraire: un fonctionnaire commande, les autres obéissent, et de contrôle il en est pas question. De toutes les manières organiser les municipalités, ont dit bien souvent les publicistes, la plus vicieuse, disons mieux, la plus désastreuse, serait de laisser évoquer par un seul homme tout le pouvoir municipal; et cependant, depuis quatorze ans que nous sommes en Afrique, est dans cette ornière que nous sommes constamment restés, si on en excepte deux tentatives organisations municipales qui ont été sans résultat, et sur lesquelles nous aurons à revenir. administration a pas voulu comprendre la mission qui lui était imposée; elle était cependant bien belle, et résultait de la nature même de nos institutions gouvernementales. Algérie renferme un peuple qui, tôt ou tard, jouira des libertés civiles et politiques auxquelles nous avons droit en France. A ce peuple, augmentent tous les jours des élémens nouveaux, une double direction morale et politique doit être imprimée en prévision de son avenir. La tolérance actuelle des idées religieuses rend difiicile toute action directe sur les Arabes, et quels que soient nos sentimens de catholicisme et la conviction dans laquelle nous sommes que on aurait point à reprocher à nos prêtres tels actes imputés aux missionnaires anglicans, et leur singulier mode de civilisation (), nous ne désirons point leur voir donner action sur les populations musulmanes, dont la religion, dans sa partie morale, recommande déjà obéissance et la charité. Mais les émigrans sont dans une position tout autre: indifférens à opinion hommes ils ne connaissent pas, ils ne sont point retenus par le respect humain, cette sauve-garde de tant erreurs, et de () Extrait du rapport fait au ministre de la guerre sur un projet ordonnance royale concernant propriété en Algérie. Approuvé par le ministre et communiqué au conseil Etat. - janvier . () Code de Taïti. . Voir la presse du août . là naissent bien des dangers. ayant que peu action sur ces hommes, devant arrêter en quelque sorte sur le seuil de la demeure des citoyens, le gouvernement a sagement fait de se pré- occuper des générations futures, en autorisant les frères de StJoseph à fonder et à diriger des écoles en Algérie. A eux, en effet, être les interprètes journaliers de cette morale chrétienne qui exerce une si grande influence sur la vie privée des hommes, en préparant leurs cuvres extérieures. Bacon disait, il y a quelques siècles : : « Fonder un état avec la lie un état corrompu est un crime, une folie. » est tout aussi vrai de nos jours. Mais nous devons blâmer le gouvernement avoir agi avec Algérie comme si ce pays devait toujours être régi par une législation exceptionnelle. De bonnes institutions municipales sont cependant une haute importance pour le bien-être public; car elles donnent à ceux qui en jouissent la sécurité de existence légale. Que administration ne y tronipe pas: le pouvoir municipal qui agit continuellement sur tous est souvent le seul connu de la masse de la population; le considérant comme un organe de ses intérêts, comme un défenseur de ses droits, est ordinaire par lui elle juge des autres pouvoirs. Un gouvernement qui ne vit que par la force peut négliger les sympathies du peuple; mais nous sommes heureusement dans un pays où on ne saurait refuser quelque valeur au concours, plus ou moins actif des citoyens. Nous avons point à tracer historique du pouvoir municipal ; mais il est établi que, toujours compté au nombre des garanties sociales, il a point été considéré comme une création de la loi, car il existe par la seule force des choses. Si les constitutions municipales ont constamment été placées en première ligne et réclamées avec instance par tous ceux qui se préoccupent de avenir de Algérie, est il est irrévocablement acquis elles forment une base solide sur laquelle on peut élever tout un édifice social. Dans les possessions continentales de la France comme dans la métropole, disait honorable rapporteur M. Bignon, en parlant de Algérie, les mêmes principes doivent régir les mêmes faits. Nous plaçant complétement dans cet ordre idées, nous examinerons, dans un prochain article, organisation municipale de la France, et la part que Algérie peut et doit en réclamer dès à présent. (Extrait de Afrique du septembre.) (° ARTICLE.) Les événemens dont le Maroc vient être le théâtre, devant exercer une grande influence sur la politique de la France à é- gard de Algérie, hateront sans doute le moment où son territoire sera légalement réuni à celui de la mère patrie. Deux systèmes financiers seront immédiatement en présence; appliquerat-on celui des colonies ou celui de la France? donnera-t-on la préférence au premier ? nous ne pouvons admettre, car le gouvernement connaît mieux que personne les embarras que lui ont suscités la législation exceptionnelle il avait adoptée pour nos possessions des Antilles. Après quelques années existence on a été obligé de modifier profondément la loi du ayril ., que on appelait le Code des colonies, et le gouvernement a cru devoir soumettre à une commission présidée par M. le duc de Broglie des questions relatives au remaniement de leur constitution politique. Négligeant la majeure partie des communications qui lui ont été faites, le ministère , élaguant avec soin tout ce qui pouvait avoir apparence de pouvoir politique, a fait adopter aux chambres un projet qui, devenu la loi du juin , dépouille même les conseils coloniaux une portion notable des attributions financières dont ils avaient été précédemment dotés. Une organisation qui appuie sur des conseils coloniaux laissant entièrement à écart les institutions municipales, et consé- quemment le bien-être des masses, ne saurait être appliquée à Algérie; cette institution est repoussée non-seulement par la majeure partie des publicistes qui occupent des affaires Afrique, mais encore par des membres influens du pouvoir législatif. Algérie, disait honorable rapporteur des derniers crédits supplémentaires, est point une colonie du genre des Antilles, et nous espérons bien que on ne voudra pas y introduire leur régime financier. Pourquoi placerait-on ex-régence sous le coup une législation exceptionnelle? Nous le savons, on a dit que la différence des climats devaient entraîner celle des législations ; assemblée nationale a répété à la Martinique, dans les instructions elle donnait à cette colonie; mais ces principes, qui étaient que reproduits à cette époque, avaient été déjà vivement contestés. En effet, pourquoi faire dépendre le droit des lieux et du temps ? Ne faut-il pas mieux en servir pour triompher des habitudes et des inclinations des hommes, pour corri- ger, influencer les sociétés, et pour faire de ses maximes le point appui une civilisation morale et avancée. Alors même que acte politique que nous ne cesserons de ré- clamer ne serait point consommé pendant la prochaine session, et que on se fonderait sur ce fait pour ajourner toute institution municipale, le gouvernement ne se trouverait pas moins en face des prescriptions du budget pour , qui a mis au néant ordonnance du août , dont le but était de réunir dans un budget colonial toutes les recettes de Algérie. Les chambres ont pensé, nous avons déjà dit dans notre précédent article, que dans les possessions extra-continentales de la France, comme dans la métropole, les mêmes principes devaient régir les mêmes faits, et il a été résolu, avec assentiment du ministère, à dater du er janvier , les recettes effectuées en Algérie seraient versées au trésor royal, à exception de celles qui auraient un caractère local et municipal. Voilà donc un certain nombre de villes en possession un budget municipal légalement constitué, et on doit reconnaître le droit légitime ont tous les citoyens français, quelle que soit la partie du royaume ils habitent, intervenir quand il agit du maniement des deniers ils versent dans les caisses locales ou municipales. Ces paroles qui, dans notre bouche, auraient, nous le savons, une bien faible autorité, en empruntent une immense de la position de la personne qui les émettait : est devant la chambre des députés () que le rapporteur de la loi du juin faisait entendre ces importantes vérités, en les sanctionnant par leur vote, en promulguant la loi, le gouvernement tout entier y est associé, et il mentirait à ses cuvres il refusait à Algérie application textuelle de ses principes. organisation municipale de Algérie sera-t-elle réglée par la loi du pluviðse an VIII, ou par celle du mars ; en autres termes, les conseillers municipaux seront-ils nommés par le gouvernement ou élus par leurs concitoyens? Au risque de mé- contenter quelques esprits ardens, nous nous prononcerons pour la constitution de an VII, qui nous paraît satisfaire, en ce moment et pour quelque temps encore, les intérêts des particuliers, tout en laissant à autorité une plus grande liberté action. est parce que nous connaissons énergique vitalité de Algérie, () Séance du mai . et nous savons avec quelle promptitude sont saisies les questions les plus importantes par une population à laquelle on ne rend pas assez justice, que nous ne craignons pas de proposer momentanément abandon de une des garanties dont nous jouissons en France. Nous serons compris par les colons, nous en sommes certains, lorsque nous leur dirons : Hâtez par votre travail et votre industrie ces améliorations matérielles qui sont la condition essentielle de votre accession aux droits politiques ; que on voie augmenter cette classe de propriétaires intéressée au maintien de ordre et à la prospérité générale : à ces capacités politiques, il appartiendra pas au gouvernement de refuser exercice de leurs droits; mais les demander prématurément serait aliéner avenir au profit seul de quelques privilégiés. Les attributions des conseils municipaux seraient donc celles qui étaient conférées aux corps constitués sous la même dénomination, par la loi du pluviôse an VIII, avec les améliorations qui furent apportées à ce régime par les divers arrêtés, décrets ou ordonnance promulgués jusen . Il y a dix ans, lorsque le gouvernement voulut organiser administration municipale Alger, Bône et Oran, il proclama ces principes, mais il en né- gligea singulièrement application. Il semblait naturel de penser que la présidence du conseil municipal était dévolue au maire; il en fut point ainsi. après ordonnance du er septembre , ce fonctionnaire arrivait en troisième ligne, et en absence de intendant et du sous-intendant civil, dont un précé- dent article assimilait les attributions à celles des préfets et souspréfets. Cette invention de la présidence conférée à un préfet appartient en propre au ministère de la guerre, car nous ne trouvons rien de semblable dans notre législation depuis arrêté () décidant que le maire de chaque commune était de droit membre du conseil municipal et en avait la présidence, jusau décret () qui, rapportant arrêté précité, ordonnait que le maire entrerait seul de droit dans le conseil municipal, sans compter pour cela dans le nombre de ses membres. Cette disposition doit être maintenue, car il est plus que temps de revenir aux véritables principes. ordonnance du août , qui apportait des améliorations () Arrêté du pluviðse an IX. () Décret impérial du juin . notables au système établi en an VIII, doit tenir une place importante dans la future organisation municipale de Algérie, car elle active la marche des affaires, en faisant éviter ces interminables lenteurs administratives, conséquences naturelles une centralisation poussée à excès. Par application de ordonnance ci-dessus indiquée, les délibérations des conseils municipaux devront être exécutées sur la seule approbation des préfets (ou intendans civils), toutes les fois elles seront relatives à administration des biens de toute nature appartenant à la commune; et il en sera de même pour toutes réparations, constructions ou reconstructions de bâtimens appartenant aux communes, hospices ou fabriques, lorsque la dépense des travaux ne élèvera pas à , francs. Les bornes de cet article ne nous permettent point énumé- rer toutes les améliorations qui peuvent être introduites dans les institutions municipales de Algérie. Quoique restés dans un cercle que administration ne pourra nous reprocher avoir trop élargi, nous croyons devoir réclamer une des dispositions de la loi qui nous régit actuellement en France, celle qui autorise le conseil municipal à émettre son veu sur tous les projets intérêt local. Dans un pays où tout est à fonder, cette possibilité appeler attention du gouvernement sur des créations avantageuses, sur des améliorations réclamées par expérience, nous paraît être de la plus incontestable utilité. Quelles sont les communes algériennes qui pourront être dotées de conseils municipaux, dans lesquels nous réclamerons, comme toujours, admission de nos seuls compatriotes et des étrangers naturalisés ? En état actuel, ces communes, dont le nombre accroîtra rapidement, sont Alger, Blidah, Oran , Bône, Philippeville et Constantine, à qui le chiffre de leur population, importance des propriétés, des revenus, donnent le droit de ré- clamer les institutions qui sont la sauvegarde indispensable des intérêts de la cité. Nous avons cherché à établir de quelle importance sont pour Algérie les institutions municipales, et combien la situation du pays présente de facilité pour les établir et donner aux habitans de nouvelles garanties. Nous ne saurions mieux terminer cet article que par cette profonde et puissante considération consignée dans une publication récente (). « Ce qui constitue la force un () Les Départemens algériens, par M. F. Leblanc de Prébois. état, est la réunion sous un gouvernement homogène une étendue de territoire la plus vaste possible, habitée par une population compacte de citoyens. » (Extrait de Afrique du octobre.) Sur les expropriations pour cause utilité publique à Alger. Voulez-vous savoir comment se font à Alger les expropriations pour cause utilité publique ? Nous allons vous le raconter, car cette question vaut bien la peine que nous nous en occupions quelques instans. Il est pas rigoureusement nécessaire on ait actuellement besoin de votre propriété pour on vous la demande; si on pré- voil, si on soupçonne un jour, pour une cause ou pour une autre, on en aura besoin, on y prend à avance, et on décide vous expropriera; à plus forte raison si elle est nécessaire pour un usage actuellement déterminé; dans tous les cas, voici comment on procède : Sans que personne vous prévienne, un arrêté est rendu par le gouverneur-général, sur la demande du directeur de intérieur, lequel agit sur la demande de architecte de la ville; ainsi, le gouverneur est éditeur responsable des actes de cet employé irresponsable. Penseriez-vous que dans cet arrêté on mentionne la cause de expropriation et emploi que on destine à votre propriété ? Pas le moins du monde : ce grand mot utilité publique est un talisman devant lequel chacun doit courber la tête, et qui dispense administration publique expliquer à un propriétaire la raison pour laquelle on le dépouille. architecte écrit sur le premier chiffon de papier venu : La maison de M. Pierre ou de M. Joseph est expropriée pour cause utilité publique. Ce papier va suivre la filière ordinaire des bureaux, et voilà qui est fait, arrêt souverain est rendu; gardez-vous de demander quelle est cette cause utilité publique; on se croit totalement dispensé de vous le dire, autant plus que souvent on en sait rien; ceci va vous paraître quelque peu étrange, car votre maison , après une transformation, sera remise dans le commerce, louée ou vendue fort chèrement au profit du gouvernement. Ceux à qui adresse ce reproche seront tentés de le nier, parce il est des choses que on aime pas à avouer; mais, si on a cette audace, nous répondrons par des preuves, nous citerons des faits et des noms propres, et alors les dénégations deviendront impossibles. Trois ou quatre jours après la date de arrêté, un commissaire de police, faisant fonction huissier, vous en fait la signification avec sommation de nommer un expert qui devra agir concurremment avec celui que administration est en usage de désigner pour déterminer la valeur de immeuble. Nommez votre expert ou ne le nommez pas, vous y perdrez, ni vous y gagnerez rien : expert ordinaire de administration est un homme honnête; au fond du ceur, il est affligé lorsil voit commettre une injustice, et il fait tout ce il peut pour la prévenir ou empêcher; mais ses vacations sont régulièrement payées, et comme à la fin de année addition de son compte présente une somme assez ronde, personne est assez injuste pour exiger il se compromette avec administration. Au fait, il y aurait profit pour personne, car ses avis ne servent à rien; ils ne sont pas plus considérés que suivis, et on agit absolument comme il y avait pas expertise ; ainsi, son intervention est, de la part de ceux qui le commettent, une comédie, à laquelle administration elle-même ne daigne pas faire le semblant de supposer une valeur quelconque. Huit jours après cette ridicule opération, dont on vous laissé ignorer le résultat, le commissaire de police vient de nouveau vous signifier que, dans huit autres jours, on prendra possession des lieux expropriés, afin que vous vous teniez pour averti; en effet, au jour dit, un agent du susdit architecte arrive pour faire son procès-verbal; si vos meubles étaient restés dans la maison, on les mettrait à la rue; si vous aviez des locataires, et ils ne fussent pas sortis, ils seraient expulsés à coup de balai; et , si la résolution a été prise de démolir la maison, les ouvriers arrivent peu après : les uns enlèvent la toiture, les autres arrachent les portes et les fenêtres de leurs gonds, les cloisons résonnent sous les coups de marteau qui les démolissent; et si argent vous a manqué, si vous avez pas eu le moyen de vous procurer un autre gîte, vous coucherez dans la rue; importe à M. architecte ou à M. le directeur de intérieur, personne ne les chassera de leurs hôtels, et chaque mois leurs appointemens seront scrupuleusement payés. Voilà pour ce qui concerne immeuble; on vous a chassé, on en est emparé ; la procédure a été sommaire, expéditive; tout est dit : vous en entendrez plus parler. Reste la question de indemnité. Ici les opérations vont prendre une toute autre allure; si rien était plus pressé que de vous mettre dehors, rien ne est moins que de vous payer. Le directeur de intérieur vous demande communication de vos titres de propriété; souvent ils sont écrits en langue arabe et reçus par le cadi; administration qui vous exproprie devrait sans doute payer les frais de traduction, car les actes en langue arabe ont été autorisés ; elle a, ailleurs, à son service, des traducteurs appointés à année, et qui pourraient lui en faire connaître le contenu; mais le commis chargé de les recevoir vous déclare que, si vous ne lui apportez pas une traduction, vous ne serez pas liquidé; vous dépensez donc cinquante ou cent francs, pour un usage que vous avez pas sollicité, et qui a pour but de vous exproprier. Aussitôt les papiers entrent dans un carton, où ils sortiront lorsque leur tour arrivera. Après cinq, six, huit ou douze mois, selon le temps et les circonstances , quelquefois plus tard encore, le commis chargé du travail occupe de ses calculs pour savoir combien il pourra vous accorder; quant à avis de expert, il en fait pas le moindre cas, ou il le consulte, est pour savoir la réduction il pourra faire; il agit comme le malade imaginaire réglant le compte de M. Purgon. - Une décoction émoliente pour rafraichir les entrailles de Monsieur... vingt sous. - Oh! M. Purgon, un peu de conscience, allons..... six sous, Cet ainsi que cet employé, fort exactement payé de ses gages comme les autres, décide, de sa science certaine, que vous aurez mille francs de rente pour un immeuble qui vous produisait trois ou quatre mille francs; si est de son chef il agit ainsi, sa conduite est odieuse, elle ne peut expliquer que par avancement il pourrait espérer en mettant dans les mains du gouvernement les immeubles à très-bas prix. il obéit à des ordres, et il soit honnête homme, il doịt être bien malheureux. Cet arrêt, écrit sur sa table, est souverain; vous vous casseriez la tête contre la muraille, il en serait ni plus ni moins; tout ce qui se fera après ne sera plus un nouveau jeu de comédie; voici comment cela se passera. On règlera de la même manière bon nombre expropriations, on fera fort à aise des tableaux à colonnes bien alignées qui auront coûté plusieurs mois de travail; le commis appréciateur ré- dige un superbe rapport, dans lequel il prouve par A plus B que les propriétaires expropriés sont les hommes les plus heureux du monde, et que État se ruinerait il accordait un plus haut prix. Le directeur de intérieur, à son tour, est éditeur responsable de ce rapport; deux ou trois mois suffisent à cette besogne, et les dossiers arrivent dans son cabinet. Le jour où le garçon de bureau secouant la poussière dont ils ont eu le temps de se couvrir, le titre des dossiers devient apparent, ce jour-là, M. le directeur les met sous son bras et les porte au conseil chargé de juger. Depuis le jour où le propriétaire a fait le dépôt de son titre, il a été ni vu ni entendu; il est écoulé un an, dis-huit mois; sans la misère où on a plongé, il aurait oublié son ci-devant immeuble, Là, au conseil, après la demi-heure de conversation politique, les indiscrétions de la chronique, M. amiral, M. intendant, M. le directeur des finances, etc., étalent leurs dossiers et déposent leurs rapports ; chacun a besoin de faire passer sa fournée; le directeur de intérieur se garderait bien de contrecarrer le procureur-général, parce que celui-ci pourrait le lui rendre; aussi estil vrai que, autant de rapports, autant ouvrages parfails; une inclination de tete fait le tour du tapis vert; le tout est approuvé, et voilà une affaire bâclée, votre sort est fixé. La délibération se rédigera dans les bureaux du gouverneur, deux mois encore suffiront pour cette besogne, qui rentre de nouveau dans les cartons du commis ordonnateur à la direction de intérieur. est alors on vous signifie ce qui vous est accordé, et si vous êtes mécontent, on vous donne un mois pour vous pourvoir par voie de mémoire contre la décision du conseil; passé ce délai, vous êtes en déchéance, et toute réclamation ullérieure vous est interdite. Si vous ne réclamez pas, la liquidation sera approuvée par le ministre six mois ou un an après, et vous serez heureux si après six autres mois vous êtes payé; si vous réclamez, alors est bien autre chose; le ministre demande des renseignemens au directeur de intérieur; celui-ci consulte le commis qui