rapport des défrichements et des cultures. Les constructions se multiplient. LE FONDOUK. - Les progrès faits par ce village sont lents, par suite de son isolement à extrémité orientale de la Mitidja. La continuation prochaine du pourtour est de la plaine tirera ce village de son état de langueur actuelle. MÉDÉAH.—La colonisation commence à étendre autour de cette ville, déjà dotée un périmètre de colonisation. Des capitalistes ont fondé à leurs frais, près de cette ville, le village de Mouzaïa-les-Mines, occupé par les familles ouvriers attachés à exploitation des mines de cuivre de cette localité. Celles-ci sont logées dans des bâtiments construits aux frais de la compagnie; il y a place sur ce point pour une population agricole que favoriserait certainement la présence environ travailleurs réunis dans ce village. Milianah. -- agriculture a pris quelque extension autour de cette ville; il existe dans les environs plusieurs fermes en cours exploitation; on y trouve des sources abondantes et nombreuses qui peuvent fournir largement à irrigation. Deux cours eau, Oued-Boutan et Oued-Anasseur, alimentent plusieurs moulins à farine. CHERCHELL. Les cultures se développent autour de cette ville sur un territoire de , hectares. Sa prospérité sera assurée lorselle sera reliée par une suite de villages à Alger et à Blidah. Ce travail a été commencé, en , par la création de plusieurs colonies agricoles dont il sera parlé ci-après. TÉNÈS. Cette ville souffre de isolement où elle est encore placée. affluence des troupes sur ce point, il y a quelques années, y avait suscité une activité commerciale qui ne est pas continuée après le départ des garnisons. De là, le malaise de beaucoup intérêts. Quelques plantations de vignes, arbres fruitiers et de mûriers ont été faites en et . On a aussi entrepris quelques essais de culture de coton. adjonction récente à Tenės un territoire agricole va permettre y développer la culture. ° Colonisation libre. Indépendamment des efforts faits par État pour constituer la petite propriété dans les villages, les capitaux privés ont, sur certains points, activement concouru à auvre de la colonisation. Il existe dans le Sahel un grand nombre de fermes isolées dont quelques-unes ont une certaine importance, notamment sur les territoires de Dely-Ibrahim, Ouled-Fayet et Chéragas. La concession des trappistes de Staouëli a droit à une mention toute particulière. Son étendue est de , hectares, dont environ hectares étaient ensemencés ou en prairies à la fin de ; la valeur des constructions élevées par eux était alors de plus de , francs; outre un matériel exploitation con- ALGÉRIE. – , , , . ( ) sidérable, il existait sur la propriété deux fours à chaux, une briqueterie, une forge, une brasserie, une buanderie, une menuiserie, un établissement de charronnage. Quatre fontaines coulent sur la propriété, où on voit une orangerie de près de , pieds et une pépinière. Le territoire compris entre le pied des collines du Sahel au nord, celui des montagnes du petit Atlas au sud, le cours de Harach à ouest, de Oued-Boutrie et de Oued-Smar à est, forme une espèce de triangle dont le sommet aboutit à la Maison carrée et dont la base étend le long des montagnes de Atlas. Ce territoire, connu sous le nom de Beni-Moussa, protégé par les anciens camps de Arba et de Harach, aujourhui abandonnés, devait naturellement appeler et fixer dans son enceinte la colonisation libre, est-à-dire la grande culture. Aussi est-ce dans cette partie de la plaine de la Mitidja, favorisée ailleurs par la fertilité du sol, ont été fondées les premières fermes européennes. Ces établissements eurent longtemps à lutter contre de nombreuses difficultés et même de graves dangers; mais la persévérance des colons, dont quelques-uns bravèrent courageusement les attaques des Arabes, triompha de tous les obstacles; plus tard, les colons eurent à souffrir de la sécheresse et de invasion des sauterelles. Cependant la plupart de ces exploitations sont aujourhui dans un état très-satisfaisant. La colonisation libre est aussi étendue sur la rive gauche de Harach, dans le quartier des Beni-Khelil. Le quartier des Krachenas, à est des Beni-Moussa, renfermait, à la fin de , fermes européennes, dont quelques-unes une grande importance. Enfin la colonisation libre est également étendue plus avant dans la plaine, dans arrondissement de Blidah. A la fin de , ces exploitations représentaient une superficie de à , hectares, sur lesquels était installée une population de individus, hommes, femmes et enfants. administration ne perd pas de vue que la colonisation, pour se développer, a besoin du concours des bras et des capitaux. Aussi ne néglige-t-elle rien, soit pour rattacher la grande à la petite propriété dans les villages, soit pour provoquer par de nouvelles concessions établissement de grandes fermes sur les espaces encore isolés qui existent entre les villages. ° Développements à donner à la colonisation dans le territoire civil. Il convient de continuer la colonisation du pourtour de la plaine de la Mitidja, en créant trois centres sur la route Alger à Dellys, à Rouiba, à la Réghaïa et au Boudouaou; un centre entre le Fondouk et le Boudouaou, à Kara-Mustapha; un centre à embouchure de Oued-Boudouaou; enfin un autre à Aïn-Taya, sur le bord de la mer, entre le cap Matifou et Drahdar. étude du projet des trois établissements sur la route de Dellys à Alger est très-avancée, et il est présumable ils pourront être créés très-prochainement, ainsi que les centres ci-dessus indiqués comme devant fermer la Mitidja à est. Il reste également à continuer, à ouest, la colonisation de ceinture de la Mitidja, au delà des villages de la Chiffa et de Mouzaïa, et à fonder des centres sur les points principaux. Quelques-uns entre eux pourront être prochainement. Avant quelques années, la plaine se trouvera ainsi couverte par un réseau de villages qui en hâteront exploitation par les colons européens. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Aucune création nouvelle a eu lieu en territoire militaire depuis la publication du dernier Tableau de la situation. Mais il existe depuis longtemps sur ces territoires des populations agglomérées dont les intérêts méritent protection Ces populations, qui se sont successivement fixées dans les postes permanents occupés par nos troupes dans ( ) intérieur, sont encore peu nombreuses dans quelques localités; mais elles forment de véritables petites villes sur beaucoup autres points. Ces places sont les suivantes : ORLÉANSVILLE. Cette ville déjà importante, fondée en , est ressentie, comme Ténès, de la crise qui a marqué une manière si funeste ces dernières années et de la cessation des travaux du génie. Les cultures ont pris en dehors quelque extension. La création, depuis , des colonies agricoles dont il sera parlé plus bas ne peut imprimer un nouvel essor à la colonisation. Aumale, Boguiar, TENIET-EL-HÂAD. -- Le nombre de familles agricoles placées sur chacun de ces trois points est encore peu considérable. Le périmètre de colonisation a besoin être agrandi. DELLYS. Sur le littoral, à est Alger. Jusen , les colons de cette ville étaient plus occupés de constructions urbaines que de culture. Le territoire concessible extra-muros était très-peu étendu; mais, à cette époque, des terrains une superficie de hectares, expropriés sur les Arabes, ont été concédés à divers colons et mis en valeur. Un centre de population est projeté à quelque distance de Dellys, dans la fertile vallée de Oued-Neça. º Colonisation libre. Depuis , la colonisation libre est développée en territoire militaire. Dans la subdivision de Blidah : ° Aux environs de Haouch-Kaïd-el-Sebt, il a été fait six concessions une étendue totale de hectares, dont une partie était ensemencée en . Des constructions en maçonnerie et en pisé y ont été commencées. ° hectares ont été concédés sur Haouch-Ahmeda-M'ta-el-Habous. º A Ben-Meida , la superficie concédée est de hectares. ° Enfin, sur la rive droite du Bou-Roumi, hectares sont livrés à la colonisation européenne. Dans les subdivisions Orléansville, de Médéah et de Milianah, existent également quelques exploitations particulières. . Développements à donner à la colonisation en terriloire militaire. La population civile qui est groupée autour des places de intérieur tendant chaque jour à augmenter, il est devenu indispensable de donner plus extension aux territoires agricoles dont elle a pu disposer jusici. En conséquence, des instructions ont été adressées au gouverneur général pour la formation de zones de colonisation autour de chacune des places Orléansville , Aumale, Boghar et Teniet-el-Haad. Depuis longtemps déjà administration est occupée de relier les villes du littoral à celles de intérieur par des centres destinés à protéger le parcours des routes. Mais incertitude qui a régné pendant longtemps sur le tracé de ces routes avait pas permis de donner suite au travail préparé dès dans ce but. Les mêmes motifs existant plus aujourhui , la question a été reprise. Toutefois, comme la situation des crédits budgétaires et état politique de quelques localités ne permettent pas appliquer sur tous les points à la fois le système proposé, il convient de ne occuper pour le moment que des voies de communication les plus importantes. Celle qui présente un intérêt plus particulier, dans la province Alger, est la route de Ténès à Orléansville. Les communications entre ces deux villes sont encore lentes et difficiles. A exception de la colonie agricole de Montenotte, il existe encore sur le parcours de cette route que quelques rares auberges , et le défaut de population a contribué pour beaucoup à état dans lequel languissent ces localités , malgré la fertilité incontestable du sol. ( ) Les emplacements indiqués comme convenant le mieux à des villages servant tout à la fois de gîtes étape et de lieux de ravitaillement sont, indépendamment de celui de Oued-Allalah, sur lequel a été fondée la colonie de Montenotte : ° Le camp des Chasseurs; ° Les Trois-Palmiers; ° Les Cinq-Palmiers. On occupe en constituer les territoires. La route de Tenès à Orléansville doit être continuée jusà Tiaret. Plus tard, de nouveaux centres routiers seront à créer sur les routes de Dellys à Aumale et de Cherchell à Teniet-el-Hâad. PROVINCE ORAN. S er. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par Administration. Il a été fondé, depuis , trois centres de population sur ce territoire , savoir : Valmy, Arcole , Ain- Turk. Valmy. Les colons de ce centre se livrent avec succès à élève du bétail. Les cultures spéciales, telles que le coton, le tabac et le mûrier, ont été aussi, de leur part, objet de soins particuliers et bien entendus. En résumé, la situation est bonne. ARCOLE. On peut en dire autant de ce village, quoiil ait beaucoup souffert de la sécheresse en . On occupe y faire des plantations publiques. Aïn-TURK. Ce centre, placé dans la plaine des Andalous , a été créé il y a moins une année. Une trentaine de familles ont commencé leurs travaux ; la fertilité du territoire récompensera leurs efforts. Les centres existant sur le territoire civil, antérieurement à , étaient au nombre de neuf, savoir : Quatre villes : Oran , Mostaganem, Arzęw, Mascara ; Et cinq villages : La Senia, Misserghin, Sidi-Chami, Mazagran et Mers-el-Kebir. Voici la situation de ces derniers : LA Senia. La culture est en très-bonne voie dans ce centre ; les colons ont été cités, à exposition agricole de , pour les beaux fruits ils ont présentés. Ils adonnent, en outre, avec succès à éducation des vers à soie. Les plantations publiques et particulières ne laissent rien à désirer dans ce village. MissERGHIN. — Il reste à exécuter quelques travaux publics dans ce centre , qui a beaucoup souffert du manque de récolte pendant les deux dernières années. SIDI-CHAMI. Ce village a été également malheureux année dernière par suite de insuffisance de la récolte; mais cet état de choses est que transitoire. Les colons possèdent un bon matériel exploitation et une grande quantité de bétail ; leur avenir est assuré. MERS-EL-KÉBIR. Port et annexe Oran. MAZAGRAN. Près de la ville de Mostaganem. La situation de ce village est satisfaisante. Les terres sont défrichées et en grande partie à état de culture. Le succès de ce centre est assuré par la fertilité de son territoire et la facilité que les colons trouvent à écouler leurs produits. ( ) ° Colonisation libre. Le nombre de fermes ou propriétés particulières fondées en dehors des centres dans la banlieue Oran a plus que doublé depuis la fin de . On en comptait en . Quelques-unes proviennent achats faits aux indigènes, et les autres de concessions accordées par État. Cette tendance marquée des intérêts à se porter vers les exploitations agricoles a été principalement déterminée par la création des villages, où les concessionnaires libres sont certains de trouver la main-auvre, . et qui couvrent les exploitations particulières une protection que les événements de la guerre faisaient, il y a pas encore bien longtemps, rechercher avec empressement. Tout annonce que le mouvement qui est si heureusement déclaré depuis quelques années ne se ralentira pas , il se développera, au contraire, avec augmentation de la population. La même impulsion est manifestée dans la banlieue de Mostaganem. Le nombre des concessionnaires, dans la vallée des Jardins, qui était peu considérable en et , élevait déjà à en , et est encore augmenté depuis. Les constructions et les cultures ont suivi la même progression. Il a été fait également un certain nombre de concessions dans les banlieues Arzew et de Mascara, villes qui ont été, à la fin de année dernière, rattachées au territoire civil. . Développements à donner à la colonisation en territoire civil. Il reste à créer deux ou trois villages dans la plaine des Andalous, pour compléter le peuplement du territoire civil Oran. En dehors de ces créations, la colonisation est appelée à se développer par les efforts de industrie privée. La même observation est applicable aux territoires de Mostaganem et Arzew. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Depuis la fin de , sept nouvelles créations ont été effectuées en territoire militaire; ce sont : SIDI-BEL-ABBÈS. Ce centre, où des colons étaient fixés depuis quelques années, ayant paru un point stratégique important, une ville y a été fondée par décret du janvier . Elle est à vingt lieues Oran, et chef-lieu de subdivision militaire. Elle possède un territoire agricole très-important et se peuple rapidement. SAINT-ANDRÉ ET Saint-HIPPOLYTE (aux environs de Mascara). Ces villages, dont existence est déjà ancienne , mais a été régularisée en , ont leur territoire en grande partie cultivé. Tous deux sont placés dans de bonnes conditions de salubrité et de viabilité. Le voisinage de Mascara offre un écoulement facile de tous les produits du sol. En avant de Tlemcen, quatre villages, savoir : BRÉA ET NÉGRIER. Chacun eux est destiné à recevoir cinquante familles. Ils se développent activement. MANSOURAH ET LA SEYSAF. Ces villages sont établis sur des terres excellente qualité. Ils sont composés en partie anciens colons de Tlemcen et anciens militaires. Quoique ces créations ne datent que de , la colonisation y est déjà assez avancée. Les autres centres existant antérieurement à , dans le territoire militaire, sont au nombre de douze; savoir : SAINT-DENIS-DU-SiG. Ce village est placé sur la route Oran à Mascara. Son territoire est arrosé par les eaux du Sig, ce qui lui procure de grands avantages. Les cultures ont pris, en , une grande extension; en outre, de nombreuses plantations ont été faites par les colons dans de bonnes conditions. ( ) LA STIDIA. Ce village se compose, en grande partie, de familles prussiennes transportées en Algérie en , et dont la position a été pendant longtemps assez précaire ; mais, grâce aux secours ils ont reçus de administration, les colons ont repris courage, et ont défriché et ensemencé une portion de leur territoire. SAINTE-LÉONIE. Ce village a la même origine que le précédent. Une partie des anciens colons a été remplacée par autres, et la situation est beaucoup améliorée, ainsi que le constate état des cultures qui y ont été effectuées année dernière. VILLAGE DES MILITAIRE LIBÉRÉS. Ce centre est situé dans la subdivision de Mostaganem. Il a été formé, à origine, de soldats libérés auxquels autorité militaire a fait des concessions de terre. Les secours que les colons ont reçus de État ont été bien employés. Leur situation est aujourhui satisfaisante. TLEMCEN.. Le territoire qui environne cette ville est une remarquable fertilité et bien exploité. Toutes les cultures y réussissent parfaitement. Les colons sont, en grande partie, anciens militaires de la garnison de Tlemcen, qui, à expiration de leur temps de service, ont demandé à y fixer. NEMOURS. (DJEMAÂ-GhazaoUAT.) La population civile est encore peu nombreuse sur ce point, et la colonisation sans importance. Sous le rapport agricole, ce centre offre peu intérêt; mais les nombreux navires marchands qui fréquentent son port en font un point essentiellement commercial, et par lequel on pourrait, au besoin, ravitailler Lalla-Maghnia, Sebdou, Tlemcen et tous les points de cette subdivision. TIARET, Saïda, Daya, SEBDOU, Aïn-TEMOUCHEN, Lalla-Magunia. — Les cultures commencent à étendre autour de ces postes militaires. Les terres environnantes sont fertiles et arrosables. Ces localités présentent, en outre, abondantes ressources en bois de construction, chaux, pierre, terre pour la fabrication des briques et des tuiles. Les principaux obstacles qui opposent à extension des cultures dans les villes de intérieur sont la cherté des vivres, leur éloignement de la côte et la difficulté des transports. ° Colonisation libre. Le tableau de la situation de était entré dans quelques détails au sujet du plan de colonisation qui avait été présenté à cette époque par le commandant supérieur de la province Oran. Il agissait de livrer à la culture européenne tout le triangle compris entre Oran, Mostaganem et Mascara. , familles devaient être établies dans ce vaste espace. Les , hectares nécessaires pour leur installation auraient été divisés en communes, dont les terres eussent été concédées à des capitalistes, qui se fussent chargés y établir des familles en nombre déterminé et en opérer la fertilisation dans un délai fixé avance. État intervenait que pour exécution des travaux publics les plus essentiels, tels enceintes, nivellements, eaux, chemins principaux et assainissement. Une ordonnance du décembre avait autorisé application de ce système de colonisation sur huit communes des environs Oran. Des cahiers de charges furent en conséquence dressés pour parvenir à aliénation, par voie adjudication publique, du territoire de ces communes. Malgré la plus grande publicité donnée à cette opération, il ne se présenta adjudicataires que pour une seule commune, celle de Sainte-Barbe, une superficie de , hectares ; et entrepreneur est loin avoir effectué jusà présent des travaux proportionnés à importance de son adjudication. Une seconde ordonnance, du février , avait créé, après le même principe, entre Oran et Arzew, trois nouvelles communes sous les noms de Christine, de San Fernanda et Isabelle. Le mars suivant, elles furent concédées directement à des capitalistes français et espagnols, qui se chargeaient y établir familles. Des travaux assez considérables ont été faits par les entrepreneurs dans les premiers temps de leur installation, et plusieurs familles ont été placées par eux ; mais les concessionnaires ont encore rempli une faible partie de leurs obligations. ( ) En somme, le système de colonisation par entreprise a pas produit les résultats que on attendait, en raison des capitaux considérables exigent des opérations de ce genre et des risques elles entraînent. La portion non concédée du territoire des huit communes qui faisaient objet de ordonnance du décembre a été affectée depuis, en majeure partie, à installation de colonies agricoles. Un certain nombre exploitations particulières ont été créées depuis quelques années dans la subdivision Oran. On va rappeler les principales : une ordonnance du novembre a fait concession à une société connue sous le nom Union agricole du Sig, sur la route Oran à Mascara , dans le voisinage du village de Saint-Denis, une étendue de , hectares, à la charge par les concessionnaires y établir familles européennes avec bâtiments exploitation et matériel de culture, et de mettre en valeur tous les terrains susceptibles de être. Un délai de dix ans était accordé à la société pour exécution de ces conditions, dont toutefois un tiers au moins devait être accompli dans le cours des cinq premières années. Mais la concession est encore loin avoir reçu impulsion que son étendue et sa position méritent sous tous les rapports. Une portion de la terre domaniale Arbal, à kilomètres Oran, a été également concédée, en , à un propriétaire de Paris, M. Dupré de Saint-Maur. La concession est de hectares, avec charge établir familles. Les travaux se poursuivent activement; plus de la moitié des terrains est en valeur. Le concessionnaire remplit avec zèle ses obligations. Il existe encore, dans le territoire militaire de la subdivision Oran, quelques autres petites concessions isolées, utiles surtout en ce elles servent de lieu de retraite pour les voyageurs. Telles sont auberge Blandin, au Tlélat, sur la route de Sidi-bel-Abbès ; auberge Bonnemaison, aussi au Tlélat, route de Mascara; auberge Arzew, celle du Vieil-Arzew, etc. Quant aux fermes détachées, au nombre de , elles renferment environ , hectares de terre en culture. , pieds arbres de diverses essences ont été plantés, ainsi que quelques hectares de vigne. Dans la subivision de Mostaganem, les terrains de la Vallée des Jardins étaient, en , en pleine culture; chaque année, de nouvelles norias y élèvent et la population augmente. Enfin, il existe aussi quelques exploitations particulières autour des villes de Mascara, Tlemcen et des autres places de intérieur. Développements à donner à la colonisation en territoire militaire. administration occupe de constituer autour de chacune des villes de intérieur un territoire agricole en rapport avec leur importance. Des projets sont également à étude pour établissement de villages routiers : ° La route Oran à Mascara traverse la plaine de Sig, depuis longtemps livrée à la colonisation euro péenne; mais, à partir de ce point jusà Mascara, il existe aucune autre station. Le travail préparé dès signale comme favorable à la création un centre considérable la vallée de Oued-Hammam. On examine il ne conviendrait pas en fonder un second entre Oued-Hammam et Mascara. ° Des études ont été également prescrites pour la détermination de emplacement des centres à échelonner sur la route Oran à Tlemcen. Il en sera prochainement créé un auprès du poste Aïn- Temouchen. . Enfin, le projet de création une ville maritime à la Tafna est, depuis , objet des préoccupations de administration de la guerre. Il agirait de mettre Tlemcen en communication directe avec la mer, dont elle est éloignée que de quinze lieues environ. La prospérité de ce port serait assurée par exportation des richesses agricoles que possède Tlemcen, et cette ville verrait ouvrir devant elle un magnifique avenir. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. S ſer. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. º Centres créés par administration. Les seules créations nouvelles sur ce territoire, depuis , se bornent aux villages Bugeaud et U- zerville. BUGEAUD. Ce centre, plutôt forestier agricole, est placé à entrée de la forêt de Édough. Il est destiné à recevoir quelques familles de bûcherons, dont les unes sont déjà occupées par administration forestière, et les autres doivent venir prochainement du département des Vosges. Ces familles étant trop pauvres pour installer à leurs frais dans un village et se construire des maisons, le ministre a décidé que huit habitations ouvriers seraient bâties aux frais de État, et une partie du territoire serait affectée à des maisons de plaisance. Cette double mesure secondera efficacement le développement du village. UZERVILLE. La création de ce centre remonte à une époque déjà ancienne; mais son établissement avait été suspendu par des difficultés de territoire, et par la nécessité entreprendre, préalablement au peuplement, quelques travaux assainissement indispensables. Ce est que dans le dernier trimestre de on a pu commencer à y installer les colons. Le territoire est excellent, et le voisinage de Bône doit assurer la prospérité de ce centre. Les anciens centres sont au nombre de neuf, savoir : Constantine, Bône, Philippeville, Valée, Damrémont, Saint-Antoine, Guelma, la Calle et Bougie. CONSTANTINE. Ce territoire, longtemps borné à enceinte de la ville, comprend, depuis , une banlieue agricole de , hectares. Une portion des terres a été concédée et est en valeur. Cinq groupes habitations se sont formés spontanément, correspondant aux principales divisions du territoire, savoir : Sidi-Mabrouck, Oued-Yacoub, Cherakat-Bouazen, Hamma et Constantine. On comptait, à la fin de , exploitations particulières, à peu près toutes en état de culture. La culture commence à étendre aux environs de cette ville. Un certain nombre de proprié- taires, au lieu de se borner, ainsi ils avaient fait si longtemps, à récolter des fourrages, se sont mis à exploiter sérieusement. Le succès de la colonisation sur ce point se lie à exécution de travaux de viabilité et de desséchement que insuffisance des crédits budgétaires a permis, jusici, aborder que une manière incomplète. PHILIPPEVILLE. Le territoire qui entoure est à peu près complétement concédé et mis en valeur; il convient de songer à son agrandissement. Indépendamment des exploitations de la vallée du Zéramna, le pâté de montagnes situé entre Philippeville et le port de Stora, et connu sous le nom de ravin de Beni- Melek, renferme un grand nombre de petites propriétés très-productives, où la culture des légumes, celle des arbres à fruits et des vignes ont pris une grande extension. VALÉE, DAMRÉMONT, SAINT-ANTOINE. Ces trois centres, existant autour de Philippeville, et qui en sont les annexes, ont un avenir assuré. Les colons continuent à se livrer avec succès à élève du bétail. Les cultures et les plantations prennent chaque jour plus extension. GUELMA. La colonisation a fait de notables progrès autour de cette ville en et . Indépendamment de trois colonies agricoles qui ont été créées, en , dans les environs, la ville a continué à se dé- velopper, et de nombreuses concessions ont été faites dans la banlieue. Les colons ont construit des habita- BONE. ( ) tions et fondé des usines à huile et à farine. La culture de olivier est une des sources de richesse du pays; elle est appelée à prendre de très-grands développements. BOUGIE. Un territoire agricole vient être constitué autour de cette place, où agriculture, longtemps comprimée par la présence des tribus hostiles, commence à étendre. La soumission de celles-ci et ouverture récente de la route de Sétif vont permettre à la population européenne de prendre possession du sol. LA CALLE. Aucun village ne saurait être créé aux environs de cette ville, où la colonisation ne peut se développer que par exploitation des mines et des forêts de chênes-liéges, les terres cultivables faisant défaut. Déjà deux petits centres industriels se sont formés spontanément aux lieux dits : Le Melah, à kilomètres de la Calle, et Oum-Thaboul, à kilomètres. Peut-être, à abri de ces créations, pourra-t-on tirer parti des terrains ingrats voisins, au moyen de plantations arbres et de vignes. ° Colonisation libre. Ce qui précède suffit pour faire apprécier les résultats déjà obtenus, en fait de culture, par les capitaux privés, dans les localités placées sous la juridiction civile. est autour de Philippeville que ces résultats sont le plus remarquables. Le territoire de Bône, possédé presque en entier par les particuliers, et si longtemps stationnaire, commence enfin à être sérieusement exploité. Guelma, dont isolement a longtemps retardé les progrès, voit les cultures se développer sur son fertile territoire. Enfin, depuis peu de temps, des concessionnaires sont installés dans la banlieue de Constantine, et y réussissent. La situation, sous ce rapport, est satisfaisante. ° Développements à donner à la colonisation en territoire civil. Le moment est venu de songer à agrandissement du territoire de Philippeville, concédé en entier, saul quelques parcelles réputées impropres à toute culture. Un projet, depuis longtemps à étude, doit faire de Guelma le centre un vaste réseau de colonisation: il agirait établir sur le territoire environnant, rendu libre par le cantonnement des tribus, six villages dans chacun desquels, indépendamment des petites concessions, il serait réservé des lots pour des concessions de grande et de moyenne étendue, de manière à permettre aux divers genres de propriétés de se seconder mutuellement. Ce plan pourra être mis prochainement à exécution. Un village est également projeté aux environs de Bougie. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Trois villages ont été fondés, depuis , en territoire militaire, savoir : Saint-Charles, Condé et Penthièvre. SAINT-CHARLES. Ce village est situé dans la vallée du Safsaf, sur la route de Philippeville à Constantine. Les cultures et les constructions sont en progrès. allotissement du territoire de ce centre a été disposé de manière à y établir la grande, la moyenne et la petite propriété. Placé à peu près à distance égale de Philippeville et El-Arrouch, desservi par une excellente route, et entouré un territoire riche en bois, terres arables et prairies, le village de Saint-Charles se trouve dans excellentes conditions. CONDÉ. A quelques kilomètres de Constantine, sur la route de Philippeville. Ce centre est encore peu développé; quelques maisons ont été construites et des concessions de terres faites aux colons, mais il y a peu de culture. Ce village, étant un lieu de station obligé pour les voyageurs, les colons se so:, -qi" ce jour, plus particulièrement occupés de commerce. ALGÉRIE, - , , . IS. ( ) PENTHIÈVRE. --- Ce village a encore pris que peu de développement. Cependant sa position, au double point de vue agricole et routier, est très-heureuse. Il partage, en deux parties presque égales, les kilomètres qui séparent Guelma de Bône, et est un licu de stationnement indispensable pour les voyageurs et les transports; eau et le bois y abondent, les terres sont fertiles. Ce village a besoin , pour prospérer, que être relié par une bonne route à Bône et à Guelma. Les autres centres existant anciennement sur le territoire militaire sont El-Arrouch, Sétif, Djidjelli, Batna et Biskara. EL-ARROUCH. Le territoire de ce centre est aujourhui à peu près complétement concédé el cultive; il est une grande fertilité. La situation des colons est très-satisfaisante. Sétif. – La colonisation commence à étendre dans la banlieue de cette ville. On y comptait, en , fermes particulières, indépendamment un grand nombre de petites maisons habitation ou exploitation dans les jardins voisins de la ville. Les bras ont trop fait