id., rue Palma, n. . Houben, id., rue des Nuinides, n. . Huilery, id., rue Akermimout, n. . Pannetier, rue Jenina. Vaucher, rue des Numides, n. . id., id., id., id., Habette, imprimeur, rue Socgemah. Joseph, id., impasse Jenina. Garolini, rue Sidi-Ferruch. Grasson, id., rue Duquesne, n. . Messaoud, id., impasse Jenina. Raphael, rue de Chartres. Raymond, id., rue Socgemah. Section de lithographie. MM. Ansemant, écrivain, rue Socgemah. Arnoux, employé, rue Bab-a-Zoun. Morat, id., place Mahon. Pollers, id., place de la Révolution. Rouzel, id., rue Bab-a-Zoun. Le bureau du Moniteur Algérien, journal officiel, est dans le même établissement. Ce journal, dont le premier numéro remonte au janvier , paraît ordinairement tous les jours du départ du courrier pour France. Le prix de abonnement, qui doit être versé au bureau du receveur des domaines, est de francs par an, et de francs pour six mois. REVUE ALGER EN . Le touriste qui, pour la première fois, fait son entrée dans Alger par la rue de la Marine, se croirait encore en France, à aspect de la double rangée de maisons européennes entre lesquelles il avance, sans les groupes variés de passants indigènes dont le costume pittoresque contraste singulièrement avec architecture de nos voies principales. Il faut aujourhui, quand on veut se faire une idée de ce était Alger avant la conquête, abandonner les régions inférieures de la cité africaine et entreprendre une excursion pénible dans les parties élevées. est sur le sommet de la montagne que la population musulmane est en quelque sorte condensée; et, de là, elle regarde avec inquiétude le flot sans cesse croissant de chrétiens qui de jour en jour élève vers son dernier asile. Mais il est peu de voyageurs une curiosité assez intrépide pour affronter ces rues sombres, tortueuses, bâties en escaliers, rudes à monter et encore plus rudes à descendre. La majeure partie préfèrent laisser une lacune dans leur cahier de notes, quitte à la remplir imagination quand viendra le moment offrir au public le recueil de leurs intéressantes études. Les plus consciencieux se contentent de faire un appel aux souvenirs de ceux de leurs compatriotes que la flotle a amenés ici dès , de ces privilégiés à qui il a été donné de voir la ville des pachas dans son intacte originalité. Mais les rangs de ce bataillon sacré é- claircissent de jour en jour : débordés par la masse des nou. disséminés ailleurs sur tous les points de exrégence, ces vétérans de la conquele se rencontrent à peine; ils ont cessé depuis longtemps aller fêter chaque année à Sidi-Feruch le débarquement du juin, brillant anniversaire aucune solennité ne vient plus rappeler. Avant peu il ne en trouvera pas un seul peut-être, et nul ne pourra dire ce était Alger avant occupation française. veaux yenus, REVUE ALGER. Nous aurions voulu venir en aide aux observateurs paresseux el fixer des souvenirs encore vivants; mais une telle entreprise nous éloignerait trop de notre sujet, et nous nous contenterons de jeter un rapide coup oeil rétrospectif sur la métropole de Algérie. Supposez un instant un nouveau Dédale ait été chargé de bâtir une ville sur le modèle du fameux labyrinthe; le résultat de son travail aurait été précisément quelque chose analogue à ancien Alger. Des rues étroites, de largeur inégale, offrant dans leurs nombreux détours toutes les lignes imaginables, excepté cependant la ligne droite, pour laquelle les architectes indigènes paraissent professer un éloignement instinctif; des maisons sans fenêtres extérieures, car on ne saurait donner ce nom aux rares et étroites ouvertures par lesquelles on peut avoir vue au dehors; des étages avançant un sur autre, de telle sorte que, vers le sommet des constructions, les deux cô- tés opposés une rue arrivent souvent à se toucher; quelquefois même la voie publique est voûtée sur un espace assez considérable. Représentez-vous tout cela éblouissant de blancheur par suite de usage où on était alors de donner chaque année deux couches de chaux aux bâtiments, et vous aurez reconstruit le véritable Alger par la pensée. se figure maintenant une nombreuse population européenne brusquement jetée dans une cité pareille, avec ses habitudes acquises, ses besoins de locomotion, et on jugera de embarras de nos compatriotes appelés à circuler incessamment dans ce dédale de ruelles. On imagina alors, afin de ré- soudre la difficulté, de tracer sur les murailles des lignes de couleurs différentes qui indiquaient conventionnellement la route à suivre pour arriver aux administrations principales et chez les chefs de service. La rue qui aboutit à la place où est la police avait alors ses murailles bariolées par trois raies de ce genre, toutes de nuances diverses, où elle a pris son nom actuel de rue des Trois-Couleurs. Nous nous empressons de constater cette étymologie authentique, de peur que la posté- rité, induite en erreur par une analogie de mots, ne soit tentée de croire que la désignation a été choisie en honneur de notre glorieux drapeau. Si la ville offrait aspect peu séduisant que nous venons REVUE ALGER. esquisser à grands traits, en revanche rien enchanteur comme les campagnes environnantes. Maintenant que les travaux des colons ont en partie réparé les désastres inévitables de état de guerre, la banlieue algérienne est cependant bien loin avoir retrouvé toute sa beauté primitive. Il suffit examiner les ruines nombreuses qui y rencontrent pour se convaincre du long espace de temps il faudra pour relever ce que si peu de jours ont suffi à détruire. Puison admire encore à présent le magnifique panorama qui étend depuis la Pointe-Pescade jusà la Maison Carrée, quel sentiment ne devait-on pas éprouver, il y a douze ans, lorsque tant de charmantes villas, dont les débris sont maintenant cachés sous herbe, étaient encore debout, quand leurs murailles une blancheur constamment irréprochable (ce qui par malheur ne se voit plus guère aujourhui) se dessinaient avec une nelleté si délicieuse au milieu une profusion arbres et arbustes que les besoins de ordinaire ont singulièrement éclaircis ! Sous ce rapport la civilisation aura fort à faire, rien que pour rétablir ce que la barbarie avait créé. On conçoit une ville telle on a trouvé Alger en ne pouvait manquer de se modifier très-vite ct une manière profonde entre les mains des Français. Notre système de transport exige des rues larges; nos habitudes curieuses et expansives veulent des maisons où la vue plonge partout. Il fallait donc que les ruelles étroiles élargissent à tout prix pour laisser passer les voitures ; il fallait aussi elles perdissent leurs interminables sinuosités pour satisfaire à cet amour de la ligne droite on trouve chez tous les peuples qui connaissent le prix du temps; et si cette tendance des populations affairées, à aller un point à un autre par le chemin le plus court, a pas trouvé une satisfaction complète dans le nouveau tracé des rues Alger, est elle a eu à lutter contre une tendance une nature différente, celle du génie militaire. Préoccupée essentiellement de la nécessité de se défiler, cette arme savante a exigé les coudes systématiques qui choquent les personnes peu versées dans art de Vauban. Pendant que la voie publique élargissait de la manière vient de dire, les habitations subissaient aussi des modifications : ces murailles sans baies et presque ns ouvertures, REVUE ALGER. qui donnaient à chaque demeure aspect une prison, et à la ville en général une physionomie des plus tristes, se perçaient de fenêtres et remplaçaient leurs grillages sinistres par élé- gantes persiennes. Malheureusement ce que on gagnait en agréments extérieurs était bien compensé par ce on perdait en confortable réel. On aperçut alors que architecture indigène avait sa raison être et elle était parfaitement adaptée aux besoins du climat. Les maisons européennes sont des gouffres de chaleur en été, et en hiver il y règne une humidité glaciale. Il est à regretter on ait pas conservé le genre des constructions mauresques qui, moyennant de légers changements, pouvaient combiner les avantages qui leur sont particuliers avec ceux dont nous ne pouvons nous passer. La grande révolution qui devait changer la physionomie A accomplit à la manière de toutes les révolutions, est- à-dire, que on fit abord table rase, occupant beaucoup plus de détruire ce qui gênait que de chercher à le remplacer. Pen. dant quelque temps, les trois grandes artères de circulation, les rues de la Marine, Bab-a-Zoun et Bab-el-Oued, ne furent indiquées que par une double rangée de ruines dont aspect était aussi désagréable à oeil que pénible à esprit. Mais, peu à peu, élégantes maisons à arcades ont surgi du milieu des anciens débris, et aujourhui, sauf quelques masures qui déparent encore une de ces belles rues, la réédification est complète. La nature du terrain sur lequel Alger est bâti a abord circonscrit la réforme dont nous parlons; cette ville étant située en partie sur un espace à peu près uni et en partie sur une montagne escarpée, il en devait naturellement être ainsi. Il y avait en effet aucune nécessité élargir des rues où, à cause de la roideur des pentes, jamais voiture ne pourra passer. est à cette circonstance que les amis de la couleur locale doivent de retrouver encore quelques traces de ancien Alger, qui disparait partout où la civilisation peut faire rouler son char. La direction des trois principales rues est tellement com. mandée par la nature du terrain que les différents peuples qui depuis plusieurs siècles ont bâti sur ce sol ont constamment suivie. En excavant pour construire les maisons modernes, on a trouvé sur tous ces points des traces de la voie romaine; nous avons vue intacte dans une grande partie de la REVUE ALGER. rue Bab-a-Zoun ; les fondations des habitations indigènes appuyaient dessus en beaucoup endroits; seulement elle était un peu plus rapprochée du bord de la mer que la rue nouvelle, el elle se trouvait à environ trois mètres au-dessous du niveau actuel. En terminant cette digression archéologique nous engageons les amateurs de la vénérable antiquité qui viendraient à passer de ce côté à lire une inscription latine placée en haut un pilier qui forme un des angles de la rue du Caftan. On y trouve le nom de Icosium, celui de la cité romaine sur les ruines de laquelle Alger a été bâti. Ce curieux monument a été demandé en vain pour orner le musée de la ville; la pierre était malheureusement une dimension remarquable, une excellente qualité, et le possesseur a sans doute pas voulu se priver du plus solide de ses matériaux de construction. De pareils actes de vandalisme ne sont pas rares en Afrique. Nous ne pouvons pas abandonner les rues Bab-a-Zoun et Bab-el-Oued sans parler des portes auxquelles elles doivent Jeur nom. La porte Bab-a-Zoun (nous demandons pardon de cette battologie, car bab signifie aussi une porte), la porte Baba-Zoun était double et défilée; de même que sa soeur de autre extrémité de la ville, elle était construite en exacte harmonie avec le rempart mauresque auquel elle appartenait. Ces deux ouvertures étaient gênantes pour la circulation, à cause de leur peu de largeur ; la première et la plus fréquentée était doublement, parce étant défilée elle obligeait à un détour incommode et dangereux. On les a démolies et remplacées par des constructions modernes. Jusque-là, rien que de très-naturel , de très-louable, et qui ne se conçoive parfaitement; mais ce que on ne comprend pas aussi bien, est que la porte Baba Zoun actuelle soit double comme par le passé. Quand les deux entrées se défilaient, le fait expliquait par une raison stratégique ; mais aujourhui elles se trouvent exactement en face une de autre, on ne se rend pas compte du double emploi, autant moins que, enceinte de la ville se trouvant reculée de beaucoup, ces portes sont essentiellement provisoires. Au point de vue de art, on regrette que les constructions dont nous parlons se trouvent en désaccord aussi complet avec le rempart dont elles font partie intégrante. Ce sont de solides REVUE ALGER. masses qui produiraient quelque clfct à entrée une grande ferme de Normandie, mais qui forment un contraste désagréable avec la muraille à embrasures sarrasines dans laquelle on les a enchassées. Au reste, artiste dont ces portes affligent le regard peut se consoler en pensant elles ne sont que provisoires. Parallèlement à la rue Bab-a-Zoun on a ouvert uue voie nouvelle qui est promptement couverte de maisons élégantes. Nous voulons parler de la rue de Chartres. Tous les petits boutiquiers indigènes, chassés des rues à arcades par la cherté des loyers, se sont réfugiés là, quelques propriétaires ayant eu la bonne idée de diviser le bas de leurs constructions en étroits compartiments où les marchands maures et juifs se trouvent encore fort à aise. La spéculation a pas été mauvaise , toutes ces petites locations réunies produisant presque toujours plus une seule grande, et diminuant ailleurs les chances de pertes et non-valeurs. Il est à regretter que là, comme autre part, on ait laissé élever des maisons à cinq étages. On oublie trop que nous sommes dans un pays sujet aux tremblements de terre. Les ruines Oran et de Blidah ne sont pas encore relevées, et voici que nous édifions comme nous le ferions en France ! examine donc les maisons mauresques, en général peu élevées, appuyant réciproquement un côté de la rue à autre, étayées par des poutrelles, et on se demande pourquoi les indigènes ont adopté ce mode de construction. est parce en il y eut ici un tremblement de terre qui se fit senlir pendant neuf mois et qui jeta les quatre cinquièmes de la 'ville par terre. La population qui avait fui campait dans les champs, et elle ne rentra que lorsque les secousses eurent cessé. En , quand Blidah fut renversé et que ses habitants périrent presque tous écrasés sous ses ruines, Alger ressentit en quatorze jours cinquante-trois secousses ; et il y eut pas de grands dommages à déplorer, est au mode de construction adopté depuis on le dut. Avant emploi de cette pré- caution on ne connaissait un moyen de faire cesser le fléau: était étrangler le dey régnant; comme les meurs européennes admettent pas usage de ce préservatif héroïque, on ferait sagement de bâtir avec plus de prévoyance. Une autre observation de moindre gravité est relative au REVUE ALGER. pavage employé dans la rue de Chartres. Il se compose de larges dalles à la manière des voies romaines ; mais les chevaux risquant beaucoup de abattre sur une chaussée de cette nature, les voitures y passent presque pas, ce qui est fâcheux, car ce débouché aurait contribué à diminuer encombrement habituel de la rue Bab-a-Zoun. A peu près vers le dernier quart de son trajet, du côté de ouest, la rue de Chartres élargit en une fort jolie place au milieu de laquelle est une fontaine entourée orangers; on a exercé quelques critiques sur les proportions de ce monument, mais la justice exige de constater que les tailleurs de pierre marseillais, à qui en a été confiée exécution matérielle, ont pas suivi les dessins de auteur, homme de goût, qui a fait ses preuves dans plusieurs de nos constructions publiques. De belles maisons européennes élèvent autour de cette place sur une rangée arcades qui règnent de trois côtés seulement. aspect agréable que présente cette partie de la ville sera sans mélange lorsune fort vilaine maison, restée debout pendant longtemps en dépit de tous les efforts de administration civile, ne gåtera plus le coup oeil. Cette masure réfractaire, qui appartient au génie, tombe en ce moment sous le marteau des dé- molisseurs. Le marché, qui jadis se tenait sur la place du Gouvernement, et qui a eu lieu ensuite sur la place Mahon, où il genait beaucoup la circulation, a été transporté sur la place de Chartres. Puisque nous parlons de la place du Gouvernement, nous rappellerons les remarquables travaux que le génie y a exécutés en construisant un étage de magasins voûtés sur étage qui existait déjà. Le dessus des voûtes, convenablement remblayé, a agrandi autant la place du côté le plus agréable, celui où on aperçoit le mieux la baie. De belles plantations orangers ont fait de cet endroit une charmante promenade où la musique militaire vient jouer les dimanches et les jeudis, ce qui ne contribue pas peu, avec attrait de la brise et de aspect de la mer, à attirer en ce lieu élite de la société algérienne. Enfin, on a construit récemment, du côté de la mosquée haneſi, une élégante balustrade en pierre qui est à la fois un ornement pour la place et une sauvegarde pour les promeneurs distraits. Les adorateurs de Bacchus ont surtout gagné à la création de REVUE ALGEU. cette barrière protectrice ; car, avant elle existât, quelquesuns entre eux avaient trouvé la mort ou de graves blessures dans espèce de précipice formé par la descente de la pêcherie et la batterie de la marine. La place du Gouvernement et la place Mahon ne sont séparées que par la maison Sarlande, sorte de promontoire qui avance sur la voie publique, à endroit le plus fréquenté, et y constitue une espèce de défilé dont existence est justifiée par rien. Deux motifs auraient dû cmpêcher autoriser cette construction malencontreuse : elle diminue étendue de la place du Gouvernement, et elle gêne la circulation. Espérons que les justes réclamations du public à cet égard seront un jour exaucées, et que administration fera disparaître la maison Sarlande, qui mulile si désagréablement la place principale Alger. Il est à remarquer que la place du Gouvernement, la première que on ait entreprise, est précisément la moins avarcée. Sauf hôtel de la Tour-du-Pin et la galerie Duchassaing, tout y est encore à faire. ancien palais de la Djeninah conserve sa physionomie antique, et forme un contraste assez singulier avec les deux maisons à arcades dont on vient de parler. Quant aux barraques en bois dont on a cru devoir autoriser la construction dans un but fiscal, à tout prendre, elles sont encore moins laides à voir que les ruines immondes on apercevait jadis en cet endroit ; cependant il est à désirer les remplace le plus tôt possible par le vaste édifice on nous promet depuis longtemps, et qui doit renfermer, dit-on, un théâtre, une salle de la Bourse, ainsi que des galeries à boutiques élégantes. Quand tous les travaux que nous venons indiquer auront été accomplis, la place du Gouvernement sera réellement digne de la métropole de Algérie. Il y aura plus alors un regret à exprimer, regret malheureusement bien stérile : est en la traçant on ait pas pris davantage sur la rue Bab-a-Zoun, de manière à avoir une vue complète de la baie ; le coup oeil eût alors été magnifique. aspect de la mer a quelque chose de si séduisant pour tous les hommes que la population algé. rienne, cédant à cet attrait irrésistible, a cessé de fréquenter la partie de la place qui avoisine la maison de la Tour-du-Pin REVUE ALGER. aussitôt que achèrement des voûtes lui a permis de se rapprocher de endroit où elle peut apercevoir le port. Si jamais on se décide à abattre la galerie Duchassaing et à pousser la place du Gouvernement jusà la rue Boza, on aura certainement une des plus belles places qui se puissent imaginer. Dans ce grand mouvement architectural qui renouvelle la ville Alger, le palais du Gouvernement est resté longtemps stationnaire, du moins au dehors; car, à intérieur, il a subi à diverses époques de nombreuses et importantes modifications, qui toutes , il faut avouer, ont pas été inspirées par le goût le plus pur. Mais enfin la somptueuse demeure de Haçan Pacha est entrée à son tour dans la voie des améliorations, et elle est revêtue, du côté de Evêché, une façade en marbre blanc. Il semble on ait voulu par la richesse des matériaux masquer la pauvreté de ordonnance; et chacun se demande, à aspect de cette bizarre conception, quel style auteur a pré- tendu adopter. Il y a bien quelques intentions architecture mauresque, mais elles ne sont pas assež nellement accusées pour que esprit de observateur ne demeure pas dans incera titude. Il était cependant bien facile, en consultant la collection des monuments du Caire, publiée par Coste, de faire quelque chose de franc et de gracieux. Mais aussi pourquoi charger le génie un travail de ce genre , lui dont le métier est de construire des forteresses ou des casernes ? Les moulins de Bab-els Oued , les portes de la ville, et enfin la façade de pagode il vient de donner à hôtel du Gouvernement, prouvent il ne faut pas le sortir de sa spécialité, et lui demander des @avres art ou industrie. Cette arme a rendu assez grands services en Algérie pour avoir pas besoin de cherchier des titres à la reconnaissance publique dans des entreprises tout à fait en dehors de sa sphère naturelle action. Pour en finir avec la façade de hôtel du Gouvernement, nous demanderons pourquoi elle est surmontée un certain nombre de croissants, emblème de islamisme? Notez que ces insi gnes de la religion de Mahomet , arborés sur la demeure un gouvernement chrétien, élèvent entre éylise de Saint-Philippe et le bâtiment de Evêché. On travaille à agrandir la cathédrale de Saint-Philippe et a y construire un clocher. On a réparé tont récemment la façade REVUE ALGER. de con- .] -N de Evêché, sans rien changer à sa forme, plus que simple, qui est loin de faire pressentir la beauté du bâtiment à inté- rieur. Si on imagine jamais de le parer au dehors, ainsi on vient de exécuter pour son voisin, hôtel du Gouvernement, on aurait rien de mieux à faire , il nous semble, que struire extérieurement deux étages de galeries mauresques comme celles qui existent dans toutes les maisons indigènes. est un genre de façade qui a pas encore été essayé, et qui, nous le pensons, serait à la fois commode et agréable. On éviterait ainsi inconvénient de extrême chaleur que procurent les nombreuses fenêtres dont nous perçons toutes les murailles. Nous abandonnerons pas cette partie de la ville sans parler des bazars que des Européens y ont fait bâtir, afin offrir un asile aux marchands indigènes, dont nos constructions sur autres points ont fait disparaitre les boutiques ; mais il faut, pour que ceci soit compris par nos lecteurs de la métropole, expliquer ce on entend à Alger par le hanout ou boutique des Maures et des Juifs. on se figure une espèce de niche une superficie moyenne, de mètre c. carrés, haute de mètres, et située à environ mètre au-dessus du niveau de la rue, et on aura une idée exacte du hanout. Dans cet étroit espace , le marchand, gravement accroupi , peut, sans se déranger, atteindre tous les objets de son négoce rangés autour de lui. Souvent un ami trouve moyen de se placer à ses côtés, pendant un chai jand ou un curieux est assis à entrée du magasin en miniature. Beaucoup de personnes se rappellent avoir vu, dans la rue Bab-el-Oued, presque en face de hôtel de la Tour-du-Pin, véritable niche où il semblait difficile une statue de grandeur naturelle pût être contenue, et où cependant un tailleur juif avait son atelier. Cet industriel , pour pouvoir tirer son aiguille de toute la longueur du fil, était obligé de se placer de côté et le bras droit en dehors. était quelque chose assez singulier que de voir ce bras sortir de la muraille et y rentrer avec la régularité un balancier de pendule. On couçoit que, pour gens habitués à se contenter un local aussi exigu et un prix naturellement modique, nos vastes et coûteux magasins étaient des espèces de halles dans immensité desquelles la marchandise et le marchand eussent été comme inaperçus. Des spéculaleurs comprir ??? y avait là un besoin à satisfaire et par une des REVUE ALGER. conséquent des bénéfices à réaliser; car, ainsi que nous avons déjà fait observer, si le revenu de chaque boutique est peu de chose, on se dédommage amplement sur la quantité. ailleurs, ces hanout ne prenant un espace presque insignifiant en profondeur et en hauteur, on pouvait utiliser le terrain audessus et en arrière pour des locations françaises. De là naquirent les bazars , qui du reste étaient déjà connus des indigènes. On trouve trois de ces båtiments entre la place du Soudan et la place de Chartres. Le premier, celui de la rue du Divan, est construit dans le style mauresque, avec assez de goût, et il est généralement occupé par des Maures qui brodent sur cuir des bourses-portefeuilles, des babouches de femmes, etc., ou par des marchands essence de rose, de burnous fins, de ceintures en soie, de chachiyah ou calottcs rouges de Tunis, etc. Une petite ruelle assez sale le sépare de la galerie Orléans , que les indigènes appellent Soug-el-Djedid (le Marché-Neuf), nom ils donnaient autrefois à la place Juba , et ils ont transporté à cette localité, parce elle est maintenant le endez-vous des marchands qui se tenaient jadis dans autre endroit avant il fût démoli. La galerie Orléans est sans contredit le plus curieux de ces établissements. est là dellal ou vendeur à encan se promène sans cesse, les épaules chargées de burnous, de djabadoli (veste homme), de rhlilah (tunique de femme), de frimlah (espèce de corsage), de ceintures, etc. Ses doigts étincellent de diamants, et ses mains ont peine à retenir les m'caice (bracelets), les r'dife et les khalkhal (anneaux pour les jambes), les sarmah et autres joyaux dont les dames mauresques, pressées par le besoin argent, cherchent à se défaire. La vente à encan se fait ici une manière assez singulière : le dellal promène objet qui est à vendre et classe dans sa mémoire le prix que lui en donnent les divers amateurs il rencontre ; puis, la tournée finie, il va le porter à celui qui en a offert davantage. Il est arrivé que des Français, ignorant cet usage, demandaient à encanteur lo prix un objet qui était à leur convenance. Celui-ci répondait : On en a donné vingt francs , par exemple ; comme la plupart de nos compatriotes ne comprennent guère de la langue arabe que les noms de nombre, ils imaginaient que était là un prix définitif, et, si objet leur plaisait, ils en emparaient en se dispoque le REVUE ALGER. sant à le payer. Grandes étaient leur surprise et leur indigna, tion quand le dellal reprenait sa marchandise et se refusait à la leur livrer. De là une querelle qui, de même que la plupart de celles qui arrivent entre indigènes et Français, explique par ces trois mots : Faute de entendre. Nous ne mentionnerons que pour mémoire le bazar Salomon, qui est entre la rue de la Porte-Neuve el la rue du Lézard. est un bâtiment triste et malpropre, dont beaucoup de bouti. ques sont vides, et qui est surtout habité par des juifs. Comme, faute de portes, il reste toujours ouvert, est une hôtellerie gratuite. Les biskerris y viennent giter la nuit, au risque être foulés au pied par les passants en retard qui le traversent à une époque où la lune ne projette pas sa lumière, seul éclairage que nous y ayons jamais remarqué. Cette dernière observation nous amène naturellement à parler de la manière dont la lumière artificielle est distribuée dans la ville Alger. Si jamais cité a eu besoin du secours des réverbères, est assurément celle-ci : obscurité complète qui règne la nuit dans la plupart des rues de la haute-ville a quelque chose effrayant pour le nouveau débarqué, qui ne con- çoit pas que, dans de pareils coupe-gorges et au milieu une population récemment subjuguée, il y ait pas de fréquents assassinats à déplorer. Hélas ! cela est dur à dire, mais la vérité exige on avoue que, lorsun meurtre est commis en ville, est toujours un Européen qui en est auteur. Nous chercherions vainement dans notre mémoire un exemple un seul chrétien tué dans Alger par un indigène. Pour revenir à éclairage, on remarque que, il est complet dans le bas de la ville, la partie supérieure, sauf quelques rues principales, est plongée dans la plus grande obscurité. Ceci est pas un reproche que nous adressons à M. Roques, fermier actuel de éclairage, qui mérite au contraire des éloges pour le zèle il met à ce service: il ne peut naturellement pas placer plus de réverbères on ne lui en paie. Mais il serait à désirer que la ville, qui possède un revenu assez considérable, fit les sacrifices nécessaires pour éclairer convenablement. Si les personnes de qui cela dépend faisaient partie de la milice africaine, et si , en cette qualité, il leur était arrivé seulement une fois aller en patrouille, de la prison militaire à la prison REVUE ALGER. effacés ; civile et à la Porte-Neuve, par une de ces sombres nuits hiver où pas un rayon de la lune ni des étoiles arrive jusà la surface de la terre, la haute ville serait bientôt pourvue de réverbères, au moins sur la route des patrouilles. Pour en fini ? sur ce chapitre, nous émettons le voeu de voir le plus promptement possible éclairage au gaz substitué à celui on emploie maintenant. Des offres à ce sujet ont déjà été faites à administration ; mais on a reculé, dit-on , devant la dépense exige la première installation, il est impossible de se reconnaître la nuit dans les rues Alger, il est pas facile de y diriger pendant le jour. Sur beaucoup de maisons les numéros sont peu apparents ou même les noms des rues ne se trouvent pas écrits à tous les coins, et dans beaucoup endroits la pluie les a presque entièrement fait disparaitre. Il est nécessaire adopter un système général et régulier, et de exécuter avec des matériaux plus durables une simple peinture à la détrempe. On ne saurait trop regretter que, dans origine, on ne se soit pas contenté de traduire les noms arabes des rues , au lieu imposer des dénominations nouvelles. Est-ce que , par exemple , rue de la Fontaine peinte ,