des Arabes : je raconte. Ce que je dis, beaucoup de personnes ont pensé; mais, pour une grande partie du public, la question Afrique est pas e ncore suffisamment éclaircie, le doute existe encore; je voudrais contribuer à le dissiper. Quelques personnes dont je serais fier de citer les noms, si je pouvais oublier que intérêt attaché à Algérie m'a seul donné quelque valeur à leurs yeux, ont bien voulu me questionner : leurs demandes m'ont fait prendre la plume; leurs encourag ements ont fait ma témérité, quand ai osé livrer au public cette esquisse un travail plus étendu, conçu abord dans la pensée de compléter et de développer une pr emière brochure publiée sur ce sujet en . Pressé par le temps et mes occupations, ai cousu rapidement ensemble les notes recueillies sur les lieux, au milieu des évé- nements, dans les conversations avec les indigènes. Je ignore pas combien il est facile argumenter sur les mots système; but, moyens : chacun les emploie suivant le côté de la question il envisage et le XI - il est point de vue où il se place; je les ai pris dans acception la plus générale et je me suis moins attaché aux mots aux idées. Fonctionnaire public, des devoirs m'é- taient imposés par les convenances; dans mes désirs de ne jamais manquer à aucune. Dans totes les positions, dire la vérité, est toujours une obligation; en est une plus grande quelquefois de savoir se taire, et aurais gardé le silence, si je avais pensé que chercher à fixer opinion est chercher à se rendre utile. Du reşte, je avais pas à me préoccuper de ces d evoirs; mes observations portent sur un passé on peut dire fini et qui est tombé aujourhui dans le domaine de histoire, sur des événements que tout le monde con naît, sur des documents que ai recueillis dans le public. Convaincu que Afrique seule peut en- XII seigner à juger Afrique, je marche appuyé sur les faits. aiinterrogé le passé non pour y ramasser une à une les fautes qui ont été commises, mais pour chercher dans e nsemble et dans les résultats les leçons que expérience peut donner. Si je me trompe dans les conséquences que ai tirées de mon examen, mon erreur est sans importance et ne peut faire tort à mon jugement. Si ai bien vu, ce sont les faits il faut accuser. Quoi il en soit, bonne ou mauvaise, partagée ou non, opinion que émets est que la mienne; je dois seul en porter la responsabilité. La question est trop grave et trop co mpliquée pour on puisse la traiter co mplètement dans un cadre aussi étroit : je me borne à en indiquer quelques points : ce sont des jalons jetés sur le chemin pour XIII les esprits méditatifs qui ne connaissent point Afrique. Lorsque nous avons la témérité élever la voix, nous autres bureaucrates, comme on nous appelle, laborieux ouvriers que les puissants du monde écrasent sans façon quand ils nous rencontrent sur leur ch emin, on est fort tenté de nous repousser dans la poussière de nos cartons : on ne suppose pas il nous soit permis de porter la vue au-delà de horizon un bureau; à peine si on nous croit un coeur occupé aussi des intérêts de la France... Cela est pas juste; dans ce temps de l iberté, le droit de se tromper ne peut être un privilége. On traite assez habituellement les part isans de la colonie, de visionnaires, entho usiastes irréfléchis,despéculateurs intéressés: est une triste manière argumenter. La XIV question est assez grave pour elle o ccupe attention, assez difficile pour que les esprits soient partagés; discutons, ne nous accusons pas. Je me trouve souvent en opposition avec des hommes éminents par leur mérite comme par leur rang. Quelque déférence que je porte aux qualités qui les disti nguent, quelque confiance inspire leur savoir, je ai pas trouvé encore de motifs suffisants pour changer une opinion fo ndée sur étude, et dans laquelle ailleurs je marche sur les pas de personnes non moins habiles que nos adyeşsaires. Toutes les opinions émises sur Alger me paraissent se résumer à celles-ci : aba ndon immédiat et complet, ou la conserv ation en colonisant. Là seulement en effet şe trouve la raison; honneur aux adye rsaires de la colonie qui posent ainsi nette- XV ment la question, et savent avoir le courage de leur opinion. Mais il ne suffit pas énoncer une pr oposition; il faut la démontrer. Les part isans de la colonie, en disant que la 'co nservation est une nécessité, que la colon isation en est la conséquence obligée, ind iquent aussi comment on peut parvenir à ce résultat. Les colons font plus, ils pro uvent par les faits ce que les autres essayent de démontrer par la théorie. Quant aux adversaires, ils écrivent bien il faut abandonner; mais ils ne disent pas co mment on pourrait le faire, ni quelle pui ssance devra recueillir notre héritage. Puissé-je être pas resté trop au-dessous du sujet, puissent les habitants de la c olonie, représentants naturels des intérêts français que ai servis en Afrique, trouver ici expression de ma reconnaissance pour XVI la bienveillance dont ils m'ont honoré, et dont il m'est doux de les remercier une manière plus sentie, aujourhui que je vais retrouver en France mes fonctions habituelles et une position plus douce et moins difficile. NOUVEL APERÇU SUR ALGÉRIE. CONSERVATION. -- PACIFICATION.- COLONISATION. Chapitre er. Introduction. Conservons-nous Afrique? Au point où nous en sommes, cette question peut paraître étrange; et cependant, ne savon snous pas avec quelle facilité, indifférence succède chez nous à enthousiasme? Algérie serait-elle le premier établissement que nous a urions perdu , faute de constance? Et lorsque, journellement, nous voyons émettre à ce sujet tant opinions contradictoires, lorsque des hommes du mérite le plus distingué sont ran- gés parmi les adversaires de la colonie et att aquent avec énergie, lorsun général qui a vu et étudié Afrique, assure il faut quatre-vingts à cent mille hommes pour affermir la conquête... est-il extraordinaire de demander si intérêt réel de la France ne réclame pas abandon , si, par lassitude ou par conviction, ardeur de co nservation ne éteindra pas bientôt pour faire place au découragement, si ce est pas nous, défenseurs de la colonie, qui sommes dans erreur ? Il faut en convenir, histoire des premières années ne conduisait que trop à ce doute fatal qui mène à Pabandon par le découragement. Est-ce à Afrique, est-ce à nous il faut attribuer état précaire dans lequel nous étions encore, lorsque la chute de Constantine a marqué, par un succès éclatant, politique et militaire à la fois, le commencement une ére nouvelle ? Reconnaissons-le, parce que la vérité seule est féconde; les plus grandes difficultés ne sont pi dans le climat, ni dans le sol, ni même dans la population; celles que nous avons renco ntrées, est nous, en grande partie, qui les avons faites; nous avons entassé les montagnes de vant nos pas et nous nous sommes plaints de ne pouvoir marcher! Sans les fautes commises, on aurait peu a rguments à présenter contre la colonie; nous avons donné des armes à ses adversaires. est chose triste à voir, en effet, que les ré- sultats des sept premières années coinparés aux sacrifices. On ferait deux ou trois belles colonies avec tout ce qui a été dépensé, à pr opos de Algérie, en habileté, en savoir, en dé- vouements de tout genre, en hommes et en argent. Qui a mieux servi que cette armée Afrique si brave, si dévouée, et toujours placée, si on peut exprimer ainsi, entre une guerre sans combats et une paix sans repos ? Qui a mieux décrit les avantages politiques, les moeurs et la constitution du pays que MM. Laurence, Seymerie et Charles Dupin ? qui a mieux parlé de la colonisation, de agriculture et du co mmerce que MM. Reynard et Lapinsonnière ? de la guerre, de armement et de équipement des troupes que M. le général Bugeaud et le colonel Marey, auteur un mémoire trop peu connu ? qui à mieux indiqué les erreurs de notre politique que M. Thiers et quelques au- tres députés? qui a mieux fait connaître org anisation sociale et le caractère des Arabes que MM. Brossard et Pélissier? Ainsi les avis, les enseignements, les dévou ements ont pas manqué; les difficultés les plus graves ne sont pas particulières à A- frique... Qui donc faut-il accuser? serait-ce les autorités, les chambres, le gouvernement ?.. ah! ne nous accusons pas; il est pas bon é- taler ses misères; chercher quelques fautes i ndividuelles là où peut-être il était impossible de ne pas en faire, est une occupation aussi pénible elle est stérile et mieux vaut s ignaler la place des écueils, que parler des n avires qui ont touché. est la cause de nos fautes il faut chercher. Cette cause on ne peut attribuer aux pe rsonnes, ni aux autorités locales qui ma nquaient tantôt de directions, tantôt aut orisations, tantôt de moyens agir ; ni au gouvernement qui avait une immense respo nsabilité devant les chambres; ni aux chambres qui étaient ient pas et ne pouvaient pas être suffisamment éclairées. La faute, elle est à tous, à notre caractère national, aux circo nstances politiques, à la nature même de notre gouvernement, dont la mobilité, les luttes pe rpétuelles , les révolutions de inajorité, sont un obstacle à des créations qui exigent avant tout unité des vues, le temps et la persévérance. . Les fautes sont à opinion publique divisée, tiraillée entre toutes les incertitudes, et ces incertitudes, personne ne pouvait y échapper, personne ne pouvait en éviter les conséquences, Dans ce conflit des opinions, un doute un iversel a plané sur la colonie et nous a conduits jusen , à un état voisin du décourag ement. Les chambres doutaient de Afrique; Le ministère doutait des chambres; Le public doutait à la fois des chambres et du gouvernement; et comment fonder avenir quand on ne croit pas au présent? Ce défaut de confiance nous paraît trop i mportant pour il ne fixe pas un moment'notre attention : avant de penser à guérir la plaie, il faut la sonder. Comme il arrive souvent, le mal avait été senti avant on en comprît parfaitement la cause; préssées par le besoin inspirer cette confiance sans laquelle il est pas avenir, quelques personnes en indiquaient les moyens. (C Les unes demandaient que la colonie fût réunie à la France; les autres réclamaient au moins une déclaration officielle du gouvern ement; autres enfin croyaient il suffirait de planter un drapeau. Angleterre, disait-on, a pas déclaré au « monde elle érigeait la Nouvelle-Galles en « colonie, elle y a planté son drapeau, voilà tout. » Planter son drapeau ne nous paraît pas chose suffisante dans les conditions où se trouve Algérie. Quand Angleterre a occupé la Nouvelle- Galles, son désir de la conserver était assez a ttesté par expédition même qui avait été pré- parée dans ce dessein, par accord de tous les pouvoirs, par les habitudes constantes de la politique anglaise. Nous, Français, nous sommes venus à Alger par suite une guerre qui avait un autre but qué la conquête, nous y sommes restés par une sorte de sacrifice à esprit n ational, nous y restons malgré des contest ations qui retentissent encore, malgré des op inions puissantes qui font autorité dans les chambres, qui ne voient dans Algérie une charge onéreuse et sans gloire, et qui, chaque année, en demandent abandon, au nom même des intérêts de la France. Dans cet état de choses, est-ce assez un drapeau qui flotte sur les remparts ? est-ce assez une déclaration déjà renouvelée plusieurs fois et qui semble toujours oubliée ? serait-ce assez un acte législatif un acte semblable pourrait annuler? honneur est tranquille quand le pavillon est debout, mais tout puissant il soit, son ombre ne suffit pas pour protéger tous les i ntérêts, rassurer toutes les timidités, dissiper tous les doutes. La réunion à la France, les dé- clarations officielles, quelque avantage elles puissent avoir, ne suffiraient pas davantage; ce sont des mesures qui peuvent occuper les jou rnaux et amuser les esprits spéculatifs; mais agriculture, le commerce et les capitaux , d emandent, pour prospérer, des garanties moins solennelles peut-être, et plus efficaces. Malgré les déclarations qui, plus une fois, ont retenti à la tribune, malgré les faits, bien plus positifs encore puisils engagent avenir, malgré les trois couleurs qui élèvent sur toutes les côtes, depuis Oran jusà Bône, le mal subsiste toujours, la confiance ne établit pas encore; on comprend il manque quelque chose, quelque chose on ne peut définir, mais qui existe; on ne découvre pas, mais qui se fait sentir partout, et paralyse à la fois le po uvoir, dans ses opérations, agriculture et i ndustrie dans les entreprises elles projettent. opinion générale se prononce hautement, il est vrai, pour la conservation ; mais, en France, cette opinion est plutôt un sentiment •un raisonnement; on recherche, on accueille avec empressement tout ce qui arrive Afrique; chacun comprend que la question est grave, mais elle est pas résolue; on cherche à soulever le voile qui la couvre, à en pénétrer le secret. Vous rencontrez des partisans de la colonie qui demandent si réellement on peut en faire quelque chose; vous trouvez des adve rsaires qui affirment on en aurait tiré parti en suivant les indications ils donnent; on est accord que sur un point, est que, ju sà présent, nous avons pas réussi. En Afrique, bien que idée de la conserv ation soit mieux affermie, elle repose plus e ncore sur un besoin particulier que sur une étude approfondie de la question dans intérêt de la métropole. De part et autre, ce sont des sentiments sans conviction, ou des convictions sans bases suffisantes. où vient cela ? est-ce pas que la question pas encore été généralement comprise dans sa partie la plus importante: les intérêts réels; elle a pas encore été posée dans toute sa vérité; que, partisans ou adversaires, personne est assez convaincu des avantages ou des i nconvénients attachés à la colonie ? Que les uns, frappés abord des difficultés et des dépenses, sentent néanmoins que abandon est chose grave, et il faut bien examiner avant de se décider? Que les autres, entraînés par sorte instinct, plus habile quelquefois que la science, et qui prescrit la conservation, ne s avent pas encore expliquer bien positivement pourquoi, dans quel but, par quel moyen il faut conserver. Il y a lieu de le croire, notre plus grand mal est le défaut de confiance, le défaut de co nfiance est ignorance où nous sommes de tout ce qui touche à Afrique. Les lieux, les hommes, les choses, les véritables intérêts de la France, rien encore est assez généralement connu. Variable et irrésolue, parce elle ne sait une pas assez , opinion publique pousse le pouvoir tantôt dans un sens, tantôt dans un autre: tous les essais sont tentés et abandonnés, les hésit ations succèdent aux hésitations, les années écoulent consommées en efforts impuissants, en sacrifices stériles , et le mal augmente par le mal lui-même. Pour y remédier, ce est ni un drapeau , ni une déclaration officielle , ni même un acte lé- gislatif qui sont nécessaires; la confiance ne se commande pas , elle est spontanée, elle prend sa source dans les convictions; pour la faire naître, il faut substituer la raison au sent iment, les lumières à instinct , il faut faire connaître, une inanière positive, quels sont les véritables intérêts de la France en Afrique, est-à-dire pourquoi, dans quel but, par quel moyen il faut garder, en autres termes , il faut faire connaître quel système elle doit adopter. Tout le monde, en effet, a senti; tout le monde a répété un système nous manquait. Mais, est-ce un système ? On a beaucoup discuté, beaucoup écrit sur la paix et sur la guerre, sur occupation re streinte et occupation étendue; dans toutes ces discussions, il y a pas indication un sys- tème, il y a que des parties de système, des moyens sans but ou un but sans moyens. Nous aurons à revenir sur ce sujet , parce que les di scussions dont il agit ont eu plus inconvé- nients on ne pourrait le croire. Un système se compose, à ce il semble , dé principes pour fixer le but auquel on veut tendre, de principes pour le choix des moyens, de principes pour emploi raisonné et pr ogressif de ces moyens; encore ne peut-on poser que des bases générales, et le temps, comme les circonstances, doivent les modifier sans cesse. Dans la question qui nous occupe, un sy stème résulte de étude des moeurs, des pré- jugés, des intérêts , non-seulement chez le peuple conquis, mais aussi chez le peuple co nquérant; il éclaire des exemples que donne histoire, de expérience de chaque jour, des fautes commises comme des bonnes directions que on a suivies. On ne invente pas, on le trouve là où il est écrit: dans les faits. Ce est pas oeuvre un homme ou un jour, est oeuvre du temps et de tous ; ce est pas une oeuvre simple, est une oeuvre complexe. Celui que nous indiquerons, est celui des Romains en Afrique, des Anglais dans les Indes, est celui qui nous semble tracé dans les évé- nements accomplis pendant les sept premières années, formulé dans les excellents procès-ve rbaux de la commission enquête, dans les di scours de plusieurs députés, dans quelques br ochures fort remarquables des partisans comme des adversaires de la colonie. est celui à tort ou à raison, nous croyons suivi depuis plusieurs mois, autant dų moins que le passé pouvait le permettre, et qui, dans ce court espace de temps, a donné de précieux résultats dans la province de Constantine et tend à changer la face des choses dans les autres pr ovinces. En ce qui le concerne, le gouvernement a fait, nous le croyons, tout ce qui était en son pouvoir pour donner la confiance et affermir la pensée de avenir. Plus une fois, il a dit au monde que la France conserverait Alger; en , il a fait plus, il a prouvé. En même temps que par ses demandes de crédits, il a provoqué une discussion plus s olennelle que les précédentes; il a appuyée par ia publication de faits importants qui démo ntrent à la fois et la possibilité de la colonisa- tion et les résultats on peut en attendre : ses intentions pour avenir se lisent dans les routes il ouvre, dans les canaux il creuse, dans les ports il projette , dans les édifices il relève ou fait construire; elles se lisent dans les progrès de nos avant-postes, dans les évén ements importants et tout nouveaux pour nous, dont les provinces de Constantine et Alger sont devenues le théâtre, dans la réponse du Roi à en. voyé Abd-el-Kader. Le gouvernement a rempli sa tâche; révoquer en doute ses intentions est plus possible aujourhui. est aux chambres il appartient achever, est elles il faut attendre assentiment qui mettra fin à une i ncertitude non moins contraire aux intérêts p ublics aux intérêts privés. Dans état actuel des esprits, opinion des chambres sur Alger peut se diviser en trois c atégories. Les uns, et est le plus petit nombre, sacr ifiant, pour un temps, au sentiment national ils croient dans erreur, comptent que avenir dissipera les illusions et amènera nature llement abandon. Les autres , irrésolus encore et osant se pr ononcer définitivement, ni pour affirmative ni pour la négative, acceptent le présent en se ré- servant examiner encore pour avenir. autresenfin, convaincus il faut conserver la conquête, croient que tout est là, et ne songent pas il y a autre chose à décider. A ces nuances de opinion, nous croyons peut répondre : Garder avec la pensée secrète abandonner un jour, ce serait une félonie, un suicide, un lâche sacrifice à une opinion dans erreur... cela est pas possible. Garder et laisser douter chaque année si on gardera encore année suivante, est ruiner une main édifice on élève de autre. Garder sans vues arrêtées, sans but, sans faire propos, convenablement, avec persévérance, les sacrifices nécessaires pour assurer avenir, est éterniser les dépenses improductives, est cultiver assez pour perdre la semence, pas assez pour jouir de la récolte. En un mot, est garder sans système, est rester dans état où nous nous sommes trouvés pendant sept années. Entre abandon immédiat et la conservation en colonisant, nous ne croyons pas il y ait un milieu raisonnable. -ܒܘ Sept années comptent peu dans histoire un peuple, et on sera peu surpris un jour que la France ait essayé, pendant cette période, la p osition il convenait de prendre en 'Afrique. Mais les événemens marchent vite dans notre : siècle; hâtons-nous, le temps presse, les ci rconstances sont favorables, la prise de Consta ntine et la marche suivie depuis près une année ont rendu à notre nom éclat et influence que nos hésitations nous avaient fait perdre ; E urope est occupée et nous regarde à peine: pr ofitons du moment. Les occasions échappées ne renaissent pas plus que le temps perdu. Des fautes ont été faites, étudions-les, prof itons-en , et une expérience si chèrement a cquise ne soit pas perdue pour avenir; cherchons à découvrir par étude des lieux, des hommes et des événemens, quels sont nos intérêts en Afrique, par quels moyens on peut se les assurer. Nous avons pas la présomption de croire que nous parviendrons à démontrer quels sont ces intérêts et ces moyens : ce sera assez pour nous si nous pouvons faire comprendre que cet examen mérite encore de attention et r epose sur des données sérieuses. Les faits sur lesquels nous tâcherons de nous appuyer constamment présenteront abord la démonstration de deux vérités. une, absolue : nécessité de conservation; autre, relative et conséquence obligée de la première : nécessité de colonisation : Une revue sommaire des principaux évén ements, depuis la conquête jusau traité de la Tafna et quelques considérations sur les Arabes, nous fourniront ensuite des éléments pour ét udier les moyens à employer. Résumé et conclusion des chapitres précé- dents, le dernier contiendra esquisse du sy stème qui paraît résulter des faits tels du moins ils nous ont apparu. Chapitre II. Nécessité politique de la conservation. Les adversaires de la colonie en conviennent eux-mêmes, utileou dispendieuse, cette conquête est chère à la France. Notre orgueil y attache une idée de gloireet de puissance, instinct populaire retrouve un fleuron de notre belle couronne écrasée en sous les pieds de Europe; esprit français, avide de nouveautés, ém otions, et nourri pendant cinquante ans agit ations politiques, de victoires et de revers, a besoin de cet aliment. Défendre cette conquête, est un moyen sûr pour le gouvernement de caresser notre vanité nátionale, de satisfaire un besoin du temps, de conquérir une popula- rité dont les oppositions ne manqueraient pas de emparer il la négligeait. occupation de A- frique, ne serait-elle une distraction pour activité turbulente de notre imagination, elle mériterait à ce titre attention des hommes État. Mais est un point de vue plus élevé e ncore il convient aujourhui envisager la question. Dans un temps positif comme le nôtre, où on demande à la gloire elle-même combien elle rapporte, il ne suffit pas que notre orgueil national attache du prix à la conservation de ex-régence; si ce motif était le seul, ce serait un devoir de dissiper les illusions, de combattre une opinion qui serait dans erreur, et abandonner Afrique à tous les hasards de a. venir. Les partisans sérieux de la colonie adme ttent pas il en soit ainsi; ils renonceraient à la conservation ils y voyaient un sacr ifice à opinion publique; ils la demanderit , parce ils croient que Afrique a pour la France un intérêt politique, que le pays se prête à la colonisation, que les intérêts privés, dont la somme fait intérêt public , peuvent y recueillir une augmentation de prospérité qui dédommagera des sacrifices faits et à faire. Remarquons-le abord, et cette observation mérite de fixer attention, la conquête et o ccupation de Afrique ne sont pas de ces acc idents extraordinaires qui semblent nés du c aprice de homme, de ces faits isolés dus à quelque hasard et que ne justifient aucun des intérêts, aucun des rapports que crée la pol itique et que 'présente histoire des nations. est, au contraire, un fait lié à histoire du passé comme à celle de avenir, un fait en harmonie avec tous les évènements qui se sont accomplis depuis trois mille ans dans le monde européen, comme avec ceux qui se préparent à Constantinople, en Grèce, en Égypte, en Syrie et jusà extrémité de la mer Noire. La Méditerranée semble, par sa position, le centre du mouvement européen; par elle, toute la côte septentrionale de Afrique, que Atlas sépare du Sahara, semble plus appartenir à Europe à Afrique elle-même; aussi, dans le monde ancien , les peuples riverains de cette mer, sur les deux continents, ont toujours été entraînés dans les mêmes destinées. Europe était pas encore entièrement Slime classée à part et étrangère, pour um connue que, depuis long-temps, Atlas était célèbre. Afrique fit trembler Italie; Italie à son tour régna sur les ruines de Carthage. R omaines quand empire romain florissait, ces régions périrent avec lui sous le fer des barbares qui avaient renversé le Capitole. Peu en fallut que le midi de Europe tout entier ne fût so umis aux Maures quand, après avoir conquis Afrique, ils vinrent refouler vers le nord les Germains et les Scandinaves. Au moyen-âge, les croisades ramenèrent Europe sur les côtes asiatiques et africaines et, pendant trois cents an, la Barbarie a pesé sur Europe par la p iraterie et par esclavage elle imposait aux chrétiens. est un fait généralement connu que la jalousie des puissances européennes, les unes contre les autres, a seule protégé ces forbans contre indignation commune; on les a châtiés quelquefois; mais on a pas voulu les détruire; on aimait mieux supporter leur brigandage que courir la chance de voir ces côtes passer sous la domination une puissance rivale. Ainsi, ce fut encore par un intérêt européen que temps, aux grands intérêts qui, dans cette pé- riode, agitèrent les puissances riveraines de la Méditerranée. .. Enfin, dans un de ces moments de lassitude presque générale, dans laquelle endorment les nations à la suite des longues crises, la France, plus heureuse ou plus entreprenante, a délivré le monde de ce reste de barbarie du moyen-âge. Glorieuse mission , que la Providence nous a donnée deux fois , aux champs de Poitiers et sous les murs Alger! est une belle page de notre histoire; mais ce est là une préface une oeuvre plus i nportante : Préface admirable si la suite répond au début; préface écrite à notre honte.si, après avoir conquis, nous ne savons pas go uverner, si, après avoir apporté avec tant intré- pidité, les malheurs et les dévastations de la guerre, nous ne savons pas donner aux peuples la paix, les arts et le commerce! Sans doute , si les côtes africaines étaient j etées dans quelques mers lointaines, à deux ou trois mille lieues de Europe, si leur possession ne nous assurait un territoire presque sans rapport avec les îles ou les continents voisins, il y aurait lieu de comprendre on hésitàt à les garder, à y jeter les fondements un éta- arme, elle descend, elle empare de la ville des blissement français... mais, nous venons de le voir, est avec Europe entière que Afrique du nord a été, est, et sera toujours en rapport. Supposons-le pour un moment: Une puissance quelconque, autre que la France, a été outragée à Alger en ; conduite par une pensée ou par un besoin de circonstance, elle politique pirates; le monde lui doit la liberté des mers. Au milieu des incertitudes qui naissent de son inexpérience du pays et de ses embarras inté- rieurs, emportée par les évènements ou suivant un plan raisonné, elle étend peu à peu son occ upation; elle établit à Oran et Mers-el-Kebir, pre sque à entrée du détroit, à une demi-journée de. Gibraltar eť des côtes Espagne; elle occupe A rzew susceptible de donner un port intéressant pour le commerce, comme Mers-el-Kebir, la grande rade, en donnera un pour la guerre; elle occupe Mostaganem qui est une base o-. pération dans le pays; Bougie, point de r elâche dont un ennemi pourrait emparer; Bone, à autre extrémité, à peu de distance de la Sardaigne et de la Sicile; Constantine enfin, ville imprenable, au centre une province fe rtile, en relation avec Tunis elle contient, maîtres de Ceuta, de Mahon et de Cadire avec intérieur de Afrique elle peut a ppeler à son commerce. adviendrait-il, en France, quand le bruit de cette occupation accourrait vers nos villes commerçantes du midi? Que dirions-nous, quand nous saurions que ces côtes africaines, défendues par la nature et par-art, en regard du Languedoc et de la Provence, à soixante he ures de Toulon, appartiennent aux Espagnols, Autriche qui commande à Venise et à Trieste; à la Russie qui pèse sur Constantinople; aux États-Unis qui, depuis le septembre date de leur premier traité avec la régence, d emandent à la Barbarie ou aux Baléares un port dans la Méditerranée; aux Anglais qui possèdent Gibraltar, Malte et les îles Ioniennes ? Que dirions-nous, si une de ces puissances pouvait de la menacer nos côtes ou nos bât iments, nous interdire le commerce de Afrique et nous fermer entrée ou la sortie du détroit et des Dardanelles ? Trouverions-nous alors que la conquête de Afrique est une charge onéreuse pour cette nation ? Nous applaud irions-nous de la voir consacrer des sommes importantes pour y asseoir sa puissance, en ré- parer les ports et y développer son commerce? Non, il y aurait pas assez de cris de malédi ction contre le gouvernement