État entendu. Art. . Un décret spécial, rendu dans les formes des règlements administration publique, déterminera les conditions relatives à apposition et à la main-levée du séquestre. FINPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, llengi et Charles Noblet, rue St Dominique-St-Germain, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Tendant à allocation un crédit de , francs destiné à pourvoir à la continuation des colonies agricoles commencées en , en Algérie, et au peuplement de ces centres, PRÉCÉDE DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR M. LE GÉNÉRAL RANDON, Ministre de la guerre. Séance du mars . (Envoyé aux Bureaux.) MESSIEURS, Nous avons honneur de soumettre à vos délibérations un projet de loi destiné à assurer exé- cution de art. de la loi du juillet dernier, sur les colonies agricoles créées en , et non encore habitées. En vue de poursuivre ouvre de colonisation Douze villages furent affectés au placement de commencée en , le département de la guerre était occupé, dès les premiers mois de , des mesures à prendre pour assurer installation des colons on supposait alors devoir être envoyés en Algérie, à la saison automne. ces colons, savoir : Dans la province Alger : Ameur-el-Aïn et la Bourkika, sur la rive gauche de la Chiffa ; Aïn-Benian et le marabout de Sidi-Abd-elKader-Bou-Medfa, sur la route de Blidah à Milianab, et Aïn-Sultan, à , mètres de la même route, sur un des contreforts sud-ouest du Gontas. Dans la province Oran : Bled-Touaria, Aïn-Sidi-Chériff, Aïn-Boudinar, et le Pont-du-Chéliff, dans la subdivision de Mostaganem ; et Bou-Tlelis, placé à kilomètres Oran, sur la route de cette ville. Dans la province de Constantine: Ahmed-ben-Ali et Sidi-Nassar, à quelques kilomètres du village de Jemmapes. est alors est intervenue la loi du mai , portant fixation du budget de exercice , dont art. portait : « Par anticipation sur le crédit général de « millions, ouvert par la loi septembre , « une somme de millions sera affectée pour a envoi en Algérie de six mille nouveaux co- « lons. « Toutefois, emploi de ce crédit aura lieu a après un rapport circonstancié sur état « de la colonie algérienne aura été soumis à approbation du pouvoir législatif. » Malgré cette restriction, tout portait à croire que le crédit dont il agit recevrait son affectation à la fin de , par envoi de nouveaux colons. Les travaux de création des villages furent alors commencés, et, pour éviter les dépenses en pure perte un baraquement provisoire, on occupa immédiatement de construire les maisons destinées à installation définitive des colons. Mais, une part, la difficulté de trouver des entrepreneurs et un nombre suffisant ouvriers ; autre part, les maladies qui se faisaient sentir sur divers points, ne permirent pas de pousser les travaux de construction de niaisons avec assez activité pour pouvoir installer les colons à époque voulue, et la loi du mai ne put ainsi recevoir exécution. Quoi il en soit, en prévision des envois qui seraient faits en , les travaux des nouveaux villages furent continués jusau moment où les dispositions contraires, manifestées par la Commission du budget de à Assemblée Nationale, les firent suspendre entièrement. Restait à fixer le parti on tirerait de ces constructions. Cette question fut examinée il y a quelques mois par la Commission à qui Assemblée avait renvoyé le projet de loi destiné à régulariser emploi du crédit de cinq millions voté conditionnellement; mais aucune solution ne fut iniliquée, et un article de la loi du juillet dernier porte que achèvement des douze colonies commencées en et leur peuplement seraient objet une loi spéciale. Le présent projet de loi a pour but assurer exécution de cette double disposition. ܒܢ ܒܩ es Les douze colonies dont il agit comprennent un territoire total de , hectares. Le nombre des maisons bâties est de , et les dépenses de construction doivent élever en totalité à ,, fr. c., dont ,, fr. c. ont déjà été dépensés. Deux questions se présentent maintenant : ° Convient-il de terminer les villages commencés? ° En cas affirmative, quel est le mode à adopter de préférence pour leur peuplement ? Pour terminer les villages commencés, il reste à achever les travaux utilité publique, tels que routes destinées à relier ces centres entre eux ou avec les localités voisines, nivellement et empierrement de rues, conduites eau, lavoirs et abreuvoirs, en un mot, les travaux sans lesquels il serait impossible aux colons de tirer parti de la concession de terres qui leur serait accordée. Ces travaux nous paraissent indispensables, quel que soit le mode on adopte pour peupler les douze colonies ; car, en abstenant de les continuer, on laisserait improductives les dé- penses déjà faites. Or, ces dernières élevant à ,, fr. C., il suffira une somme de , fr. pour atteindre le montant total des devis. Ce complément de crédit permettrait de terminer oeuvre entreprise, de manière à pouvoir peupler les nouveaux villages au mois de septembre prochain, saison la plus favorable pour installation des colons. Quant au mode de peuplement à adopter, le Gouvernement est proposé employer les mai- ܒܒ sons construites à créer sur le territoire de chaque village la petite propriété, et y faciliter en même temps établissement de la grande et de la moyenne propriété en concédant, mais sans subvention an. cune, à des propriétaires riches ou aisés toutes les terres disponibles. Dans ce but et comme élément de population, pour la fondation de la petite propriété, on avait abord songé à faire appel aux soldats libérés offrant les meilleures garanties de force, de travail et acclimatation. A cet effet, il aurait été accordé à chacun une maison, à hectares de terre, des instruments aratoires, quelque bétail et une allocation de vivres pendant la première année, ce qui occasionnerait une dépense totale .de..... ,, En ajoutant à cette somme les dépenses de constriction .... ,, A expiration de la première année installation, et au moment où les colons devraient se suffire à eux-mêmes, Etat aurait dé- ,, ' Somme sur laquelle il a déjà été dépensé. ,, Il resterait donc à allouer pour installation et le peuplement des douze villages... ,, boursé..... Mais, en raison de élévation du chiffre de cette dépense, on a renoncé à ce mode de peuplement, qui présenterait, ailleurs, inconvénient de se rapprocher beaucoup trop du système établi par la loi du septembre , dans lequel Assemblée Législative a manifesté intention de ne pas persister. Désireux de ménager le plus possible les intérêts du Trésor, le Gouvernement est arrêté à la pensée de choisir les populations destinées à constituer la petite propriété, dans les douze villages, parmi les familles de cultivateurs de France et Algérie justifiant de ressources suffisantes pour leur installation. On concederait, à chacune de ces familles, une maison et ou hectares de terre; mais aucune autre allocation ne leur serait accordée. Les villages seraient régis par la législation en vigueur sur le territoire où ils seraient établis. Sur ces bases, la dépense restant à faire pour le placement des colons se bornerait au complém ment nécessaire pour la création des villages, ci.... Mais, par suite de diverses modifications, qui seront apportées aux devis des travaux utilité publique, il sera possible de réduire la dépense à une somme totale de. Vous hésiterez autant moins, Messieurs, à accorder ce crédit, que le Gouvernement renonce, pour avenir, à créer de nouvelles colonies agricoles. Il est ailleurs à remarquer que les heureux effets de cette dépense ne seront pas limités aux familles qui en profiteront directement. Dans la précipitation avec laquelle les colonies agricoles de ont dû être constituées, on a pu se préoccuper, autant il eût été désirable de le faire, du concours que les divers genres de pro- , fr. priété peuvent se prêter mutuellement, ni ménager, dans les divers centres, une place suffisante pour des concessions de grande et de moyenne étendue. Ce grave inconvénient de se reproduira pas dans les douze colonies nouvelles. En effet, sur les , hectares de superficie elles contiennent, , seulement seront affectés aux concessions subventionnées, et, déduction faite un dixième du territoire de chaque centre à réserver, comme dotation communale, il restera une étendue de plus de huit mille hectares, pour être affectée, sans aucune subvention, à des concessions grandes et moyennes, qui seront autant plus recherchées, que la préexistence, dans chaque village, un certain nombre de colons, diminuera beaucoup les premières difficultés de leur mise en exploitation. Tels sont, Messieurs, les motifs du projet de loi dont nous allons avoir honneur de vous donner lecture. PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLÉ FRANÇAIS. Le Président de la République Décrète: Le projet de loi dont la teneur suit sera pré- senté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Un crédit de . fr. est ouvert au Ministre de la guerre, sur exercice , à effet de pourvoirà la continuation des colonies agricoles commencées en en Algérie, et au peuplement de ces centres. Ce crédit sera prélevé sur les sommes disponibles du crédit général de millions voté par la loi du septembre . Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par article ci-dessus, au moyen des ressources accordées par la loi de finances du août . Art. . Les sommes restées sans emploi, à expiration de exercice, sur le crédit de , fr. accordé par la présente loi, seront reportées sur exercice suivant. Fait à Paris, à Élysée-National, le mars Signé : L.-N. BONAPARTE. Le Ministre de la guerre, Signé: RANDON. Le Ministre des finances, Signé : Cu. DE GERMINY. API!!!FRE DE ASSEMBLÉE NATIONAL, licuriel Charles subiel, rue St Dominique-So.Germain. . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égalité, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE LEGISLATIVE. RAPPORT FAIT Au nom de la Commission* chargée examiner le projet de loi tendant à ouvrir au Ministre de la guerre un crédit de , francs destiné à pourvoir à la continuation des colonies agricoles commencées en , en Algérie, et au peuplement de ces centres, PAR M. THÉM. LESTIBOUDOIS, Représentant du Peuple. Séance du juin . MESSIEURS, Assemblée Nationale a eu à occuper souvent, sous le rappori financier, des colonies agricoles fondées en Algérie ; elle doit délibérer encore sur un Cette Commission est composée de MM, de Balsac, Lefebvre-Durutlé, Hervé de Saiut-Germain, de Beaumont (Soinme), Pungerard, Dubois (amable), Druet-Desvaux, Deinoustier, Clary, vénéral Grouchy, Didier, Faure (Hautes-Alpes), Chazaud, de Resseguier, Lestiboudois. (Voir le n° .) crédit de , fr. demandé par M. le Ministre de la guerre pour ces établissements, et en même temps elle voudra, sans doute, slaluer définilirement sur la partie non employée du crédit de ,, de francs qui leur a été ouvert. Pour prendre une résolution à ce sujet, il est né- cessaire de jeter un coup æil rapide sur la colonisation de Algérie, sur les crédits votés pour les colonies agricoles, sur la situation actuelle des colonies de , et sur les demandes relatives aux colonies de ; nous allons nous arrêter sur ces différents points. Colonisation de Algérie Tout le monde connaît les charges énorines que la conquête de Algérie légua à la France. Mais, malgré les sacrifices elle dut faire pour maintenir sa domination sur Afrique septentrionale, elle ne voulut jamais abandonner le pays que lui avail donné la puissance de ses armes; elle con prenait elle avait de grands désastres à réparer; elle sentait elle ne pouvait rester immobile, quand toutes les nations rivales épanchaient au dehors de leurs limites naturelles ; elle comprenait tout pouvait trouver de force en occupant le littoral qui fait face à Toulon, et aux extrémités duquel sont Mers-el-Kebir, et Arzew, voisins du détroit de Gibraltar, Stora et Bone, rapprochés du canal de Malte. Mais occupation des points importants de la cole nécessita occupation de la Régence tout entière: les guerres entraina celte nécessité, causèrent des dépenses énormes. On songea alors à coloniser Algérie : on espérait alléger par la colonisation les charges qui pesaient sur la métropole; elle facilitail ce elle la domination, elle créait des ressources, elle procurait les bénéfices du commerce. Les difficultés de la colonisation furent incalculables. La côte de Algérie est presque partout inabordable; ses ports sont peu nombreux, et ne seront sûrs que lorsque de grands travaux les auront complétés. eau est rare partout; aucune rivière est navigable; les points de débarquement sont isolés, sans communication pour ceux qui ne possèdent pas les grandes vallées transversales ou les plateaux du sud: le bois de construction manque dans les régions où nous avons un accès facile ; le climat, insalubre, comme les terres abandonnées à la nature, est funeste à ceux qui se livrent aux défrichements et aux dessèchements. élé brûlant dévore presque toute végétation, enlève tout moyen naturel de nourrir les bestiaux sédentaires, empêche de cultiver la terre une partie de année, ne permet accomplir les travaux agricoles que dans la saison des pluies, ce qui les rend difficiles. La meilleure culture, en de telles conditions, est celle des arbres, dont les produits se font quelquefois attendre vingt années. Toutes ces difficultés accroissent par le défaut de sécurité : Atlantide est peuplée de races fanatiques, guerrières, pourvues armes à feu, de chevaux rapides; elles forment des tribus mobiles et insaisissables, ou fixées dans les montagnes inaccessibles, toutes alliées pour résister au chrétien et à étranger qui viendrait emparer de leurs terres, dont elles ont un indispensable besoin pour entretien de leurs troupeaux, qui ne peuvent vivre que sur de larges espaces. · De tels pays ne ressemblent en rien à ceux vers lesquels se dirige le courant des émigrations européennes. Amérique avec ses forêts vierges, dont les arbres ont des proportions colossales, ses prairies sans fin, ses fleuves gigantesques, établissant partout des communications admirables et portant partout la fertilité ; son sol profond, couvert un humus produit des debris une végétation luxuriante, qui accumulent depuis la création, ses populations, douces, faibles, rares, incultes, désarmées, sans cultures, sans traditions, sans fanalisine, sans union; Amérique était dans des conditions tout opposées. Australie, cette terre si nouvelle, qui nourrit déjà , Européens, a que , hectares cultivés ; mais elle a ,, hectares, plus de trois fois étendue de la France, occupés par leurs troupeaux. En Algérie, on a pu mettre à la disposition des colons plus de , hectares. Nous ne pénétrons pas là par véritable colonisation, mais par simple infiltration. Les difficultés de notre installation sur la terre africaine sont telles, que, il faut étonner une chose, ce est pas avoir fait de si lents progrès, mais avoir pu surmonter de pareils obstacles, et faire tout ce que nous avons fait dans un pareil pays. Telle est certainement impression de ceux qui ont visité. Ce est à la fin de que émir tuniba en nos mains, et on put considérer la guerre in. cessante comme arrivée à son terme. Vint ensuite la révolution de , qui, durant deux ans, paralysa le travail, et, cependant, voyez ce que nous avons exécuté. Nous avons vaincu les tribus ; abattu le chef qui préten lait représenter une nationalité rivale de la puissance française ; assujéti à impôt les Arabes du Tell; dompté ou contenu les Kabyles; fait sentir influence de la France à travers les hauts plateaux, jusaux oasis ; occupé et fortifié les points les plus importants de la côte ; créé les grands ports Alger et de Mers-el-Kebir; entouré enceintes, fortifié les villes de intérieur; établi nos troupes dans les grandes étapes de voies stratégiques, et formé la longue ligue des postes qui gardent les portes de la crète tellienne du Grand-Allas. Dins tous les centres occupation nous avons fondé des casernes, des hôpitaux, des magasins, des mauutentions; nous avons créé des villes nouvelles, renouselé quelquefois les antiques cités; nous avons fait des routes importantes de la mer aux villes principales du Tell, et nous avons ébauché le système des voies transversales; : avons construit des ponts, faits quelques barrages de rivières, établi des aqueducs, commencé quelques dessèchements. Le pays, outre son organisation militaire, a été doté une adıninistration civile dans les lieux où la population européenne se développe, et organisa. tion administrative étend aux tribus indigènes; le système impôt etablit et devient productif. La colonisation a été commencée, des terres distribuées, des défrichements opérés; mais les progrès de exploitation agricole ont été bien lents et bien souvent ivféconds, Pour les bâter, de nombreux systèmes ont été proposés ; les plus renjarqués sont ceux du maréchal Buyeaud, des généraux de La Moricière ei Bedeau. Celui du maréchal, connu sous le nom de colonies militaires, consistait à établir, aux frais de État, dans des villages bâtis exprès, des militaires, on astreindrait encore et jusà un certain point, aux règles de la discipline militaire, et qui defendraient le sol conquis en même temps ils le défricheraient. Le général Bedeau, sans repousser élément mititaire, accordait plus de place aux colons civils; il mettait encore leur installation à la charge de Etat, rien au-delà ; seulement il leur accordait plus de terres ( hectares par famille), et leur créait des ressources en leur permettant en louer une partie aux arabes. Le général de La Moricière préférait aussi les colonies civiles, mais il ne mettait à la charge de Etat que les travaux utilité publique, les enceintes, les routes, les fontaines, les églises, les écoles, et édifiait ces dernières que lorsque le sort des colonies ne présenterait plus de craintes ; dans ces conditions, les cultivateurs ne pouvaient évidemment réussir que ils possédaient un capital. Si on pouvait, par une méthode éclectique ; se former un plan de colonisation, nous dirions, en empruntant quelque chose au système du maréchal Bugeaud : il faut que les divers corps armée soient installés de manière, à instar des légions, romaines, ils fondent, sur les points ils occupent, des établissements agricoles. Nous dirions, avec les généraux de La Moricière et Bedeau, que la colonisation doit être, en général, civile : avec le premier, que État ne doit intervenir que pour exé- cution des travaux publics et dans la mesure du succès des colonies; avec le deuxième, on ne peut mettre le colon en position du réussir, en lui accordant une suffisante quantité de terres pour il puisse vivre, dès origine, des produits une culture peu dispendieuse. Nous ajouterions il doit se faire aider par les indigènes, non pas seulement en leur louant une partie des terres, mais en les allacbant à son exploitation. On peut facilement, par de bonnes conditions et par une protection que jusici on a pas suffisamment rencontrée, détacher des tribus les Arabes prólétaires, travaillant pour le compte des riches ; ce sont les plus nombreux ; leur travail est pas considérable, mais il est pas cher, et on doit songer en attachant un indigène à notre culture, est, pour notre sûreté , comme si on avait amené deux colons : car une longue habitude nous donnera un ami et fera disparaître un ennemi. Ces idées jusà présent ont pas prévalu. On a fait, sur une large échelle, un essai de colonisation par les soins et aux frais de Etat. En , le général de La Moricière, Ministre de la guerre, présenta un projet qui fut converti en loi par Assemblée Constituante : il avait pour objet ouvrir au départeinent de la guerre un crédit de ,, de francs, destiné à fonder des COLONIÉS AGRICOLES en Algérie. La nécessité des temps obligeait à venir au secours une multitude ouvriers auxquels la crise commerciale enlevait tout travail. Mais on devait craindre que entreprise, commencée au moyen des finances de État, contribuat peu aux progrès de la colonisation. Il y a de succès durable et étendu que par les efforts de la liberté et de intérêt individuel. Vous pouvez compter sur lui si vous favorisez ses intelligentes combinai- : État à autres devoirs à remplir : il å pour mission assurer les indispensables conditions de la prospérité coloniale. Pour assurer la colonisation de Algérie, terre fertile , qui donnera en abondance les produits que la France ne récolte que dans unie zône fort étroite, et dont quelques-uns sont réclamés par tout le mondé civilisé, plusieurs conditions. doivent être réalisées, ce sont : ° la sécurité; étendue des terres; ° un régime libre, est-à-dire la libre action des personnes, la libre disposition de ses biens; les voies de communication; ° un marché où les colons puissent placer une manière assurée leurs produits; la France a donné aux colons la sécurité par ses armes ; elle leur a donné le marché par ses lois de douanes ; elle tend tous les jours, par les in-litutions elle fonde, à leur donner la liberté des biens et des personnes. Deux des cinq nécessités primordiales doivent attirer attention une inanière plus spéciale. Si on veut que la colonisation prenne son essor, il faut lui donner des terres et des routes : des terres en quanlité suffisante pour y pratiquer la cullure exige la première exploitation, qui ne prospèrera que par élève des bestiaux et les jachères ; des routes, première cause de la production et de exportation à bon marché. Sans ces conditions il y a point de vie, ou au moins les progrès seront lents et incertains. Les sacrifices faits ne seront cependant pas sté- riles pour la colonisation : rappelons en quoi ils ont consisté, quels résultats ils ont produits. Crédils votés pour les colonies agricoles. Les colonies agricoles de Algérie ont été fondées par la loi du septembre , présentée par le général de La Moricière. Cette loi décréta que douze mille colons serout installés dans des villages bâlis aux frais de État , et ils seront pourvus des objets nécessaires à leur installation et à leur subsistance pendant trois années ; elle aflecta aux colonies un crédit de ,, de fr., répartis ainsi il suit : Sur exercice de , la somme de. ,, Sur celui de . ,:, Sur ceux de et , etc. ,, que Par son article , elle dispose que les sommes non employées dans un exercice seront reportées à exercice suivant. Au moyen des crédits ouverts, on procéda à la foudation de quarante-deux villages. La loi du vembre eleva le nombre des colons le Ministre était autorisé à installer dans les colonies agricoles , de , à ,." La loi de finances du mai inserivit au budget do la somme de , de fr., sléjà accordée aux colonies agricoles. De plus, par son article , introduit par amendement, elle ouvrit au Ministre de la guerre un autre crédit de , de fr., affecté à envoi de six mille nouveaux colons en Afrique. Cependant une réserve était introluite dans le deuxième paragraphe de cet article; elle est ainsi conçue : « Toutefois, emploi de ce nouveau crédit m'aura lieu après un rapport circonstancié sur état de la colonie algérienne aura été soumis à approbation du pouvoir législatif. » Pour satisfaire aux prescriptions de cet article, M. le Ministre de la guerre nomma, par arrêté du juin , une Coinmission chargée examiner, sur les lieux, la siluation morale et matérielle des co. lonies agricoles; « apprécier il avait opportunité envoyer de nouveaux colons, conformément à art. u de la loi du mai , et affecter à cet envoi le crédit ouvert éventuellement; << De rechercher si, aux termes de art. de la loi du septembre , dans le délai un an, ou plus tôt il est possible, les communes agricoles pouvaient être assimilées, pour le régime municipal et judiciaire, aux communes des territoires civils, ). Le août , la Commission écrivait de Bône au Ministre de la guerre, et lui communiquait ses impressions et son opinion, Le du même mois, elle lui adressait Oran le résumé de ses travaux. Le novembre , son rapport circonstancié rédigé par M. Louis Reybaud, Représentant, était remis au Ministre, et distribué à Assemblée Législative. La Commission ne conçut pas une impression trèsfavorable de la situation des colonies. Elle ne fut pas avis il y eût opportunité de les soumettre au régime civil, dans le délai fixé par la loi du septembre . Elle fut avis de fendre définitif le crédit'éventuel ouvert par la loi du mai ; affecter une portion de ce crédit à améliorer, dans les limites indiquées, la situation des colonies existantes; de consacrer le reste « à achèvement dės villages eti voie de création, de manière à ce que des convois pussent y être dirigés vers le mois de septembre de année prochaine. » Ces villages étaient au nombre de quatorze, mais ils ont été réduits à douze par abandon AlounRmel et Aïoun-Saad, situés près de Constantine ; le Ministre les avait fait commencer en comptant, pour solder les dépenses ils occasionnéraient, sur le cré- dit ouvert par art. de la loi du mai ; ce cré- dit était, à la véritė, subordonné aux décisions que prendrait le pouvoir législatif à la suite des communications faites par la Commission inspection ; mais si, après examen de son rapport, un envoi de co- lons était décidé, il était nécessaire ils trouvassent des demeures préparées; il était donc urgent, selon le Ministre, de les faire construire immédiatement, et il avait donné des ordres en conséquence. Pour ré- gulariser cette position, M. le général Hautpoul présenta, le décembre , un projet de loi tendant à assurer emploi du crédit de ,, fr. alloué pour les colonies agricoles de Algérie, par la loi de finances du mai . Il demandait dans ce projet, conformément aux conclusions de la Commission inspection , que le crédit de ,, defr. ouvert par la loi du mai fût affecté : º Aux dépenses nécessaires pour continuer installation des colonies agricoles fondées en , et ainéliorer le sort des colons; ° A achèvement des maisons commencées sur autres points en , et non encore habitées. Il était dans esprit du Ministre de peupler les nouveaux villages aux frais de Etat; mais aux termes de la loi, les nouveaux colons devaient être choisis parmi les cultivateurs mariés de France et Algérie, ou les soldats libérés, engageant à contracter mariage. Les colonies agricoles devaient rester placées sous la direction des autorités militaires jusà expiration des irois années pendant lesquelles elles recevraient la subvention de Etat. Néanmoins, on les rattacherait immédiatement à des justices de paix, et dans chacune serait créée une commission consultative. Une loi spéciale devait déterminer le mode emploi des ,, . encore disponibles sur le crédit de ,, de fr. ouvert par la loi du . septembre Cependant, le février, la Commission chargée examiner la loi réglant le budget de , dépose son rapport; à la page de ce travail, elle occupe: ° des crédits alloués aux colonies agricoles, élevant å ,, de fr. jusà la fin de , en y comprenant les ,, éventuellement accordés; ° des crédits demandés pour , qui élèvent à ,, de fr., dont ,, afférents aux villages créés en . Elle blâme la création de ces villages ; elle de mande que de nouveaux colons y soient pas envoyés, et aucune dépense nouvelle y soit faite; elle pense que le plus sage serait de vendre ou louer à des colons volontaires les maisons construites ou commencées. En conséquence, rejetant le crédit de , de fr. applicable aux douze villages pour ; adoptant les demandes de crédit pour les dépenses déjà effectuées ; considérant comme acquis les ,, inscrits éventuellement au budget de ; élevant ainsi à ,, les crédits ouverts aux colonies; reconnaissant, après les états qui lui sont fournis, queles dépenses faites dans les douze villages, et celles qui devront être effectuées dans les quarantedeux, jusà la fin de , élèveront à ,, fr., défalcation faite des ,, on de randait de porter au budget de pour les douze villages, la Commission réluit à ,, fr. la somme de ,, inscrite au projet de budget. Ce qui por. terait à , fr. les crédits imputables sur la somme de ,, affectée aux colonies agricoles. Le avril , la Commission chargée examiner le projet de loi tendant à assurer emploi des ,, fr. alloués pour les colonies nouvelles par art. de la loi de finance de , dépose son rapport, rédigé par M. Reybaud. Non instruite des résolutions de la Commission du budget, et recherchant quels sommes doivent être imputées sur le créilit évenluel de ,, de fr., elle reconnait que les dépenses effectuées au novembre, dans s villa yes, élèvent à ,, ſ., mais, en ajoutant celles qui sont relatives aux travaux en cours exécution, elles élèveront, à la fin de , å.. à..... après les prévisions du Ministre de la guerre, les dépenses faites pour accélérer la construction des villages, afin de faire cesser promptement le barraquement, ont fait dépasser les crédits de .... Total........ A ces sommes, on pourrait ajouter celle de ,, fr., nécessaire pur améliorer le régime des colons installés dans les villages ; mais la Com. mission pense que cette dépense peut être faite au moyen des fonds ordinaires du budget. Elle est avis : il ne faut pas continuer la construction des villages; il ne faut pas y installer immédiatement de nouveaux colons ; il ne faut ouvrir de crédits que pour les dé- penses déjà failes; En conséquence, elle propose de réduire le cré- dit deinandé à la somme de ,, fr.; elle stipule, par art. de son projel, « une loi spériale détermin-ra les mesures à prendre pour achever et peupler, il y a lieu, les colonies commencées en verts par que nous , et le mode emploi du restant des crédits oula loi du septembre . La discussion éclaira cette situation. Le juin , la Commission chargée de examen de la loi spéciale, fait un nouveau rapport, et se met accord avec la Commission du budget, en accordant les ,, et interdisant toute, dépense nouvelle dans les villages de . Elle impute sur exercice les ,, fr. elle avait proposé allouer, et sur exercice les ,, fr. qui complétaient la somme que la Commission du budget avait considérée comme acquise pour solder les dépenses prévues. Elle maintient art. de son projet, tel