TABAC. COTON, SÉSAME. et clos. LIÈRES. CIELLES, aménagées. h. a. h. a. k. h. h. fr. MILITAIREMENT. // II il II // fil ORAN. CIVILEMENT. esploitations particulières. I/ Il // Il Il . il NI NI MILITAIREMENT. Il il Arzew, Stidia et Sainte-Léonie ont été fondés depuis trop peu de temps pour il ait été possible y constater des cultures de quelque importance. ul al II II // (Suite de État précédent.) ( ) NOMBRE DE TERRES CULTIVÉES EN TERRAINS PLANTÉS EN COMMUNES JARDINS BOURGS ou PLANTES et OLIVIERS VILLES. et HAMEAUX. EXPLOI- TATIONS particulières. CÉRÉALES. MÛRIERS. VIGNES TERRITOIRES. maraîchères. VERGERS. villages. greffes. h. c. b. c. h. c. h. a. L. . PROVINCE CENTRES ADMINISTRÉS PHILIPPEVILLE. Philippeville .. Valée.... Damrémont.. Saint-Antoine.... Il Totaux... JI Bône... La Calle... TOTAUX... I/ Constantine ( Subdivision de ) (B). El-Arouch .... Setif et Aïn-Sifia.. Guelma.. CENTRES ADMINISTRÉS Totaox.. Province Alger.... Oran.. de Constantine... , , TE , RÉCAPITULATION DES CENTRES , TOTAUX... , , , RÉCAPITULATION DES CENTRES Province Alger... Oran..... de Constantine... Totaux... , Territoires administrés civilement. .-. militairem'. RÉCAPITULATION , , , , Totaux... , , , , ( ) PÉPINIÈRES PRAIRIES CULTURES INDUSTRIELLES. BOIS VALEUR AMÉNAGÉS NATURELLES APPROXIMATIVE des PARTICU- ARTIFI- OBSERVATIONS. PUBLIQUES. et TABAC. COTON. SÉSAME. et LIÈRES. CIELLES. aménagées. clos. exploitations particulières. h, a. C. h. a. C. h. c. b. h. h. h. a. h. fr. DE CONSTANTINE. CIVILEMENT. I/ I/ II Les renseignements relatifs à ces deux locaités ne sont point parvenus. MILITAIREMENT. II (o) Sous ce titre sont compris, comme banlieue de Constantine, le Bardo, la chute du Roumel, le quartier de la pépinière, Sidi- Mabrouk, le pont Aumale, la vallée du Roumel et le hameau. Sont compris également le cap Filfla, Oued-Zerga et El-Kantours. Quant à la ville même de Constantinc, il en dépend aucune population agricole. Il , II ADMINISTRÉS CIVILEMENT. , :* | *** , ADMINISTRÉS MILITAIREMENT. , , , GÉNÉRALE. , , ,, , ( ) CULTURES PAR LES TROUPES. Dans le Tableau de la situation pour , pages et , on a fait connaître état des cultures militaires pendant les années et . Les cultures entreprises par les troupes en ont suivi leur marche ascendante. Les résultats, pour les provinces Alger et Oran, sont consignés dans le tableau suivant. On doit faire observer cependant que les documents ne sont pas encore parvenus pour quelques localités. Malgré cette lacune on va essayer de faire ressortir, à aide de quelques rapprochements, et la valeur des chiffres portés au tableau ci-après, et les améliorations survenues sur quelques points. Dellis figure en tête du tableau: ensemble des cultures exécutées par les soldats sur ce territoire étend sur une superficie de hect. ares cent.; est là un résultat autant plus satisfaisant il est accompli en moins une année, occupation de Dellis ne remontant à la fin de . A Cherchel, si on met en regard une de autre la situation de et celle de , on trouve une amélioration notable dans importance des cultures et des produits ; quelques chiffres suffiront pour en donner la preuve. Ainsi, le nombre des hectares cultivés est élevé, dans intervalle de ces deux années, de à hectares, celui des arbres plantés de à ,, et la quotité des produits en blé, orge, et paille de , à , fr. Enfin les fermes exploitation représentent une valeur de , francs. Ce sont là de sérieuses exploitations, de véritables propriétés dont la mise en rapport, en donnant de la valeur aux terres environnantes, doit contribuer au développement de la colonisation sur ce territoire. En ce qui concerne Bougie, la note consignée au tableau dispense de toute autre observation. On explique aisément que dans cette localité, toujours enserrée pour ainsi dire dans le réseau kabile, les cultures aient pas eu leurs coudées franches, ne puissent étendre au delà de enceinte, et soient restées jusau moment du déblocus à état de jardinage. Aucune remarque à faire sur Tenïet-el-Ahd, Miliana et Médéah, sinon les louables efforts tentés par administration militaire pour doter de petites pépinières ces deux dernières localités. Dans la province Oran, les notes consignées dans le tableau, sur le mouvement et importance actuelle des travaux agricoles exécutés par les troupes autour de Tlemsen, sont des plus détaillées, des plus pré- cises, et suffisent à donner une appréciation exacte de la situation. Pour la résumer en quelques chiffres, il convient ajouter seulement que étendue des hectares cultivés est élevé, dans une année, de á , hectares, et que la pépinière, qui ne figure pas sur le tableau de , compte déjà, sur celui-ci, , mûriers, , peupliers de Caroline et , peupliers blancs. On peut en outre, après le chiffre des produits de année dans cette même localité, apprécier de quelle ressource peuvent être pour la colonie les bras de armée employés en temps de paix aux travaux agricoles, puisen , á Tlemsen, les récoltes en orge, paille et foin ont presque atteint le chiffre de , francs. Quant aux cultures entreprises à Mascara par les troupes, on se rend compte aisément de leur importance actuelle par ce fait seul que une des fermes créées par administration militaire a été louée par bail à un particulier à raison de , francs par an. Il en a déjà été de même dans différentes localités, Dar-Beïda, á Mostaganem, où des bâtiments élevés par armée ont, ainsi que les terres exploitation , été remis au domaine, qui les a loués, ou vendus avantageusement. Il sera donc possible de tirer avantage au profit, tant de la colonisation que du trésor, des exploitations faites par les bras de armée. ( ) -- elle est un pas En résumé, importance des travaux agricoles entrepris par armée, accroit chaque année. Dans origine, tout se réduisait, de la part des soldats, à occuper, autour et dans enceinte des camps et des casernes, un peu de jardinage, à planter quelques fleurs, à cultiver quelques légumes, bons tout au plus à améliorer ordinaire; il en est plus ainsi, est maintenant un travail régulier et suivi; des fermes se construisent, des canaux irrigation se creusent, des pépinières se fondent, le soldat se fait agriculteur en Algérie. est une tendance que administration militaire ne peut trop encourager sur les points où la population agricole est pas encore établie, et ce ne sera pas assurément un des moindres services dont il faudra tenir compte à armée. Chacune des exploitations ainsi commencées par de plus fait en avant pour la conquête du pays. Ces exploitations ailleurs, quoique ne étendant encore que sur une échelle assez restreinte, se recommandent en outre à plus un titre. est pour le soldat une ressource contre oisiveté des garnisons et des camps, et pour la colonie un produit qui, à ne considérer, tout incomplets ils sont, que les résultats portés au tableau ci-après, représente déjà, savoir : % de blé; , orge; , oo de paille; , de foin. Encore convient-il observer que ces travaux, en raison des événements survenus en , ont dû être forcément interrompus, surtout dans la province Oran, principal théâtre de la guerre. On peut donc compter sur des produits beaucoup plus importants en , surtout il est possible de rassembler en temps utile tous les éléments nécessaires pour apprécier et comparer le mouvement de ces cultures sur lous les points occupés militairement en Algérie. ALGÉRIE. SITUATION EN .. ( ) TABLEAU DES CULTURES MILITAIRES DE ANNEI DÉSIGNATION DÉSIGNATION SUPERFICIE DÉSIGNATION des LOCALITÉS. ANNÉES. des DES CORPS. PROVINCES. terrains, DES CULTURES. DES PLANTATIONS. Artillerie Génie.. Légumes. Ricn ... Légumes. Rien... Légumes. DELLIS... Néant.. Idem... Hôpital Marine.. Train... Discipline ( compagnie) * régiment de ligne... Dans intérieur de la ville. Hors la ville contre le mur enceinte. Idem Idem, Idem.. CHERCHEL bataillon infanterie légère A frique..... hectares en blé.. arbres fruitiers. idem en orge... mûriers .. idem en prairies peupliers, saules et platanes idem en jachères.. En pépinière: peupliers, saul idem susceptibles de défri. platanes.. : chement.. mûriers et ornes.. BOUGIE. ALGER.. MILIANA.. régiment de ligne.. En pépinière : , peupliers. Boyers: pommiers poiriers. pruniers trembles , en total. TENIET-EL-Aud.... | . º bataillon infanterie légère A- frique.... Peupliers.. Frêpes .. régiment de ligne... ares. MÉDÉAL.. Pépinière, hectares. Arbres fruitiers.... ,) Arbres forestiers... , Essais de culture divers, ) Plantations en demeure sur le routes et les environs de la vill Mûriers.... Ormeaux. Peupliers.. Arbres existant en pépinière. Arbres fruitiers.... , ,| Arbres forestiers... , Essais de cultures, ares.. Plantations à demeure. Mûriers..... , Ormes. Peupliers.... ICO Idein..... Administration... hectares de blé... muriers .. arbres fruities peupliers . , en pépinière.. ORAN... MASCARA Hôpital militaire.... Jardinage.. arbres fruitiers.. "' bataillon infanterie légère A- frique....! Idem. ... ( ) , POUR LES PROVINCES ALGER ET ORAN. PRODUIT. DÉPENSE POUR EXPLOITATION et constructions. OBSERVATIONS. NATURE. ARGENT. Les jardins provisoires cultivés par les troupes occupent, dans intérieur de la ville, des emplacements réservés, soit comme jardins établissements publics, soit comme promenades; leurs produits servent à améliorer ordinaire. quint, métr. de blé.... idem orge.... ilem de paille de blé... idem de paille orge.. Les bâtiments exploitation, comprenant ares de superficie, sont composés une maison de maître, de magasins, écuries et hangars, Non compris la main-ouvre caserne, cuisine, ateliers et forge; un abreuvoir et un mur de clôlure. gratuite à titre de corvée. La ferme possède huit paires de bæufs, trois chevaux, vaches, veaux, moutons, instruments aratoires, etc. Sa valeur actuelle est portée à , fr. Les troupes de la garnison de Bougie ne cultivent pas de terres; seulement on a donné à chaque corps, dès les premiers jours de occupation, les jardins du quartier ils occupent. Ces jardins, dont la superficie totale est environ ares, sont répartis à peu près également, et les soldats y cultivent des légumes qui servent à améliorer les ordinaires. Les officiers ont aussi presque tous un petit jardin dépendant de leur logement, dans lequel ils cultivent des fleurs et des légumes pour leur usage. Ils ont aussi une basse-cour où ils élèvent de la volaille. Le º de ligne a établi une pépinière dans le but utilité locale plutôt que dans celui de bénéfices. Déjà quelques arbres ont été plantés chez plusieurs particuliers, sans rétribution aucune. Il existe, en outre, de petits jardins établis par les compagnies, lesquels fournissent les légumes nécessaires aux ordinaires, mais rien de plus. I q. m. kil. de paille.... idem orge Une commission a été instituée, en date du décembre , pour faire des essais de culture dans les environs de Teniet-el-Ahd. Le génie de la place a fourni quatre charrues araires, les bæufs ont été prêtés par le service des subsistauces militaires. La commission a été dissoute, quand les événements de la guerre ont plus permis de se livrer aux travaux aratoires. En , la valeor de la ferme est fixée à , francs. En , elle est fixée à , fr. é,. ille. k. ,' ° Cette ferme a été, par bail du mars , louée pour neuf années à partir du l" septembre , la somme de , francs par an, sieur Pedencoig, négociant, à Mascara. au gumes...... Le produit a été calculé sur le prix ordre de centimes par kilog. Le prix ancien de la place était de cent. le kilogr. gumes abondants.. Les légumes ont été délivrés aux ordinaires des compagnies. Suite de État précédent. ( ) DÉSIGNATION DĚSIGNATION SUPERFICIE DÉSIGNATION des LOCALITÉS. ANNÉES. des DES CORPS. PROVINCES. terrains. DES CULTURES. DES PLANTATIONS. MASCARA. (Suite.) ' régiment de ligne.. hectares en blé..... idem en orge.. idem en jardin .. , pieds de tabac Philippine et Havane, très-beaux.) , amandiers et figuiers.. peupliers en pépinière.... ORAN.... (Suite.) FERMEDE TLEmsen. . ( hectares en orge. idem en foin. Anciennes plantations sur les tú rains de la ferme. clivier arbres fruitiers; à Ain-K chara, oliviers et à Enna oliviers. Mais on a pu louer, ni récolter régulièremen Pépinière: , mûriers, , carolines, , peupliers blan Ont été plantés sur la route Tlemsen à la Ferme noyer muriers, ormes; sur cel de Maghnia à la Ferme ce siers; sur celle Oran à la Ferr noyers; sur celle de Maghn qui traverse les terrains de Ferme frenis et ) mic couliers. Le tableau ci-après fait connaître le résultat des cultures entreprises par les troupes dans les places de Constantine , Setif et El-Arouch, pendant les années , et . Dans la première de ces localités, quatre corps, les e et ° de ligne, le e chasseurs Afrique et le e escadron du train des équipages militaires se sont occupés de la culture des céréales, et ont mis en valeur depuis année , en conformité de arrêté du février , hectares de terre de choix. ensemble des bâtiments et accessoires exploitation construits à aide une partie du produit annuel des fermes, élève à , francs. Le nombre arbres fruitiers plantés et entretenus est de . Le nombre arbres ordinaires est de ,. Ces quatre fermes sont dans excellentes conditions. La gendarmerie, le génie, artillerie se sont bornés à labourer ou faire labourer, chaque année, hectares centiares de terrain qui avaient été mis à leur disposition. Indépendamment de ces terrains situés dans la vallée du Roumel, tous les corps possèdent, près et en amont du contiuent du Bou-Merzoug avec cette première rivière, des jardins plantés arbres et qui ont fourni assez grandes quantités de légumes aux soldats; leur ensemble est de hectares centiares. A Setif, le ° léger est seul occupé de cultures sérieuses. Sur hectares mis à sa disposition, ont été mis en exploitation. La valeur des constructions de la ferme est portée à , francs. ( ) PRODUIT. DÉPENSE POUR EXPLOITATION ct constructions. OBSERVATIONS. NATURE. ARGENT. Orge.. Blé.. Paille. q. k.) Aujourhui, celle ferme peut rapporter brul de à , francs. Située à un quart heure de Mascara, elle est bâtie sur le plateau Eghreis; elle est pourvue eau par un ravin et un puits. Les bâtiments consistent en, lº une maison pour les laboureurs, de mètres sur (En ). mètres; ° maison de maître de mètres sur mètres centimitres. Un fossé de mètres de large sur mètres centimitres de profondeur (Eo ). enceint les bâtiments. Le mobilier est de cinq charrues de Roville, deux herses, huit faulx avec pieux, huit colliers avec leurs traits et un atelier complet de menuiserie. En , hectares orge ont donné quintaux de graius, de paille et une taleur en argent de , francs. Cette ferme est située à kilomètres sud de Tlemsen; ses conrs et bâtiments sont entourés de murs; les bâtiments sont groupés autour une cour intérieure, dans laquelle se trouve une fontaine, de sorte ils for. ment réduit. Deux cours extérieures servent à exploitation, à battre le grain, enmeuler la paille, parquer le troupeau, etc. Les bâtiments so composent un logement officier, un logement pour hommes et sous-officiers, un corps de garde en deux parties, des magasins pour outils, des bangars, écuries pour cinquante bêtes, un abreuvoir. Un assez grand jardin potager pourrait fournir, il était bien entretenu, des légume, pour irois cent cinquante hommes; il renferme un bassin alimenté par abreuvoir. Il y a en outre, dans les terraios de la ferme, quatre grands Dépenses exploitation en bassins réservoirs pour irrigation des prairies et des terres labourables. -, , º. | Le matériel de la ferme se compose de cinq charrues anglaises, quinze emploi ouvriers civils oc charrues arabes tant bonnes que mauvaises, et de trois herses en bois; le casionna une dépense en- tout appartenant au service des fourrages. Les autres instruments nécesviron , fr. Pour établis- saires à exploitation sont pris au campement. sement de la Ferme, le génie Les terrains exploités par administration militaire comprennent ena dépensé environ , fr. viron , hectares. La partie désignée sous le nom de Ferme de Tlemsen renferme au moins heclares de terres labourables et de belles prairies situées près Aïn-Kircbara. On a récolté du ſoin, en , dans beaucoup de parties détachées de la ferme, tels que les ravios Aïnel-Oued, Ain-el-Hadjer, de Melila, etc., et enfin, les prairies Ennaia, qui pourraieni être très belles au moyen de quelques travaux. Quant à la valeur de la ferme, elle est difficile à estimer. Elle a une grande valeur et un fermier en tirerait facilement à , francs de bénéfice annuel. Le domaine, dans une estimation il fit faire, divisa les terres en trois classes, savoir : " classe, valeur locative fr. ; ° classe, fr.; º classe, fr. Le capital étant évalué à p./. N peut y avoir hectares de " classe. hectares de *, et les prés de la ° ,' ° ( fr. prix moyen). ( fr. pris moyen). ( fr. prix moyen). Mais en ne complant que les , quint,, la valeur du foin de la Ferme se réduit à , fr. La récolie orge ne fut pas faite en temps utile, faute de bras, où ré- sulla une perte évaluée à quint. ou , fr.. Orge.... g. Paille orge. . , Foin..... , ' dont , quint. ont été ré- coltés dans les prés Ain- Kirchara qui font partie intégrante de la Fernie. Chaque compagnie du ° léger et chaque fraction des corps détachés à Setif ont des jardins; les officiers, pour la plupart, en possèdeni aussi ; hectares centiares sont affectés à cet usage. arbres de ioute espèce ont été planiés. La ferme El-Arouch est la plus considérable et la plus complète qui ait été construite dans la province de Constantine. Outre les bàliments servant de logement aux hommes, elle possède de vastes et belles écuries, une étable, une bergerie, des ateliers de charron, de menuisier, de forgeron et de maréchal. Les constructions sont évaluées à plus de , francs. hectares sont exploités. , quintaux de foin et quintaux de paille ont été récoltés dans année. Il a été livré à administration quintaux orge; quintaux ont éié conservés pour semence ct quintaux pour la nourriture des bestiaux. hectares de prairie permettent élever des bestiaux et de les nourrir en toute saison. La ferme possède bæuſs, taureau, vacbes, veaux, moutons, agneaux et porcs. La culture du tabac va être entreprise sur une grande échelle. Enfin, un jardin fournit des légumes aux ordinaires des compagnies. Aucune culture importante a été entreprise par les troupes siationnées à Guelma, Bône, Philippeville, Batna et La Calle. Seulement des jardins ont été mis à la disposition des soldats, afin alimenter les ordinaires en légumes ( ) TABLEAU STATISTIQUE DES CULTURES EFFECTUÉES PAR LES TROUPES DE LA SUPERFICIE CULTIVÉE. PRODUITS EN NATURE. ARBRES NOMBRE HONNES DÉSIGNATION CÉRÉALES. CÉRÉALES. employes ANNÉES. Four- Four- PLANTÉS en DES CORPS ET ARMES. Vigoes Jardins. Fèves. dans Vignes. Jardins. Fèves. aux Blé. Orge. rages. Blé. Orge. rages. PÉPINIÈRE. année. maison, labours. ete. PLACE DE CONSTANTINE. .... ° régiment de ligne.... .... Il .... .... I/ lb fruits, ° régiment de ligne.... .... !! .... arbres à boutons de peupliers. boutons de peupliers. peupliers. peupliers. / peupliers, mûriers, trembles et arbres à fruits. , , peupliers. peupliers. peupliers. .... // chasseurs Afrique.. .... Il .... // il !! .... e escadron du train des équipages militaires, compa- .... gnie temporaire. .... II PLACE DE SETIF. .... I/ ° léger... .... .... Il CAMP EL-AROUCH. .... I/ Il I! . bataillon Afrique..... .... hectare. Il .... *c ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE , PENDANT LES ANNÉES , ET . NOMBRE ANIMAUX PRÉCIS ÉTAT DÉPENDANTS DE EIPLOITATION. FRAIS AVANCEMENT DES TRAVAUX DE RÉPARATIONS TOTAUX de la maison exploitation OBSERVATIONS. PRODUITS BALANCE NETS entre en deniers, (LE PRODU. T déduction de année faite de de année p. /. précédente. Chevaux Baufs ou améliorations Mou- Coexploi. et celui et Chèvres. tons, chons. exécutés dans année. tation. mulets. vaches. de ses dépendances. Il a été construit one habitation Aux: /º. poor loger des hommes et un Langur pour abriter les animaux, ce qui a nécessité emploi de vingt hommes....... La maison et les murs del Terminée. clôture sont achevés. Réparations simples.... Idem. Un bangar, de mètres Maison et accessoires de long sur de large, a indispensables. été construit dans année ,' ,' : Cette ferme, située à kilomètres de Constantine se compose : en plus. ° un corps de logis de mètres de long sur de large et mètres cent. de hauteur. º Un hangar de mètres de long sur mètres rent. de largeur, pouvant contenir cinq chevaux, huit beufs et une , , bergerie de cent moulons. Un mur en maçonnerie epilot la cour et la maison. en plus. Ces constructions sont évaluées à , francs. , , hect. cent, sont exploités par cette ferme. en plus. Il a été planté.... arbres fruitiers. arbres ordinaires. , en plus. Cette ferme, située à kilomètres de Constantine, se compose : ° un corps de bâtiment pouvant loger virgt hommes; ° on second bâtiment pour loger un eflicier; ° une écurie pouvant contenir dıx chevaux ; ° Une bergerie pour cent moulons. , , /, Ces bâtiments sont clos de murs. Ces constructions sont évaluées à , franes. hect. cent, sont exploités par la ferme. , , , Il a été planté. arbres fruitiers... en plus. arbres ordinaires. Réparations simples.... Même état. Le mar enceinte rehaussé dans Terminée. son entier aux / de son pourtour, On a en outre construit une nourelle maison composée de deux salles et cuisine. Réparations simples.... Idem. Idem. Idem.. Idem. Idem.. I! Maison et écurie..... Suffisant pour ploitation. Terminé.. Entretien Idem.. Idem. Travaux entretien.... Terminée.. Idem... Idem.. Idem.. Cette ferme , située à kilomètres de Constantine, se compose : ° une maison habitation pouvant contenir vingt hommes et un logement oflicier ; , , , ° Une écurie pour douze chevaux ; en plus. º Un hangar pour le fourrage. ° Un pigeonnier. , , Le tout est clos de murs. en moins. Il a été découvert deux sources qui alimentent une fontaine : celle-ci sulit aux arrosages et aux irrigations. , Ces constructions sont évaluées à , francs. en plus. hect, sont exploités par celte ferms. Il a été planté....... arbres fruitiers... arbres ordinaires Ce!te ferme , située à kilomètres de Constantine , se compose : ° une maison habitation pouvant loger doaze hommes, ex- , , avec cuisine et logement du maréchal des logis chargé de la ferme; en plus. ° un hangar servant écurie et pouvant contenir douze che- , , vaux; ° un hangar servant élable pour douze beufs. en moins. Le tout est clos de murs. , , Il existe une fontaine avec bassin. Ces constructions sont évaluées à , francs. en moins. hectares sont exploités par la ferme. Il a été planté peupliers. Cette ferme, siluce près de Setif, se compose : ° une maison à rez-de-chaussée seulement, avec une cour , , ' entourée de murs; ° un hangar appuyé contre le mur, et qui sert écurie à huit beufs de labour; , . De deux petites tours crénelées, bâties aux extrémités de la face ouest, débet. Ces constructions sont évaluées à , francs. ) hectares sont affectés à cette ferme, mais seulement sont en culture. en moins. Un essai a été fait pour former une pépinière, mais les boutures ont pas réussi. Cette ferme est située à kilomètres environ El-Arooch, Elle se compose un bâtiment en forme de rectangle de mètres sur , ayant, aux quatre angles, un flanquement de mètres de saillie. La muraille des deux côté da rectangle est terminés dep'is longtemps. On a adossé de chaque côté de cette muraille des écuries pour mettre à abri cent cinquanto chevaux, mulets, bæufs ou , /, vaches, et des chambres destinées aux ateliers de forgerons, à conse de la en moins. menuisiers et charrons. construc- La maison comprend, au rez-de-chaussée, une cuisine, deux tion de la grands magasins et une laiterie ; maison, Au premier, deux logements ofliciers, et un autre pouvant contenir cinquante hommes. , /, , Aux deux extrémités du bâtiment, on a élevé deux 'fortins crénelés en moins. qui dominent les environs de la ferme. intérieur de ces fortins sert, un à parquer les moutors, et autre à remiser la volaille pendant la nuit. Ces constructions peuvent être évaluées à , francs. hectares sont exploités par cette ferme. .J, , , Amandiers.... , Pêchers ...... en plus. Abricotiers. Arbres Noyers ..... fruitiers. Co gnassiers.. Il existo Pommiers en pépinière. Cerisiers.. Châtaigniers.... Arbres ordinaires.. Vignes... , pieds. Idem, Construction une mai- Aux / son exploitation et dé- pendances. Continuation de construc- Aux /".. tion. Idem... Aus /".. ( ) CULTURE DU TABAC. La culture du tabac est pas , comme on la pensé pendant plusieurs années en Algérie, une culture ordinaire. Il ne suffit pas de semer et de récolter; mais pour avoir un produit qui obtienne quelque faveur sur les marchés, il agit de présenter des feuilles provenant de variétés appropriées au sol et au climat , et, en outre, récoltées, séchées et conditionnées une manière convenable. Avant occupation française, quelques tribus, notamment dans les environs de Bóne, de La Calle, et dans la Métidja, se livraient à la culture de ce précieux végétal; elles ont continué depuis, et même elles étendent et améliorent chaque jour leurs cultures. Les Européens, de leur côté, y sont également adonnés. Il y a plusieurs années déjà, les indigènes, aussi bien que le service des pépinières du Gouvernement et la sociétés agricole Afrique, présentèrent des échantillons à administration des tabacs, qui les fit examiner à la manufacture royale de Paris. Mais ils avaient ni la couleur, ni odeur qui font rechercher les bons tabacs ; les variétés cultivées paraissaient avoir été mal appropriées au climat. Au lieu de en tenir aux espèces adoptées dans le Levant, la Macédoine et la Régence de Tunis, les Européens avaient commencé par importer des variétés de France: autres avaient cru mieux agir en essayant le Virginie, le Havane, etc. administration comprit que les colons avaient besoin de conseils et encouragements pour se livrer avec succès à la culture du tabac. Désireux de les leur fournir, M. le maréchal duc de Dalmatie, alors ministre de la guerre, après être concerté avec M. le ministre des finances, qui partagea ses idées et ses espérances à cet égard, décida , en , un agent au fait des divers procédés relatifs à la culture, à la récolte et au séchage des tabacs, serait envoyé en Algérie pour faire , soit à la pépinière centrale, soit ailleurs, des essais sur les diverses variétés de tabac il convenait introduire et de cultiver de préférence dans la colonie, et donner en même temps aux colons les préceptes propres à imprimer à cette branche importante de industrie algé- rienne une bonne direction et une impulsion intelligente. Sur la désignation de M. le ministre des finances, la mission dont il agit fut confiée à M. Maximilien Lebeschu, garde-magasin à Aire, qui, pendant ans, avait été chargé en France de inspection et de la surveillance des plantations de tabacs. Dès la première année, bien que époque des semis et des repiquages fût à peu près passée, la cultyre du tabac prit sous la direction de cet agent de nouveaux développements, et par suite des conseils il avait déjà été à même de donner, soit pour la préparation du terrain, soit pour émondage, la récolte et surtout la dessiccation des feuilles, on obtint un tabac une qualité satisfaisanie. Aussi, M. Lebeschu, dans son rapport du juillet , trois mois après son arrivée en Algérie , émettait-il opinion que le sol africain peut et doit donner beaucoup mieux que la majeure partie des provenances où la métropole tire les tabacs nécessaires à sa consommation. Les premiers échantillons recueillis par M. Lebeschu ayant été soumis à examen des agents de la manufacture de Paris, il fut reconnu : « que le sol de Algérie peut donner des tabacs excellents, légers, de belle couleur, de bon goût et propres à la pipe; avec un système de culture réglé après la nature du sol et celle du climat, avec des moyens de dessiccation établis.comme ceux employés en France, cette colonie pourrait présenter de grandes ressources pour les besoins de la régie, et enfin parmi les tabacs qui ont été soumis à examen, les meilleurs sont ceux qui proviennent des graines du pays et de celles du Pas-de-Calais, connues sous le nom de Philippin ; que est à ces deux espèces on doit donner la préférence. » (Procès-verbal du janvier ). ( ) Les espérances que faisait concevoir dès cette époque la culture du tabac ne se sont pas démenties depuis. Les plantations des colons, suivies et dirigées avec zèle par M. Lebeschu et les deux agents qui lui avaient été adjoints dans sa mission, ont fait que étendre chaque année. Une amélioration sensible est manifestée dans la culture et le séchage ; les graines ont été généralement renouvelées à aide des distributions faites par administration locale. Les Arabes eux-mêmes, encouragés par appåt une vente avantageuse, ont également accru et amé- lioré leurs cultures. Mais les colons auraient pu continuer à donner une aussi vive impulsion à la production, ils avaient eu espoir que leur tabac serait acquis par la régie à des prix qui leur offrissent une indemnité de leurs frais, et sur ce point administration des tabacs est venue seconder œuvre de la colonisation. Elle a fait acheter les tabacs récoltés par intermédiaire des agents de la mission, ou elle en a soutenu le prix par sa concurrence. Une décision de M. le ministre des finances, en date du jer octobre , a fixé ainsi il suit les prix des tabacs que administration est autorisée à acheter en Algérie : re qualité à francs les kilogrammes. e qualité à idem. e qualité à idem. Cette fixation de prix dépasse ceux elle paye pour les tabacs exotiques de nature analogue et provenant des échelles du Levant. En même temps que les cultures prenaient une extension suivie , la qualité des produits améliorait chaque année. Les procès-verbaux qui ont constaté les résultats de examen des tabacs achetés en Algérie sur les ré- coltes de , et , confirment pleinement opinion qui avait été émise sur les premiers échantillons reçus en . Ces tabacs sont une très bonne