plus maltraité : il a eu, sur une population de individus, décès, sur lesquels appartiennent aux mois de juillet, août et septembre, et sont dus aux fièvres qui ont principalement sévi à cette époque, et qui se sont maintenues pendant le dernier trimestre. « Drarïah a ressenti les mêmes influences, mais dans une proportion moitié moindre; aussi a-t-on eu que décès sur habitants, est-à-dire le même nombre à peu près sur une population presque double de celle de la commune précédente. « Enfin, El-Biar est rapproché, pour le chiffre des décès, des points le plus favorablement traités du Sahel : on ne compte que morts sur un effectif de habitants. « On voit une ou deux exceptées, la situation sanitaire des communes du district Alger a été excellente, surtout si on considère que la population flottante, et celle qui prend part aux travaux de la plaine, ont fourni un grand nombre des décès inscrits dans ces communes. « Les maladies qui ont principalement sévi sont les mêmes à Alger. La petite vérole a paru que dans les derniers jours de année, et a fait du reste dans ces divers centres que très-peu de victimes en . Quant au Fondouk, dont la création remonte au mois octobre , on a expliqué longuement au dernier Tableau de la situation des établissements en Algérie (page ) les causes de la mortalité qui a fortement éprouvé, en , cette localité naissante. Il suffit donc de rappeler ici que ces causes tiennent abord à certains dérangements atmosphériques qui, dans cette année, ont généralisé les fièvres en Afrique, et ont étendu leur influence à certaines localités réputées les plus salubres de la colonie; et elles tiennent ensuite, et principalement surtout, aux conditions défavorables dans lesquelles se trouvaient placés, comme on a dit, « des colons nouveaux venus, non acclimatés, mal nourris, couchant sous des baraques, et soumis à influence de mouvements de terrains toujours insalubres dans tous les lieux du monde. » « Au reste, les conséquences inévitables de cette première installation ont déjà disparu, les baraques en bois, une des causes principales des maladies, ont fait place à des logements sains, construits en maçonnerie; diverses mesures sanitaires ont été prises par administration; aussi état de la santé publique est-il amélioré en une manière remarquable. Dans cette dernière année, les fièvres ont été et beaucoup moins nombreuses et beaucoup moins graves ; enfin on a eu à inscrire , sur une population de habitants, que g décès pendant les trois mois redoutables, est-à-dire en juillet, août et septembre. Toutes les mesures propres à maintenir ou à améliorer cette situation sont étudiées avec soin par administration. ( ) Le district de Douéra, qui comprend sept communes déjà formées, a compté décès européens pour un effectif total de , individus : ce serait une moyenne de décès pour habitants; mais il faut remarquer une forte partie des décès appartient à la population flottante ou étrangère au district, qui vient chercher des soins à hôpital de Douéra. Toutefois, le chiffre de la mortalité a été assez élevé dans ce district; le nombre des décès, comparé à celui des malades, donne une proportion de sur . « A Boufarik, la situation sanitaire a été excellente; on a eu à enregistrer que décès européens; ce qui fait, pour une population de , individus, , décès pour . Pendant les mois de juillet, août et septembre, époque où les fièvres prenaient dans la localité un caractère de gravité effrayant, malades seulement, presque tous appartenant à la population flottante, sont entrés à hôpital; autres ont été traités à domicile; enfin sont décédés, parmi lesquels enfants. Les principales maladies ont été les fièvres accès et les dyssenteries qui ont perdu, comme on a pu le remarquer, beaucoup de intensité et de la persistance elles avaient auparavant. Vers la fin de juillet, une ophthalmie aiguë, sans gravité du reste, a atteint une grande partie de la population, et a frappé principalement sur les femmes et les enfants. « Dans le district de Blidah, le nombre des décès européens a été de , ou, par rapport au chiffre de la population, de , pour habitants. Dans le commencement de année, et même pendant les mois de juillet, août et septembre, état sanitaire avait pas été plus mauvais que les années précédentes, et, à part quelques cas de fièvres pernicieuses, les maladies régnantes, parmi lesquelles figuraient en première ligne les fièvres intermittentes, la diarrhée, les ophthalmies, avaient généralement présenté peu de gravité; mais vers automne, et par suite des chaleurs excessives qui ont eu lieu dans cette saison, et de la durée trop prolongée de la température sèche, les fièvres ont pris un caractère pernicieux et ont fait beaucoup de victimes. Du octobre au décembre, durée de la crise, malades civils européens ont été admis à hôpital militaire de Blidah, sont décédés. « A Beni-Mered, la moitié de la population civile et militaire a été atteinte; cependant, sur malades on a à déplorer que décès, grâce aux mesures prises immédiatement par autorité, et à envoi de trois sæurs de charité, dont la présence et les soins ont produit les plus heureux résultats. « Le district de Koléah, qui renferme trois communes, Koléah, Fouka, Douaouda, a fourni i décès : comparé à effectif de la population, ce chifre est loin être satisfaisant. Les fièvres entrent pour trois quarts dans les maladies de année; elles ont eu pour cause les nombreux marécages voisins qui existent au pied des collines du Mazafran, et dont le desséchement et la mise en culture sont indispensables dans intérêt de la santé publique du district qui réclame cette importante amélioration. « A Cherchel, le chiffre des décès européens, qui est de , comparé à effectif de la population, donne un rapport de , décès pour habitants. La cause de cette mortalité élevéc tient aux fièvres pernicieuses qui ont fait un assez grand nombre de victimes pendant le dernier trimestre. Sur malades, sont décédés, parmi lesquels il faut compter enfants de quelques mois seulement. Dans les précédents trimestres, la santé publique avait été meilleure, et les maladies , beaucoup moins graves, avaient guère atteint que les colons pauvres et mal logés. Malgré la mortalité tout accidentelle de année, le climat de Cherchel peut être considéré comme très-sain. « Dans la province de est, la mortalité a sévi à Constantine , où on compte décès européens, dus principalement aux fièvres graves de année et à des méningites qui, dans les derniers mois, ont enlevé beaucoup de malades ainsi à Philippeville. Dans cette dernière localité, le chiffre des décès a été très- élevé et bien supérieur à celui de ; mais il faut remarquer que la mortalité a pesé principalement sur les enfants, et que les décès européens inscrits pour Philippeville ne appliquent pas seulement à ce centre de population, mais encore aux villages de son territoire ainsi au bourg El-Arouch, les actes de état civil de cette localité étant envoyés et transcrits à la mairie de Philippeville. « A Bône, le chiffre des décès européens, qui a été de , donne une moyenne de , décès pour habitants. est une situation normale et qui ne laisse rien à désirer. On doit autant plus en ap- ( ) dans cette popuplaudir que, il y a quelques années encore, cette ville était renommée pour son insalubrité : les travaux assainissement exécutés dans ses environs ont obtenu un succès complet et rapide, puisque, en , la proportion des décès au chiffre de la population était encore de pour . La petite ville de La Calle a compté, dans année, u décès, est-à-dire , pour habitants. Cette moyenne est, comme on le voit, supérieure à celle de Bône; mais la différence tient moins aux maladies qui ont régné à état encore naissant de la localité, qui ne comporte pas une population aussi fixe et aussi convenablement installée un point plus anciennement formé, tel que Bône. La salubrité de La Calle est, du reste, parfaitement établie; et elle serait complète sans le voisinage des lacs, qui déterminent presque chaque année, dans cette localité, un certain nombre de fièvres. « Dans la province de ouest, les deux centres administrés civilement, Oran et Mostaganem, se prés ent dans des conditions favorables, puisque, dans un et autre, la moyenne de la mortalité a été très-inférieure à la moyenne générale de année. « A Oran, le nombre des décès européens a été de , ou, par rapport au chiffre de la population, de , décès pour habitants. La population espagnole, et parmi elle les enfants, ont été particulièrement atteints, ce que on doit attribuer à la malpropreté et au défaut de soins que on remarque dans cette lation, ainsi aux logements malsains elle habite. Les maladies principales ont été, comme précédemment, les diarrhées, la dyssenterie et les fièvres intermittentes ; ces dernières se sont multipliées dans le quatrième trimestre; enfin la petite vérole est également déclarée à la fin de année, mais elle a guère sévi que sur enfance. « La mortalité moyenne de Mostaganem a été de , décès pour habitants, résultat excellent, si on considère une partie de la population est encore flottante et mal logée. La salubrité de cette ville ne laissera rien à désirer, lorsque le nombre des logements sera proportionné à importance de la population. Mostaganem a souffert, comme presque toutes les autres localités, des fièvres intermittentes qui ont régné dans les derniers mois de année. « Il résulte de ce qui précéde que état sanitaire, en , a été généralement satisfaisant, et, sur quelques points, en progrès réel. invasion de la petite vérole à la fin de année, et les fièvres intermittentes dont il vient être question, ont seules empêché que la situation fût bien meilleure encore, et ne présentât une amélioration très-marquée sur les années antérieures. Le rapport sur état sanitaire pour est pas encore parvenu. organisation du service médical est récapitulée dans le tableau suivant. TABLEAU DE ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL DES DISTRICTS RURAUX, EN . DÉSIGNATION des RÉSIDENCE CIRCONSCRIPTION. TRAITEMENT. INDEMNITÉ POUR ENTRETIEN da cheval, ARRONDISSEMENTS. Birkhadem.. Déli-Ibrahim. Douéra .. ARRONDISSEMENT ALGER. Mahelma.. Fondouk, Cherchel. Koléah.. Birkhadem, Drariah, Saoula..... Déli-Ibrahim, Chéragas, Ouled-Fayet, El-Achour.. Douéra et faubourgs, Baba-Hassen, Crécia, Ouled-Mendil, les Quatre-Chemins. Mahelma, Saint-Ferdinand, Sainte-Amélie, Zeralda.... Fondouk, fermes environnantes, dispensaire .. Le Cercle. Koléah, Fouka, Douaouda, vallée du Mazafran, établissement de Saint-Charles. Le Cercle ... Montpensier, Dalmatie, Mered, Joinville, Souma.. Misserguiu, banlieue Oran.. Banlieue. Le Cercle. Idem. ... ARRONDISSEMENT DE BLIDAH. Boufarik. Blidah.. ARRONDISSEMENT ORAN. ARRONDISSEMENT DE Bône. Bône. Guelma. La Calle Total... ALGÉRIE. - SITCATION EN -. ! ) Par suite de extension a prise la colonisation dans les trois provinces, il est devenu indispensable de créer de nouvelles circonscriptions médicales sur quelques points. Province Alger. — Les centres récemment créés sur la rive gauche de la Chiffa, à Mouzaïa et à la Chiffa, ont besoin être desservis par un médecin spécial. Province Oran. -- La même nécessité se fait sentir pour le village de Saint-Denis du Sig et le territoire de Union agricole, sur la route Oran à Mascará. La ville Arzew et le village de Sainte-Léonie, ainsi que les centres fondés à Mazagran et à la Stidia, appellent aussi la présence un médecin civil. Le territoire civil Oran a été desservi, jusà présent, que par un scul médecin; il conviendrait en instituer un second pour visiter les villages de la Sénia et de Sidi-Chami, ainsi que les fermes et exploitations isolées, de nouvelle création. Province de Constantine. Un médecin spécial est nécessaire pour porter des secours aux colons des villages Valée , Damremont et Saint-Antoine , compris dans le territoire de Philippeville. Le bourg El-Arouch et le village de Oued-Zerga, sur la route de Philippe ville à Constantine , pourraient aussi former une circonscription médicale. administration occupe de organisation de ces nouvelles circonscriptions; le personnel chargé de les desservir sera institué au fur et à mesure que les ressources du budget local et municipal le permettront. Après avoir assuré aux colons les secours de art en cas de maladie, administration a encore voulu que les émigrants pussent avoir à leur disposition une instruction hygiénique qui, remise à chacun eux, lors de leur arrivée dans la colonie, les instruisit de ce ils doivent faire et éviter pour conserver leur santé. Dans ce but, le ministre a prescrit, en , la nomination une commission spéciale à Alger , composée de médecins civils et militaires, avec mission de rédiger cette instruction. Le travail de cette commission a été revu et modifié en quelques points par le conseil de santé des armées. Il vient de recevoir approbation du ministre. Cette instruction va être publiée au Moniteur algérien. Elle sera également tirée à part en un assez grand no mbre exemplaires, afin elle puisse être distribuée en suffisante quantité dans les dépôts ouvriers, aux inspecteurs de la colonisation, aux maires des villages, aux commandants de province, enfin à toutes les autorités. Voici cette instruction : INSTRUCTION HYGIÉNIQUE POUR LES COLONS RÉCEMMENT ARRIVÉS EN ALGÉRIE (). APERÇU UPOGRAPHIQUE DE ALGÉRIE, DE SES MALADIES ET DE LEURS CAUSES. Située au nord de Afrique, Algérie occupe la limite qui sépare les climats tempérés des climats chauds. année, dont la température moyenne diffère peu de celle du midi de la France et de Espagne, offre guère que deux saisons. La première, qui est tempérée, est comprise entre le er novembre et le jer juin, intervalle pendant lequel se développe, avec les pluies, une végétation vigoureuse ; autre, qui dure depuis () Cette instruction a été préparée à Alger, par une commission spéciale instituée en vertu instruction ministérielle, en date du juillet , er composée de MM. le maire Alger, président; Trolliet, médecin en chef de hôpital civil; Méardi, chirurgien en chef du même établissement; Ferrus, médecin de première classe, attaché à hôpital militaire du Dey; Martin, médecin adjoint attaché au même établissement, et Roy, docteur en médecine, inspecteur de colonisation. Ladite instruction a été revue et modifiée en quelques points par les membres du conseil de santé des armées, NM. Moizin, Brault, Bégin, Biudens et Gasc. (Note du ministère.) ( ) le er juin jusau er novembre, est chaude, sèche; elle rappelle les chaleurs de la zone équinoxiale. Les nuits sont alors fraîches et souvent accompagnées de rosées abondantes. Les villes, déjà nombreuses, qui couvrent la surface du pays, occupent les pentes nord et sud de la double chaîne de montagnes (grand et petit Atlas ) qui, étendue de est à ouest, représente assez bien la figure générale de nos possessions. Le versant septentrional, dont le pied, baigné par la mer, en reçoit les brises jusà une certaine distance, et qui, plus loin, est rafraîchi par les vents du nord, est sensiblement moins chaud, plus fertile et plus peuplé que autre versant, exposé à ardeur du vent du sud (sirocco). Ces montagnes sont tantôt divisées par des ravins souvent très-profonds, ou des vallées humides, tantôt tronquées ou séparées par de larges plaines, dont plusieurs sont encore à état de marais : ces marais, couverts eau pendant la première saison, se désséchent en totalité ou en partie pendant la seconde, et les exhalaisons ou miasmes dont ce désséchement remplit air deviennent la cause de plusieurs maladies qui règnent particulièrement pendant cette période de année. En somme, le climat et le sol de Algérie sont généralement sains et agréables; aussi, à aide de quelques précautions hygiéniques, les Européens peuvent-ils y conserver leur santé, ou au moins diminuer beaucoup le nombre et la gravité des atteintes de diarrhée, de dyssenterie et de fièvre intermittente dont, à leur arrivée, ils sont menacés, par suite de action, ° une haute température à laquelle ils ne sont pas encore habitués; ° des exhalaisons qui se dégagent des plaines ou des vallées marécageuses, mais que la culture et de convenables aménagements feront disparaître ; ° dans certaines localités, du froid humide des nuits, contre lequel ils ne se tiennent pas assez en garde. PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES. Habitation. Les colons, à leur arrivée en Algérie, pendant la saison chaude, préféreront toujours, comme étant plus saine, si toutefois ils en ont le choix, habitation du littoral, ou mieux encore celle un coteau septentrional bordant la mer. Il sera avantageux pour eux de aller dans intérieur après quelques mois de séjour dans un lieu voisin du littoral, et de choisir une situation à mi-côte. Dans quelque position ils se fixent, ils devront, autant que possible, se tenir loin des plaines ou des flaques eau stagnante, et à abri du vent dominant, si ce vent souffle une plaine marécageuse ou une vallée. Ils devront déblayer, régulariser les cours eau auprès desquels ils se trouveront, en planter les bords une végétation élevée, qui, sans nuire à la marche des eaux, en prévienne la trop grande évaporation, et décompose les miasmes tout en fournissant de ombrage. - Ils devront ne pas entasser en trop grand nombre dans un local insuffisant. En Algérie, encombrement a des inconvénients plus graves encore en Europe. La chambre ils occuperont devra présenter deux ouvertures opposées; sans cette condition air y renouvellerait mal. Les habitations, tenues ouvertes le jour, seront fermées depuis le coucher du soleil jusà son lever, parce que les miasmes sont surtout condensés près de la terre pendant la nuit. Mais comme alors le défaut de renouvellement de air intérieur pourrait avoir autres inconvénients, il conviendra outre les deux ouvertures dont il vient être parlé, chaque chambre ait une cheminée dont le tirage, sans feu, suffira pour établir ce renouvellement de air. Le tuyau de la cheminée devra être assez élevé que son ouverture extérieure dépasse la hauteur de la couche des vapeurs, afin que si le renouvellement de air se produit, comme cela a souvent lieu, par un double courant dans ce tuyau, air introduit soit pur pour de ces vapeurs. ( ) Les colons qui habiteront une baraque devront, si dans celle-ci existe un premier étage, le choisir de preférence au rez-de-chaussée pour y coucher. Ils feront bien élever le sol de ce rez-de-chaussée de à décimètres au-dessus du plan extérieur, et de le carreler ou enduire une couche de béton à la chaux. Éloigner des habitations les eaux ménagères, les ordures, les fumiers et les latrines, est un soin trop négligé par les colons en Algérie. est particulièrement dans intérieur, est-à-dire loin du littoral, il faudrait sur ce point redoubler de précautions. La plus grande propreté est nécessaire contre les insectes et la vermine, dont, en Algérie, la chaleur développe la fécondité. Le badigeonnage avec du lait de chaux, au dedans et au dehors des habitations, a le double avantage de détruire ces insectes et affaiblir action de la chaleur solaire. Le badigeonnage devra avoir lieu au moins une fois chaque année, au mois avril. Vêtements. Des vêtements légers, amples, de couleur claire et un tissu isolant, est-à-dire en laine ou en coton, sont nécessaires en Afrique pendant la saison chaude. Un chapeau de paille ou de feutre gris, à larges bords, est ce qui convient le mieux pour la tête pendant le jour. Une ceinture de flanelle est une indispensable précaution contre les conséquences possibles des refroidissements de la sueur, dont la peau, celle du ventre particulièrement, est constamment baignée chez les arrivants. Un pantalon à larges plis est préférable à nos pantalons européens. ° Soins relatifs à la peau. A leur arrivée en Afrique, les colons, indépendamment des ablutioris quotidiennes du visage, des mains et des pieds, en usage partout, devront de temps en temps, chaque jour, lorsils seront en sueur, essuyer tout le corps avec un linge ils promèneront vivement sur toute la surface de la peau, ou se faire rapidement des ablutions générales, après lesquelles ils essuyeront de la même manière. Quand apaisera la transpiration excessive que leur aura causée la première impression du nouveau climat, les bains de mer leur seront favorables. Ces bains devront être pris le soir, trois heures après le repas. Avant entrer dans eau, ils attendront que la sueur ait cessé. Ils y jetteront sans hésitation, y séjourneront pas plus un quart heure, et, à la première sensation pénible du froid , ils se rhabilleront et feront un léger exercice. º Aliments. Les colons se tiendront en garde contre les dangers de augmentation appétit on éprouve assez souvent en arrivant en Algérie. Bien en ne changeant rien à la nature de leur régime habituel en Europe, ils tâcheront cependant en diminuer, pour quelque temps au moins, plutôt que en augmenter la quantité. Ils feront bien aussi en observer les effets, et si leurs digestions languissaient ou ils étaient pris de diarrhée, ils auraient de suite recours à des aliments plus légers. Les fruits, quand ils sont mangés mûrs et en quantité modérée, surtout après autres aliments ou avec du pain, ont rien de nuisible en Afrique; ils sont au contraire rafraîchissants et agréables. est labus en fait quand ils sont verts ou un goût trop acide , qui rend malade et occasionne la diarrhée et la dysscnterie. Il importe particulièrement de abstenir de manger en abondance des figues de Barbarie avec les petits grains elles contiennent, car il en résulte souvent des constipations opiniâtres et pénibles. cau rougie est, pour les repas, , la meilleure boisson que les colons pourront prendre. Dans intervalle, expérience a démontré que, lorsque la chaleur est accablante, la boisson la plus convenable, parce que tout en désaltérant, elle soutient les forces et prévient excessive abondance de la sueur, est infusion de café à la manière des Arabes. ( ) Les boissons, fussent-elles même de nature et de qualité convenables, sont toujours contraires à la santé, si on en ingère trop à la fois. Mais excès nuit, surtout si elles sont chargées alcool, ou si, ne consistant en de eau, celle-ci est tiède ou bue trop fraîche, le corps étant en sueur; si, enfin, elle provient une mare infecte ou saumâtre, ou une rivière bordée de joncs ou de roseaux, comme assez souvent on la trouve en Afrique, loin des villes. eau de citerne et eau courante sont, en général, les meilleures pour tous les usages. Une eau qui ne cuit incomplétement les légumes, et qui dissout inal le savon, est pas bonne à · boire. Les colons qui, pressés par la soiſ, auront pour se désaltérer une mauvaise eau, devront, à la manière des Arabes, au lieu de la boire, en humecter la bouche et en mouiller, à plusieurs reprises, le visage et les mains. ll importe que les colons oublient pas que eau des mares, des étangs ou des ruisseaux, contient souvent, en Algérie, de jeunes sangsues, que leur extrême finesse rend presque imperceptibles, et que, si on les avale, il en résulte des accidents fort graves ; pour éviter ces accidents, il est indispensable de passer eau à travers un linge. Au surplus, il ne faut pas oublier en Algérie, pendant les chaleurs, plus on boit, plus on sue ; il faut apprendre à résister à la soiſ. On supporte alors beaucoup micux et beaucoup plus longtemps le travail, et on épargne beaucoup de maladies. Nos meilleurs marcheurs dans armée Afrique et nos hommes les plus valides sont ceux qui boivent le moins. ° Ercrcice musculaire. Les colons à profession fatigante et qui travaillent au soleil, interrompront ce travail au milieu du jour ; ils feront bien alors de prendre un moment de sommeil. Ce temps de repos ou sieste leur donnant de nouvelles forces, les rendra plus aptes à supporter impunément les fatigues du travail de après-midi. On ne doit ni travailler ni voyager la nuit; si cependant on ne peut éviter, il convient alors de se couvrir la tête, le cou et les oreilles avec le capuchon du caban. ° Préceptes généraux. Nulle part les prompts secours et emploi une bonne hygiène ne sont plus nécessaires ni plus efficaces que dans les pays chauds. En Algérie donc, plus encore en Europe, les maladies demandent à être traitées dès leur début; les affections les plus graves commencent quelquefois sous la forme la plus simple, et la fièvre peut tuer au second accès. Dès ils seront indisposés, et surtout lorsil y aura fièvre, les colons devront consulter un médecin. En attendant son arrivée, ils ne peuvent le voir immédiatement, ils suspendront usage de tout aliment solide, pour ne prendre que quelques bouillons. Ils se souviendront, dans tous les cas, des précautions recommandées ci-dessus, et dont les propositions suivantes offrent le résumé : ° Choisir, autant que possible, une habitation située au nord, à mi-côte, bien aérée, ils tiendront propre, et où ils éviteront encombrement, ainsi que le voisinage des marais et des matières putrescibles ; ° Porter des vêtements amples, légers, de nuance claire et un tissu qui préserve à la fois du chaud et du froid; ° Tenir la peau propre ° abstenir des excès en tout genre, et particulièrement dans le boire et le manger; être sobre surtout de liqueurs alcooliques et maîtriser la soif; ° Faire une heure de sieste au milieu du jour; ° Ne pas négliger une indisposition; recourir aux secours de la médecine dès le début des maladies. ( ) ANIMAUX DOMESTIQUES DANS LES NOUVEAUX CENTRES DE POPULATION. Le volume du Tableau de la situation pour - contient un état des-bestiaux, troupeaux, bêtes de somme, volailles, etc., appartenant aux Européens, dans les nouveaux centres de la province Alger, au juillet . Un document semblable, inséré ci-après, fait connaître quelle était sous ce rapport, au décembre , la richesse des colons des nouveaux centres créés, non-seulement dans la province Alger, mais dans toute étndue des territoires civils. En comparant la partie de ce document qui concerne la province Alger avec celui dont il vient être parlé, on reconnaît que les ressources des colons, sous le rapport du bétail, se sont notablement accrues : au juillet , ils possédaient , têtes de bétail, dont taureaux, bæufs, veaux; au décembre , ces nombres élevaient au total de , animaux, dont taureaux, , bæufs, et veaux. Le nombre des béliers, moutons, brebis et agneaux a pas suivi la mêine marche ascendante : de , il est tombé à ,. La quantité de chevaux, juments, poulains, ânes, mulets, etc., que les Européens possédaient au juillet est augmentée, surtout en ce qui concerne les mulets, dont le nombre est élevé, dans la période dont il est question, de à . est surtout sur les porcs et les chèvres que accroissement se fait sentir : on comptait, au juillet , , porcs, et au décembre , ,; en plus: à la première de ces deux dates. chèvres, et à la seconde, ,; soit en plus : leur nombre a donc presque doublé. Le village de Beni-Mered à lui seul possède un troupeau de , chèvres. Enfin, le nombre de volailles, poules, poulets, pigeons, canards, oies, dindons, etc., a légèrement diminué : de ., il est tombé à ,. Malgré ces diminutions partielles, la richesse des colons des centres de la province Alger en bes tiaux, troupeaux, bêtes de sommes et de trait, volailles, etc., a augmenté considérablement depuis le juillet ; la valeur totale de ces animaux, à cette époque, était évaluée à , fr. cent. ; au décembre , elle était estimée à , fr. cent., elle est donc augmentée de , fr. cent. malgré les difficultés une année de sécheresse a dû présenter aux agriculteurs pour la nourriture des animaux. Cette augmentation est donc une preuve manifeste des efforts et de la persévérance des colons, en même temps que du succès dont ces efforts ont été couronnés. Les villages fondés sur le territoire civil de Philippeville, Oran et de Mostaganem sont une date trop récente pour que on puisse les comparer avec ceux de la province Alger : néanmoins, ils offrent déjà des résultats une certaine importance, puisque la valeur totale de leurs troupeaux, bestiaux, etc., ne élève pas à moins de , fr. cent. Ce résultat permet espérer, pour ces villages, un développement rapide et une prospérité toujours croissante. ( ) ÉTAT DES ANIMAUX DE TOUTE ESPÈCE APPARTENANT À DES EUROPÉENS, DANS LES CENTRES CI-APRÈS DÉSIGNÉS, AU DÉCEMBRE . TAUREAUX. BOEUFS. VACHES. VEAUX. DISTRICTS. LOCALITÉS. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYEXNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. TOTAL DE ESPÈCE B:VINE. VALEUR TOTALE DE ESPÈCE BOVINE. Chéragas... Ouled-Fayet.. El-Achour. Drariah... Saoula Fondock.. ALGER... I/ Total.... Il ul DOUÉRA.... Douéra... Crécia.. Baba-Hassen. Saint-Ferdinand. Sainte-Amélie.. Mahelma.. TOTAL.... Fouka.... I' KOLÉAH.... Douaouda. Zeralda. Total.... BOTFARIK.. Boufarik... Il Joinville.... Beni-Mered. Dalmatie... Montpensier. Souma. Blidah.. TOTAL.... I! I! PHILIPPE- VILLE. Valée... Saint-Antoiue. Damremont. Banlieue de Philippeville. TOTAL... ORAN.. La Sénia.. Sidi-Chami. Misserguin !! Total.... MOSTAGANEM Mazagran .. !! TOTAL GÉNÉRAL... , , , Suite du Tableau précédent. ( ) BÉLIERS. MOUTONS. BREBIS. AGNEAUX. DISTRICTS. LOCALITÉS. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALECR MOYENNE par tête. VALEOR TOTALE. NOMBRE VALEUR MOYENNE par tête. VALEOR TOTALE. TOTAL DE ESPÈCE OVINE. VALEUR TOTALE DE ESPÈCE OVINE. Chéragas.. Ouled-Fayet. El-Achour... Drariah.. Saoula.. Fondouk. Algen... Il II !! // TOTAL.... ,) II Il Douéra.... Douéra.. Crécia.. Baba-Hassen. . Saint-Ferdinand... Sainte-Amélie. Mahelma.. II Il Total..... Fouka.... Douaouda, Zeralda.. KOLéah... TOTAL..... BOCFARIK.. Boufarik.. Joinville... Beni-Mered.. Dalmatie.. Montpensier. Souma. Blidau.. I/ Total..... Philippe VILLE. Valée ..., Saint-Antoine. Damremont .. Banlieue de Philippeville. TOTAL..... ,) ORAN. La Sénia... Sidi-Chami. Misserguin. !! TOTAL... I/ I! Mostaganem Mazagran.. TOTAL GÉNÉRAL... Suite du Tableau précédent. ( ) ÉTALONS. JUMENTS. CHEVAUX HONGRES POULAINS. POULICHES. DISTRICTS. LOCALITÉS. NOMBRE. VALEUR MOYENNE tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par téle. VALEUR TOTALE. NOMBRE. VALEUR MOYENNE par tête. VALEUR TOTALE. TOTAL DE ESPÈCE CHEVALINE. NE. VALEUR TOTALE DE ESPÈCE CHE II IV Il I/ Il I! Il Alger... Chéragas.. Ouled-Fayet. El-Achour.. Drariah.. Saoula.. Fondouk. I! II II U/ TOTAL.... I/ Il !! DOUÉRA... Douéra.. Crécia.. Baba-Hassen.. Saint-Ferdinand. Sainte-Amélie. Mahelma... Il Il // il II TOTAL.... Il | , !! Koléag... Fouka... Douaouda. Zeralda.. II I! // TOTAL.... !! BOCFARIK.. Boufarik.. , , Il !! Bundan... Joinville.... Beni-Méred..! Dalmatie.. Montpensier. Souma TOTAL..... I/