lés en exécution de arrêté précédent. Beni-Omran (Arab-el-Taya) et Beni-Kaid. Art. °r. Tous armuriers, mar- Art. . Notre ministre secrétaire Elat de chands armes ou de plomb, seront tenus de la guerre, président du conseil, est charge. se conformer aux dispositions ci-après presetc. crites : ° Ils ouvriront un registre, colé et para- Juill. Août. ORDONNANCE phé par le commissaire du roi près la muni. ROYALE qui nomme le bach-aghu et cipalité Alger, pour y inscrire les existenagha de la confédération des Benices et les entrées en magasin des armes, Amer. (B. .) plombs en balles ou en saumons, les pierres à feu et les capsules, les soufres et les sal- Art. er. Sidi-Zin-ben-Aouda est nommé pêtres, ainsi que les sorties par venles, avec bach-agha de la confédération des Beniindication des dates et des noms des ache- Amer dans la province Oran. teurs, qui ne pourront élre que des Euro. Art. . Sidi Kada-ben - Mokhtar est péens. Ledit registre sera représenté à chanommé agha de ladite confédération, sous que réquisition de autorité. les ordres du bach-agha. . Ils donneront au commissaire du roi Art. . Notre ininistre secrélaire Etat de ou au commissaire général de police élat la guerre, président du conseil, est chargé, des armes et autres objets énumérés ci-desetc. sus, ils introduiront à Alger; ledit état certifié par le directeur de la douane. Juill. Août.-MATRES. -- Arrété gº Ils fourniront journellement aux me. du gouverneur général qui nomme mes autorités état des ventes ils opére M. Leboul-Vaujours maire de la ront, ainsi que des noms, qualités et de commune de Birmadreis, en remplameures des acheteurs, qui, comme il est dit cement de M. Huard , rentré en plus laut, ne pourront être que des Euro- France. (B. .) péens, à exclusion des habitants du pays. Art. . La vente des poudres à ſeu est interdite à loules personnes autres que celles qui pourronly étre spécialement autorisées. Juill. Août. SÉQUESTRE. Articles de arrêté du décembre , Arrété du gouverneur général qui rappelés en exécution de arrêté pré- annulle, à égard des individus y dé- cédent. nommes, les effets du séquestre pré- cédemment établi sur leurs proprié- Art. er. Les dispositions prohibilives lés. (B. .) des arrêlés susmentionnés sont maintenues en vigueur, et recevront leur exécution dans toute Algérie. JUILLET . Juill. - Août. MILICE ALGÉ- | ciens usages; que les tarifs varient suivant RIENNE. — Arrélé du gouverneur gé- les localités ; il en résulte, dans les charnéral qui pourvoil à diverses nomi. ges supportées par la population, une iné- nalions officiers supérieurs el au- galité il convient de faire disparaitre. tres dans la milice Alger. (B. .) TITRE er. Art. °r. M. Branthomme, chef de ba- Etablissement des droits. taillon dans la milice Alger, est nonmé Art. er. La vente et le slationnement, sur lieutenant-colonel, en remplacement de la voie publique, des objets de consomma- M. Rozey, révoqué. lion, des chevaux de selle, des bêtes de M. Guiauchain, capilaine de la compasomme ou de trait et des bestiaux, des comgnie éclaireurs, est promu au grade de bustibles et des fourrages , introduction chef de bataillon , en remplacement de des marchandises dans les villes par les por- M. Branthomme, appelé à autres foncles de terre, et abattage des bestiaux, don. tions. M. Durand, lieutenant des éclaireurs, droit qui effectuera conformément aux neront lieu en Algérie à la perception un est nommé capitaine de la même compa- dispositions et aux tarifs du présent arrêté. gnie. Art. . Le direcleur de intérieur est TITRE II. chargé, etc. Des ventes sur les marchés, Juill. — Sept. REVENUS COLO Art. . La vente en public et le stalionne. Arrété du gouverneur génement des objels de consommation, des néral qui règle une manière uni- chevaux de selle, des bèles de somme ou de forme la quotité et le mode de per- trait et des bestiaux, des.combustibles et ception des droits de place, octroi des fourrages, ne pourra avoir lieu que de terre et abattage, dans les villes dans les marchés ou emplacements désignés de Algérie. (B. .) à cet effet. Art. . Les marchés généraux ou spé- Vu les arrêlés sur les droits de place dans ciaux, ouverts ou fermés, seront établis en les marchés, les octrois et les abalioirs (); Algérie par des arrêtés du gouverneur, ren- Vu les ordonnances des octobre dus sur la proposition du directeur de intérieur, Considérant que les droits perçus ac- Provisoirement les marchés actuellement tuellement sur les marchés, à entrée créés continueront à se tenir dans les lieux des villes par terre et dans les abattoirs, où ils sont élablis. il reposent, pour la plupart, sur des bases Art. . Le directeur de intérieur délervicieuses, et quelquefois même sur an- minera, par des arrêtés de police, les lieux NIAUX et août ; ) Cet arrêlé a eu ponr objet de régulariser et de généraliser la législation fiscale en matière de droits de place et de mesurago, de droits octroi et de droils abattage. Il atteste le zèle de autorité locale; mais il est à regretter il ait point visé tous les arrelės antérieurs, en abrogeant expressé. ment ce qui avait été abrogé. Droits de vente sur les marchés. Les arrétés des el février, avril, , et juillet , avaient fixé à Alger les droits de stationnement et do marchés. Ces arrêtés sont abrogés, en tout ce qui louche la perception des droils. - Par arrêté cidessus, les droits de place restent à peu près los mames; mais les droits de mesurago ont été réduits. Le Trésor on éprouvera pas néanmoins de pertes sen. sibles, parce que les céréales exotiques qui, après upe larlfication antérieure à , araient continue de jouir au marché une réduction de taxo, seront désormais assimilées aux mêmes drolts que les céréajuillet , sont abrogés par les dispositions nouvelles. autres droits que ceux porlés par cos arrêtés étaient Axés arbitrairement. Les droits nouveaux sont plus faibles quo les anciennes taxes ; ils sont ré- glés, non après la nature et la quantité des marchandises, mais après le nombre de charges et le mode de transport. Droils aballage. Les arrêtés des septembre , juillet , septembre et juillet , qui fraient des drolts abattage pour Alger, Oran, Philippeville et Bone, sont abrogés par le nouvel ar: rêté. Los anciens droits élalent dlablis après le nombre de fotos do bétail, par espèce, ot leur quolile variait suivant les localités. La tarification au poids a été adoptée comme plus rationnelle. Cette tarifcation produit une réduction assoz forle, qui sera prontable aux consommateurs. Les autres dispositions de arrêté, notamment celles du titre VI, qui statuent sur des polnts nou- Yeaux et remplissent de facheuses lacunos, méritent Agalement approbation. les indigènes. Droits octroi. Les arrêtés antérieurs sur la mallère, des soplembro , janvier, mars et $ GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ke wearile trat francez les Ik via yake mpya Art. . Ne sont pas assujellis aux droils de stationnement des animaux, emplace nant à cet effet dans les emplacements clési, ment et espèce des marchés, les jours où ils gnés par autorité, sont exemplés des droits se tiendront, les heures ouverture et de de place. clôture, ainsi que les mesures de police et Art. , La vente en public des objets, de surveillance nécessaires pour y assurer animaux et denrées ci-dessus dénommés, le bon ordre. dans les lieux autres que les marchés dési- Art, . Dans les villes, des marchés spé- gnés par autorité, sera punie une amenciaux seront établis, autant que possible, de de francs, et de la confiscation des obpour la vente des huiles, ainsi que pour jets mis en vente, sans préjudice des peines celle des céréales et des légumes secs. encourues pour contravention aux règle: Les huiles, céréales et légumes secs, arri ments de police. vés soil par mer, soit par terre, pe pourront TITRE III. être vendus en public que daps lesdits mar- Des droits octroi. chés; ces denrées seront passibles un droit de mesurage qui pourra êlre payé ou en ar- Art. . Les droits octroi, tels ils gent de France ou en nature, à la volonté sont fixés par le tarif ci-après, seront perçus des redevables. à entrée par les portes de lerre, dans toules Art. . Le droit ne sera dû une fois si les villes ayant plus de douze cents ames le séjour de ces denrées dans le marché ne de population. dure que trois jours. Toutefois la perception ne pourra être Après le sixième jour, les denrées devront effectuée en vertu un arrêté du gou- être enlevées par les soins du propriétaire, verneur, rendu sur la proposition du direcsous peine, pour chaque jour en plus, une teur des finances. amende égale au montanl des droits dus sur Art. . Ces arrêlés détermineront les les quantités mesurées, points où les bureaux seront établis, et les Art. . Les droits de place et de mesurage, dispositions à prendre pour assurer la perdans les marchés et lieux de stationnement, ception et la surveillance, sont et demeurent fixés conformément au Art. . Les introductions ne pourront tarif ci-après : avoir lieu que par des portes où des bureaux ont été établis, TARIF DES DROITS DE PLACE ET DE Ces bureaux seront indiqués par un ta. bleau portant ces mots : Bureau de octroi. Droits de place. Art. . Les portes interdites à la circu- Chameaux. Pour chaque jour de stalion- lation des marchandises seront indiquées nement ou de présence sur les mar par une inscription. chés. » f. Art. . Tout individu qui aura introa Chevaux, mules et mulels duit des charges quelconques par les portes Taureaux, bæufs, vaches, taurilinterdites à la circulation des marchandises lons, bouvillons el génisses. ou qui aura passé devant les bureaux avec Porcs. une charge soumise au droit sans acquiller Veaux de six mois el au-dessous, le montant du droit, sera passible une boucs, béliers, chèvres. amende de francs el de la confiscation Cheyreaux, moutons, brebis et des marchandises. agneaux. : Art. . Les droits octroi aux portes de Anes, anons et anesses. lerre seront perçus après le tarif ci-après : Objets et denrées compris dans Charrelle atteléo, les catégories de article €, Charrette à bras, saufles denrées ci-après, quand Par par homme.. » il existe des marchés généraux prises dans les charge Chameau. (par mètre carré de superficie exceptions ciaprès, occupée). . homme Droits de mesurage. Huile. Par hectolitre, fr. argent de octroi : France, ou litres en nature. ° Les charges composées exclusivement Froment. Par hectolitre, cent, objets appartenant à Etat, pourru Orge et légumes secs, elles soient portées ou conduites par des Art. . Les ânes, mules et mulets, destinés militaires, sur les voitures ou les mulets de exclusivement à la promenade, et slation- | armée; MESURAGE, par coilier , » fr. C. Toutes denrées et marchandis ses comde Cheval et mulet. ») et >> ane. JUILLET . ° Les viandes revêtues du timbre des TITRE V. abattoirs ; ° Les meubles, effets à usage, ustensiles Perception des droits. Installation des de ménage et de travail ; bureaux. ° Les menus paquels fermés, les fleurs, fruits et comestibles portés à la main (). Art, . Il ne pourra être perçu, en Al- Art. , Les viandes non revêtues du gérie, sur les marchés, aux octrois et dans timbre des abattoirs seront saisies et conles abatloirs, autres droits ni des droits fisquées au profit des hôpitaux. plus forts que ceux résullant du présent ar- Les viandes marquées un timbre faux rêté, ou des arrétés qui seraient rendus ulseront saisies, sans préjudice des peines en- Lérieurement par le gouverneur, à peine, courues pour la falsification du timbre. pour ceux qui auraienl prescril ou effectué TITRE IV. des perceptions non régulièrement autorisées, élre poursuivis comme concussion- Des droits abattage. naires, Art. . Les bestiaux et animaux destinés Art. . La perception des droils établis à la consommation ne pourront être abattus par le présent arrêté effectuera sous les que dans les abattoirs publics, ou, à défaut, ordres et la surveillance du directeur des dans les lieux désignés à cet effet par les arfinances, soil par bajl à ferme, soit en régie, rétés du directeur de intérieur, approuvés suivant il y aura lieu. par le gouverneur, Art. . La perception ne pourra être Art. . Ces arrêtés délermineront les mise en ferme en vertu des décisions du jours et heures aballage. gouverneur, rendues sur la proposition du Art. . Dans les abattoirs publics, les directeur des finances : elle aura lieu, audroits dont la perception est autorisée par tant que possible, par adjudication publique. article er seront payés au poids sur la Art. . La perception en régie effecviande abaltue. tuera par des agents des finances, commis- Il ne sera perçu un droit de marque sionnés et cautionnés, conformément à arquand les aballages auront lieu dans un ticle de ordonnance du . août . emplacement non clos et couvert. Cette Néanmoins, sur les propositions du direcmarqué sera apposée au moyen un limbre. leur des finances, la perception pourra être Art. . Tout individu qui se sera sous confiée aux agents administratifs institués trait au payement des droits, soit en abatpar le directeur de intérieur pour la surtant en dehors des abattoirs publics ou des veillance des établissements. emplacements désignés pour abattage , Dans ce cas, et conformément aux disposoit cn aballant dans ces emplacements, sitions de article de ordonnance du mais avant ou après heure fixée pour a août , ces agents recevront une combaltage, sera passible une amende de mission spéciale du directeur des finances, francs, sans préjudice des amendes de po- et ils seront soumis à toutes les obligations lice encourues pour abattage en dehors imposées aux complables. des lieux désignés à cel effet. Arl. . Les complables, chargés des per- Arl. . Les droits aballage et de marceptions dans les marchés fermés ou dans que seront perçus après le tarif ci-après : les abattoirs publics devront toujours avoir leur bureau et leur logement dans les baliments affectés à ces établissements. Droit abatbæuſ, le quint. mét. fr. La construction, entretien et la police tago dans les ton et brebis. des bâtiments affeclés aux marchés fermés blics clos et De chèvre, &- et aux aballoirs publics resteront dans les allributions du directeur de intérieur, mais les dépenses relatives à agencement intérieur et au mobilier des bureaux réser- Droit de mar., Tanreaux, vavés aux comptables seront impulables sur que dans les id. emplacements Porcs. le budget des services financiers. affeciés à a- Moulons, bre- Art. . Les tarifs et les règlements relaballage, non tifs à la perception seront toujours affichés à intérieur et à extérieur des bureaux de Viande de laureau, yache, mouabattoirs pu- De porc. id. COUTOrls. gneau et cheid, vreau. Par léte. ches et bours. bis, chèvres, agneaux et clierreaux. clos et cou- Teris. id, perception. () Cet article est modiné par arrêté du octo. bre . GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. TITRE VI. des baux actuels, conformément aux tarifs en vigueur à époque où le bail à ferme a Procès-verbaux, poursuites des contraven- été passé. tions. Transactions, Art. . Les directeurs de intérieur et Art. , Les contraventions aux disposides finances sont chargés, elc. tions du présent arrêté et aux règlements de ordonnance du août , pour être Vu et a pprouvé, conformément à art. administratifs destinés à assurer la tion seront constatées, à la requête du di publié et mis à exécution. recteur des finances, par procès-verbaux des Eu, le septembre . Le ministre secrétaire Etat au comptables, des agents des douanes et des contributions diverses, des octrois, de la podépartement de la guerre, pré- lice et de la gendarmerie. sident du conseil, Art. . Les procès-verbaux rédigés et af- Signé: Maréchal duc de DALMATIE. firmés dans les vingt-quatre heures par deux agents, enregistrés dans les quatre jours de Juill.- Août.— ADMINISTRATION Jeur date, seront crus jusà inscription de GÉNÉRale.- Ordonnance royale qui faux. détermine les divisions politiques de Arl, . Les contraventions qui, en verlu la province de Tillery. (B. .) du présent arrêté ou des règlements, en- Irainent la confiscation ou amende, seront Louis-Philippe, etc.; poursuivies pardevant les tribunaux de po Art. er. La province de Tittery, qui est limilice correctionnelle, ou, à défaut, devant le tée au nord par une portion de Atlas, au sud juge de paix de la localité. par le lac Chahabounia et le déserl, à ouest Les tribunaux ne pourront motiver les par le Chélif, à est par les Beni-Bou-Yaconfiscations et amendes, ni en ordonner coub et les Beni-Soliman, est divisée en trois emploi au préjudice de administration. aghaliks ou arrondissements, qui sont : Art. . Le directeur des finances aura agalik du sud, ou Keblalı, la faculté de transiger, soit avant, soit après agalik de est, ou Cherk, jugement, sur le montant des amendes et agalik du sud-ouest, connu chez les des confiscations encourues. Arabes sous le nom de Tell. Art. . Le montant des amendes et des Art. . La tribu de Mouzaïa, quoique placonfiscations sera réparti , moitié à la caisse cée topographiquement en dehors de la procoloniale, moitié aux agents qui auront vince de Tiltery, fera partie de celle proconstaté les contraventions. vince. TITRE VII. Art. . Deux tribus, les Douairs et les Dispositions générales. Abids, ne feront partie aucun agalik et formeront le magzin de Médéah. Art. . Le présent arrêté sera exécutoire Art. . Les aghaliks sont composés et se- à partir du er octobre . ront commandes conformément au tableau Art. . Toutes dispositions contraires au ci-annexé. présent arrêté sont et demeurent abrogées. Art. . Notre ministre secrétaire Etat de Néanmoins les droits en ferme pourront la guerre, président du conseil, est charcontinuer à être perçus jusà expiration gé, etc. AGHALIK DE EST. Si el Akhdar ben el Hadji, agha. Kouider ben Abdallahı(son khalifahı). Noms des tribus. Noms des caids. Sidi Abmed ben Youssef ou Melicrba. Rebala, Oulad Allan. Sebari, Adaãoura. Qulad Berkat. Oulad si Moussa. Brahim ben Yahia. Kouider ben Amran, Kouider ben Mekid. Bel Aabbès. Abd-el-Kader ben Mobamed. JUILLET . Noms des caids, Bou Souar. Noms des tribus, Djouab. Oulad Meriem. Oulad bou Arif, Oulad Ferrah. Oulad si Ameur, Oulad Selama. Oulad Dreis. Oulad Abdallah. Oulad sidi Aissa. Oulad sidi Hezerache, Oulad sid Ali ben Daoud. Mohamed ben Ali, Oulad Nayl. Ben Kuihoul. AGHALIK DU SUD. Si Mohammed ben el Akhdar, agha. Bel Hassan ben el Thaïcb (son khalifah). Noms des tribus, Noms des caido. Oulad Mokhtar, Oulad Hamza. Kouider ben Ahmed ben Mimouna, Oulad Ahmed, Belhout ben Ziouch. Kbemegna. Mohamed ben Brahim, Zenaklra. El Abadlia. Ben Atia. Moidet el Gheraba et Scheraga. Mohamed ben Mobkhout. Rbaman. El Monefak ben Abdallah. Oulad Debab. Tittery El Hadj ben Sliman, Oulad Othman, Souari. Bou Shouda ben Sliman. Deimet. Abd el Aziz ben Nadja. El Em ſetah, El Aoudji. Oulad Maaref. Abdallah ben Mohamed. Oulad sidi Nadjy. Ben Abdallah ben Haddad. Oulad Déid. Oulad Hadim, Mobammed ben Boudouma. AGHALIK DU SUD-OUEST ou TELL. Si Ahmed Moul el Ouad, bach-agha. Si Amar ben el Hadj el Arbi, agba. Bouzid des Beni Hassen (sou khalifa.) Noms des caids, Noms des tribus. Mohammed bel Annech, Hamouda ben Ammar. Oulad Antcur, Qulad Hellal, Guérib. Quanıri. El Hannacha. Rigba. Haouara. Beni Hassen. Hassen Ben Aly. Ouzra. Beni Bouyagoub. Beni Misscrah. Oulad sid Almed ben Joussef, Mouzoia, , El Mahjeb. Si Mansour, Baba ben el Arby. Si Ahmed el Aklessi. Rebah ben Chebbek. Said ben Kouider, Si Lekhal, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Noms des fribus, Douairs, MAGZIN. Noms des caids. Kouider ben Chouarar, Lekhal ben el Oussif, Bel Aaid. Kouider si Ahmed. Abid. Juill. Août. MARCHÉS. ment de ancienne porte qui conduit à la Arrêté du gouverneur général qui porte aujourhui fermée, et sur les terrains delermine emplacemeni des stations contigus contigus le long du fossé enceinte (); affectées aux Arabes, et règle la po Le marché aux grains, dans le local lice de ces marchés. (B. .) dit de la Rabbe, rue Bab-a-Zoun, précé- demment affecté à cette destination; Vu les articles et du Code pénal; ° Le marché aux huiles, dans ancienne Vu les arrêlés des avril , mars mosquée siluée près de la porte Bab-a-Zoun, et juin , sur la police des marchés ; précédemment affectée au dépôt des ouvriers Vu les ordonnances royales des juillet des ponts el chaussées. et octobre ; Art. . Les différents marchés sus-dési- Considérant que, par suite des circon- gnés seront ouverts au coup de canon du stances politiques, les relations commer matin, et fermés au coup de canon du soir, ciales sont rétablies entre la ville Alger et Art. . Les places appartiendront au preles Arabes; mier occupant. En cas de couleslations, elles Considérant il importe de fixer em- seront jugées sur les lieux mêmes par le complacement des stations et marchés qui doi missaire ou inspecteur de police de service. vent être spécialement affectés aux Arabes, Art. . Les vendeurs seront tenus de payer et de rappeler en même temps les règles de les droits qui sont ou pourraient être établis police auxquelles ces stations et marchés Art. . Ils ne pourront laisser stationner doivent êlre soumis. sur les voies ou places publiques les bêtes Art. er. Les Arabes arrivant pendant la de somme qui auront apporté des denrées puit des divers points de extérieur, pour se ou marchandises pour approvisionnement rendre aux marchés Alger, arrêteront des marchés, et devront les conduire, aussilot avec leurs bestiaux ou bèles de somme aux après le déchargement; aux lieux de stationstations ci-après, savoir : nement qui seront ultérieurement indiqués, Ceux venant par les routes de la Maison. Art. . Les denrées de toute espèce expu- Carrée, de Kouba ct de Birkadem, à ex sées en vente seront soumises à un examen trémité du champ de maneuvres la plus sous le rapport de la salubrité. Celles qui serapprochée de Kouba; ront trouvées dans un état de corruption et Et ceux venant par les routes de Dély- les fruils non arrivés à malurité seront saisis Ibrahim, Staoueli, etc., dans les terrains et jetés à la mer, vagues situés au-dessous du fort Empereur, Art. . Il est défendu de faire des dépôls Ils ne pourront, sous aucun prétexte, contre les arbres et leurs tuteurs, et de jeler quitter ces lieux de stationnement avant le quoi que ce soit dans les bassins ou abreucoup de canon du matin. voirs. Art. . Les marchés spéciaux des Arabes Art. . Il demeure interdit aux revendeurs se tiendront, à Alger, dans les emplacements suivants, savoir: ° Le marché aux chevaux et aux bes- () Ainsi, arrêté du juin se troure modifà quant à emplacement; les autres dispositions suba tiaux, en avant du fort Bab-a-Zoun, à droite de la roule, sur les glucis des nou Les dispositions de arrêté du avril , relatives velles fortifications (); à la désignation de divers emplacements pour autres ° Le marché à la volaille, au beurre, marchés, ne nous paraissent point avoir été modifiées. aux légumes et aux fruiis, en delors de la Mais les autres dispositions du même arrêté ont été porte Bab-a-Zoun, à gauche, sur emplace- remplacées par celles des arrólės ci-dessus. Les arrêtés des avril , mars, join et juillet , ſorment aujourhui, avec arrêté du () Ainsi, arrêté du mars se trouve modiſió juillet , la législation sur la matière. Ce dernier quant à emplacement; les autres dispositions subsis arrêté réglant de nouveau lo droll do place, celui du Jent. février est abroge. sistent. JUILLET , le se transporler sur les routes et chemins constaté le fait, interrogé inculpé et enour y alleindre les Arabes el leur acheter tendu, il y a lieu, les témoins, statuera sans les animaux et des denrées avant leur arri- délai. iée sur les marchés. Art. . La décision sera sans recour's; Il leur est pareillement interdit de rien exécution suivra immédiatement. Acheter sur les marchés avant dix heures du En cas de condamnation à amende, les natin. sommes en provenant seront versées à la Les objets achetés en contravention aux caisse coloniale. dispositions qui précèdent seront immédia En cas de condamnation à emprisonnelement saisis. ment, le condamné subira sa peine à la pri- Art. . Les porleurs ou commissionaires son militaire. ne pourront circuler dans les marchés arabes Art. . A partir du août prochain, le . ils ne sont employés par des acheteurs, et marché aux chevaux et bêtes de somme, porteurs de la plaque prescrite par art. provisoirement établi à esplanade Bab-elde arrêté du directeur de intérieur du Oued, sera transféré dans emplacement dé- juin . signé en art. pour servir de marché aux Art. . Seront punis une amende de bestiaux. à fro, el en onlre, en cas de récidive, un Les mesures de police prescrites par aremprisonnement de un à trois jours, confor- rêté du directeur de intérieur du mars mément aux articles et du Code pénal: continueront de recevoir leur exécu- ° Ceux qui établiront, pour vendre les tion sur le nouvel emplacement dont il agit. besliaux ou denrées dont il a été question Art. . Le directeur de intérieur et le plus haut, sur autres places ou à autres procureur général sont chargés, chacun en heures que celles sus-indiquées; ce qui le concernc, de exécution du pré- º Ceux qui laisseront leurs bêtes de sent arrêté, qui sera imprimé en langue somme stationner sur les voies ou places pu- française et arabe, et affiché partout où bebliques; soin sera. º Ceux qui se refuseront au payement des Juill. Août. DOUANES. Arrêté du gouverneur général qui º Ceux qui exposeront en vente des denrées ou comestibles gâtés ; rend exéculoires en Algérie, à daler ° Ceux qui contreviendront aux art. , du août, les disposilions de or- et . donnance du juin . (B. .) Art. . Pour exécution de art. précé Vu ordonnance du novembre dent, et pour les cas où les contrevenants se sur les douanes de Algérie; ront des Arabes de la plaine ou de la monta Vu ordonnance du juin , qui mogne, il est institué un agent spécial qui | difie le tarif établi par la loi du mai ; prendra le nom de caïd des marchés. Considérant que les dispositions de cette Art. . Ce caïd sera commissionné par ordonnance ont rien de contraire à esnous. Il devra parler la langue française. Il prit et aux dispositions de celle du none pourra entrer en fonctions après avoir vembre ; elles sont favorables à aprêté serment devant le tribunal de pre-griculture française et au commerce de Almière instance, gérie; Art. . Lorsque les Arabes dont il est Art. er. Les dispositions de ordonnance question dans art, er se seront rendus du juin sont rendues exécutoires en coupables une des contraventions prévues | Algérie, à dater du août prochain, en par les art. ct , ils seront arrêtés par les tout ce qui est pas spécial à la France (). soins des agents de police et conduits immé Art. . Le directeur des financés est chardiatement devant le caïd, qui, après avoir gé, etc. droits; !). Cette ordonnance a eu pour principal objet de raffermir une de nos plus anciennes industries, industrie linière, et augmenter les droits élablis par la loi du mai . Mais elle apporte aussi des changements antaril précédemment eu vigueur. Elle ne pouvait être appliquec avec avanlage à Algérie. Les articles et no concernent que la metropole. Nous croyons devoir néanmoins la rapporter on entier, – juin.- ORDONNANCE ROYALE relative à divcrses modifications aux droits de Douanes. Vu article de la loi du décembre ; Vu la loi du floréal an XI, le décret du juin , et la loi du février ; Vu la loi du juillet : GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. mahhanches er Août... CHASSE.- Arrêté du gouverneur général , concernant ouverture de la chasse. (B. .) Vu arrêté de notre prédécesseur, en date ART. er. Les droits de douanes à importation seront établis ou modifiés de la manière suivante, à égard des objets ci-après désignés : ECRUS. BLANCHIS à quelque degré que ce soit. TEINTS. f. f. simplos. .. Fils do lin ou de chanvre mesurant au kilogramme. , mètres au moins. plus de , inètres et pas "plus de , mètres. plus de , mètres et pas plus de , mètres. plus de , mètres. , mètres au moins. plus de , mètres et pas plus , mètres. plus de , mètres et pas plus de , mètres. plus de , mètres. Les kilogrammes. retors. Les fils espèces ou de classes différentes devront, sous les peines établies par la loi du mars , être présentés en douane par balles ou colis séparés, de manière à ce il y ait, dans chaque balle ou colis, que des fils une même cspèce ou une même classe. ÉCRULS. et imprimées. TEINTES. moins de a fls. fls. , et it als fils. , et Als, fils. Ols et fils. fils. au-dessus de fls. Toiles unies présentant plus ou moins découverts dans espace de millimètres. . f. Les kilogrames. Le droit moins de Allg. {des toiles unles de Ols. ouvrage. fils et plus. Le droit des toiles unies selon la finesse. Linge de table, dont la chaine presente plus ou moins dé- couverts dans espace de millimètres. Tisstrs de lin ou de chanyro sans distinction du modo importation. . damassé.'. Le droit du lingo outrage augmenté de pour . Toilo à matelas sans distinction de finesse. pour tentures et liierie. Toiles croisées , diles coutils pour écrus. Yêtements, autres.. Tissus épais, pour tapis de pied, en fils de lin ou de chanyre teints, de moins de huit als aux cinq millimè. tres, Les kilogr. AOUT . du décembre , et aussi celui rendu par nous, le mars , sur exercice de la chasse en Algéric; Art. er. A dater du courant, la chasse sera ouverte dans la province Alger, sous les conditions et restrictions posées par arrêté du décembre . Art. . Le délit de chasse sans port ar“ mes sera poursuivi et répriaić conformés ment aux dispositions de arrêté sus-visé du mars , sans préjudice de la confiscation de arme. Art. . A avenir,