se développer par elle, tout périrait sans la protection puissante et éclairée elle seule peut donner à tous les intérêts. Ses devoirs à elle doivent peut-être varier dans les moyens comme ils changent dans le but; ils ne diminueront pas importance, et en facilitant le développement de la colonisation elle a fait naitre, elle ajoutera une gloire nouvelle à toutes celles elle a conquises. On comprendra, je espère, que ces considé- rations et toutes celles que ai exposées eussent pas suffi pour me faire conseiller à la France de se lancer dans cette vaste et difficile entreprise ; mais puiselle y est engagée irrévocablement, il était de mon devoir de lui présenter, tels que je les comprends, les moyens de réussir et les dédommagemens que peut lui donner le succès. FIN. TABLE DES MATIÈRES. Pages. Nécessité de dominer le pays pour Coloniser... Avantages de la conquête. Maintien des forces militaires.. Distribution de armée..... Difficultés de la guerre contre les Arabes..... Travaux de armée..... Forces auxiliaires.... Colonisation civile et Colonisation militaire... Gouvernement militaire et gouvernement civil. Ressources du pays.... Impot arabe. Richesse de Algérie..... Du produit des Cultures faites par Armée. Impôts et Revenus actuels..... Élémens et base des Revenus actuels.... Produit de Enregistrement. Mutations de propriétés.. Transactions. Créances hypothécaires.... Richesse immobilière de état. Location et aliénation des immeubles... Produits accessoires du domaine.. Pages. Commerce et Navigation... Revenus généraux des Douanes. Importations et exportations ( commerce général ).......... Commerce étranger. Exportations du crû du pays.... Cabolage. Commerce par mer avec les Arabes.. Navigation. Produits des Contributions diverses... Pêche du Corail...... Patentes. Licences des Débitans de boissons.. Octroi colonial...... Marchés et Abattoirs.. Contributions arabes.... Produits des postes. Recouvremens directs du payeur... Élémens et bases des Revenus probables de avenir... - Begin HUSTUA MM AAVUO A voimang na moru OHITUNES T WASNO. SUDAY Звяәлкі яе. ва шонч Аягоз ганзняная ng batas VI) An lov -ярт аа. Ява ат та за закача ал яшь i ze &-milov IBVOTAS ) AUD AT SURRNOPAVHERO -oilov ALGÉRIE SA COLONISATION ET SA CONQUÊTE. PARIS DIEOVES LAS ROTARU atsi - . auososobominant OUVRAGES DU MÊME AUTEUR. SOLUTION DE LA QUESTION DE ALGÉRIE, vol. in-, fr. PORTS EN ALGÉRIE : réponse à M. Thiers, vol. in-, RecherchES GÉOGRAPHIQUES SUR ALGÉRIE, vol. in-. (Ne se vend pas). Essai SUR LA DÉFENSE DES ÉTATS PAR LES FOR- TIFICATIONS, vol. in-, OBSERVATIONS SUR LA GUERRE DE LA SUCCESSION Espagne, vol. in-, Imprimerie de FÉLIX LOCQOIN, , rue N.-D. des Vicloires. ALGÉRIE. QUATORZE OBSERVATIONS SUR LE DERNIER MÉMOIRE DU GÉNÉRAL BUGEAUD, DO PAR LE GÉNÉRAL DUVIVIER, ANCIEN ÉLÈVE DE ICOLE POLYTECHNIQUE. ROTFR DE CES ORATIONS Vox clamantis in deserto. ventare ajoute du grand nombre de ces flexions de M. le géner PARIS de Hauten H.-L. DELLOYE, ÉDITEUR, SOP nominal LIBRAIRIE GARNIER FRÈRES, Sur son AT PALAIS · ROYAL, GALERIE ORLÉANS. Sorte postale tiront plus ou moins les passion des Examine pied pie cet age, pous prononcer VILIS BAILE BINEC - III ALGERIE. QUATORZE OBSERVATIONS SUR LE DERNIER MÉMOIRE DU GÉNÉRAL BUGEAUD. MOTIF DE CES OBSERVATIONS. Un nouvel écrit sur les moyens utiliser Algérie , vient être ajouté au grand nombre de ceux déjà publiés sur le même sujet. Il est dù à la plume et aux ré- flexions de M. le général Bugeaud. La position actuelle de auteur, les souvenirs nombreux qui se rattachent à son nom, attireront, sans nul doute, allention publique sur son mémoire; sans nul doute aussi le jugement qui sera porté, les conséquences qui seront tirées, se ressenliront plus ou moins des passions ou des intérêts des juges. Examiner pied à pied cet ouvrage, puis prononcer sur - - son mérite, ne serait point convenant de notre part et est point notre but en ce moment. Mais la lecture de ce mé- moire nous a suggéré quelques observations; il nous a semblé utile de les rendre publiques, car la question de Algérie est encore bien loin de se terminer. Ne point accepter tous les raisonnements, toutes les vues de M. le général Bugeaud, ne saurait être reproché ni à nous, ni à tout autre, car lui-même impose, pour ainsi dire, cette condition à ses lecteurs : conséquence forcée de ce revirement absolu et subit opéré dans les opinions de honorable général relativement à Algérie, revirement sur examen duquel nous reviendrons plus tard, mais dont il nous importe de signaler tout de suite quelques fragments. En et , dit-il, je conçus une idée peu avantageuse de la fertilité du sol Africain, tant vanté par antiquité... je pensais que les historiens romains avaient fait de hyperbole, en disant que Afrique était le grenier de Rome. Or, le général, à époque où il pensait ainsi, était pas sans savoir que le pays désigné par les Romains sous le nom AFRIQUE dans ces récits, était une fraction du territoire actuel de la régence de Tunis (); que ALGÉRIE en faisait nullement partie; il savait, en outre, que ces blés qui alimentaient Rome, étaient récoltés sur toutes ces belles plaines des environs de Carthage, saluées par les Latins du nom de Magni Campi ; ils étaient récoltés sur toutes celles bordant, dans une étendue de plus cent lieues, les côtes allongées vert le sud, depuis la ville de () Pline, livre V, chap. IV. Didon jusau delà de ile de Gerbi; il savait aussi que nourrir Rome, dont toute la campagne était transformée en jardins, était pas nourrir Italie tout entière. Ainsi donc il en résultait en , comme aujourhui, que celte Afrique des Romains étant une tout autre contrée que Algérie actuelle, ce était pas dans histoire ancienne de la première il fallait chercher les ressources territoriales de la seconde ; de même il en résulte aujourhui ce qui fût résulté alors, que ce est pas de la fertilité incontestée de cette ancienne Afrique romaine, il est permis de conclure que Algérie peut égaler en richesses. Tenir compte des renseignements que pouvaient donner les Français qui avaient vu, aurait-il pas été un moyen plus probable approcher une conclusion exacte? M. le général Bugeaud a point oublié que dans diverses discussions suscitées par lui lors de ses deux voyages, chacun empressa de dépeindre ce il avait vu et observé. Pourquoi donc, en , être décidé à ne pas croire ? peale Décidé aujourhui à tout voir en beau, M. le général Bugeaud écrit que le temps a fait justice de ces exagerations, qui représentaient Algérie comme ne possédant ni eau, ni pierres, ni bois. Comme preuve à appui, il annonce que les forêts répandues dans les diverses localités, présentent une étendue de soixante-dix mille hectares. Mais est-ce donc une pareille surface? est celle un carré ayant six lieues et demie de côté. — est un peu moins, comme étendue, que nos forêts de Fontainebleau; est beaucoup moins comme valeur que ces dernières, si on compare nos arbres beaux, bien soignés, situés en plaines, à ces arbres Afrique en majeure partie grêles, noueux, tortus, poussés par hasard dans les anfractuosités de rochers à peine accessibles. Vainement on nous promet comme conséquence un revenu annuel de sept cent mille francs de bouchons de liège, abstraction faite de immense difficulté des transports et des dangers de exploitation ; vainement on parviendrait par des découvertes nouvelles à décupler le nombre des forêts existantes; tous ces résultats, pour une contrée qui compte deux cent cinquante lieues en longueur sur cinquante en largeur, ce qui égale presque la moitié de la France, infirmeront jamais la justesse de ces paroles de Salluste sur antique Numidie, arbori infecundus. Algérie, aurait-on dit, a pas de pierres ? Comment une telle pensée se serait-elle présentée dans un pays hérissé de montagnes ? Ce regret a pu porter que sur ses immenses plaines alluvion ; pour celles-ci en effet le prix du transport exige la longueur du trajet équivaut souvent en résultat final à une absence presque complète. Quant à eau, lout le monde a assez lu les bulletins du corps occupation Afrique depuis douze ans, pour être convaincu elle ne se rencontre pas partout. On sait tout ce qui a été fait et tenté vainement à Douira pour satisfaire complètement aux besoins en ce genre de ce grand établissement. Sera-t-on assez heureus pour en faire sourdre un peu plus pour les besoins du haras dont on vient , dit-on , de prescrire la formation à Mahèlma? expérience apprendra. Ainsi donc, si comme cela est ; et comme il en convient, M. le général Bugeaud a pas voulu jadis assez croire, est-il pas à craindre aujourhui il ne soit tombé dans excès contraire ? - Or quels résultats doit-on à ces deux opinions successives diametralement opposées ?- Longtemps les troupes en Afrique furent maintenues à un chiffre trop faible par suite des observations de la chambre , dans laquelle le général avait influence. Ce fut alors un malheur; le général maintenant le reconnait ; il nous dit lui-même : heureux si dès origine on eût porté armée au chiffre actuel. - Aujourhui, il demande une armée immense! -Cette variation un extrême à autre est-elle justifiée sous tous les points de vue ? Quelques personnes, tirant induction du calenl des intérêts individuels, comme on ne le fait que trop par malheur, ont dit : « Monsieur Bugeaud a a poussé à la réduction de armée tant il a pu en es- « pérer le commandement; mais depuis, avec sa nouvelle a position, ses intérêts et par suite ses demandes ont a changé ». Nous ne saurions admettre cette explication; nous la repoussons en entier. Mais la vérité suivant nous est ici : le général entraîné par cette impétuosité naturelle qui le domine toujours , est jeté à corps perdu dans une des opinions, comme il est jeté dans autre. Une nouvelle fois encore aurait-il pas été trop loin, ne se serait-il pas trompé ? Voilà ce on est contraint de redouter ; on sent même au milieu de son entrainement, ses yeux sont fréquemment frappés par des lueurs lugubres qui le heurtent, qui lui ôtent la foi. Il voit la guerre prochaine en Europe ; nous avons besoin de marcher vite en Algérie, répète-t-il souvent. Il regrette que la France ait songé à Afrique : elle avait, dit-il, bien des motifs pour réserver ses armées et ses trésors, et bien des moyens de les employer plus avan- tageu sement. Jamais toutes les considérations que ai exposées eussent suffi pour me faire conseiller à la France de se lancer dans cette vaste et difficile entreprise ; mais Afrique est conquise ; cet évènement est aujourhui consommé. - Ainsi, M. le général Bugeaud a répudié entièrement ses anciennes opinions pour en épouser autres totalement opposées; pour y résoudre il est appuyé sur diverses considérations dont certaines ne devaient pas lui être nouvelles ; il annonce immenses avantages susceptibles indemniser la France au delà des sacrifices elle a faits et de ceux considé- rables il lui demande; – et pourtant ! Une certaine terreur intérieure, anéantissant tout à coup dans ses pensées ces brillantes espérances, le contraint à écrier que la France eût jamais du conquérir Algérie. — Voilà ce qui force à lire, à étudier son mémoire avec crainte. Nous avions, nous-même, publié sur la question de Algérie, une solution résumant plusieurs idées que jadis, à diverses époques, nous communicâmes au pouvoir. Nous avons pas eu le bonheur de nous rencontrer souvent avec auteur du nouveau mémoire. Personnellement nous avons pas eu à nous réjouir en Afrique de la bienveillance du gouverneur actuel. Amour propre auteur, intérêts individuels froissés, ce sont de bien dangereux compagnons examen. Nous pensons être assez sûr de nous-même, pour ils exercent aucune influence sur ce que nous allons dire. Nous raisonnerons avec toute la froideur, toute impartialité possible. Si pourtant , ce que nous ne saurions croire, ces passions se faisaient jour en quelques points à notre insu , nous en demandons excuse au pays qui , lui, ne veut que des considérations exactes et consciencieuses; nous en demandons même excuse à M. le général Bugeaud, qui pourtant nous fut si contraire. ra * PREMIÈRE OBSERVATION. – Colonies. - Toutes les personnes qui intéressent à Algérie, demandent elle soit colonisée , que on y crée une colonie française. Mais chez toutes ce mot unique colonie ne représente pas une même idée. Chez les unes il signifie comptoir, entrepôt ; chez autres : grandes exploitations agricoles par divers propriétaires possédant immenses étendues de terrain et agissant au moyen de capitaux suffisants dus à leur patrimoine ou à leur crédit; chez autres : division de la terre par petites portions entre des bras travailleurs et propriétaires, couvrant le pays une population nombreuse, vigoureuse, compacte, capable de défendre ses cultures contre de forts partis arabes. Par la première, on ne poursuit que des espérances de commerce; par la seconde , on ne suit que des spéculations industrie , et on arrive volontairement à cette débilité de résistance et à ce fatal paupérisme qui partout en sont les conséquences forcées; par la troisième, on crée une population tenace, on assure la conquête pied à pied de Algérie jusau centre du Sahara, car on adopte une marche continuellement progressive et certaine, on devient maître effacer rapidement le paupérisme qui afflige, qui envahit la France, de anéantir même pour longtemps. Pour la première, il ne faut militairement que de moyennes garnisons et de bonnes fortifications autour de certains ports ; pour la seconde, il faut une armée immense , fragile, constamment renouvelée, qui puisse assurer une sécurité absolue et de tous les instants, aux planteurs, en les couvrant de ses rangs serrés; pour la troisième , il suffit une armée moyenne destinée à couvrir établissement des diverses places armes de ce véritable siège ; concurremment il faut y joindre des envois nombreux et successifs de ces hommes vigoureux de France qualifiés prolétaires , en même temps que des fonds considérables dus à la prévoyance politique de Etat et à la charité chrétienne des particuliers. Avec la première, on a à espérer que des présides et quelques refuges pour des navires ; avec la seconde, on ne peut apercevoir un grand deuil en France et des catastrophes prochaines; avec la troisième , on assure avenir , car à toutes les conditions de la prudence administrative et militaire on joint observance de tous les devoirs de humanité et de la civilisation chrétienne, la seule qui devrait être désignée par ce mot absolu civilisation. Ces propositions ne sont réellement que de véritables axiômes évidents pour tous ceux qui réfléchissent. Déjà, dans notre solution de la question de Algérie, nous avons essayé de les rendre populaires, mais en les présentant dans un autre ordre. Den De ces trois acceptions diverses du mot colonisation, laquelle auteur du mémoire examiné a-t-il choisie? Gé- néralement, est la seconde. Les passages suivants le prouvent assez : « On dit avec raison il y pas de colonisation possible sans LE TRAVAIL A BON MARCHÉ... absence complète INDUSTRIE et de CAPITAUX , la pénurie des premiers colons , la misere des indigènes, prescrivaient établir les impôts avec une extrême reserve.... La culture ne exécute avec de GRANDS CAPITAUX..... Les CAPITAUX ne pouvaient aventurer dans un pays dont avenir était incertain, ils ne pouvaient appliquer à la grande culture , qui sans eux est COMPLÈTEMENT IMPOSSIBLE, quand espace était pas libre.... Cependant il fallait des CAPITAUX, sans eux pas de TRAVAIL, pas de COLONISATION; celleci étend ou se resserre avec eux.... Quel est le colon le plus utile? Celui qui a le plus habileté et de CA- PITAUX à employer. » Ainsi donc, est par de grands capitaux appliqués à de grandes cultures, que auteur veut que Algérie soit colonisée ; il veut cette colonisation industrielle dont le cortège obligé se compose toujours de journaliers ne possédant pour vivre que leur travail, destinés à fournir le recrutement du paupérisme. Conséquent avec lui-même, auteur sent il faut faire arriver des capitaux au pouvoir des personnes habiles qui seraient venues fenter fortune en Afrique. Pour cela quel moyen certain employer? - Il en est un : armée est là. elle soit très grande ; elle alterne, en outre, avec les régiments en France : condition augmentant encore le mouvement des échanges. Cette armée nombreuse, par ses consommations quotidiennes amènerait , comme elle a déjà fait, de grands capitaux dans les mains de ces personnes habiles, tandis que par ses travaux funéraires aux desséchements, aux routes , aux dé- frichements, elle continuerait à accumuler autres grands capitaux destinés à être jetés en partage à ces récents capitalistes, ou à de nouveaux arrivants.. La culture, dit auteur, ne effectue avec de grands capitaux... Il fallait donc créer les capitaux par des moyens extraordinaires ; une armée nombreuse pouvait seule fournir ces moyens ; elle sillonna le pays de routes , elle distribua les eaux par les canaux; elle assainit les plaines, elle répandit le numéraire qui manquait au pays et qui pouvait alimenter le travail des négociants et des cultivateurs.... Supprimez ou diminuez armée uniquement comme consommateurs ou travail. leurs , et vous avez une colonisation lente, diffieile, onéreuse. Or un écu gagné, un légume produit, concourent peu à peu au résultat général... Donc si vous réduisez armée, il y a plus de colonisation possible. Mais pour des cultures semblables, il faut une sécurité parfaite, il faut la soumission absolue des Arabes. Quel est en effet le journalier qui voudrait aller hasarder sa vie pour un simple salaire de sa journée ? Comment pour y stationner habitude à la manière de gens de la glèbe, une population condense et dévouée voudraitelle se former sur ces campagnes exploitées par de grands capitalistes ? En outre, comme le fait observer lui-même auteur, la soumission des Arabes sera plus difficile à maintenir à obtenir ; pour cette dernière raison , il demande donc la présence indéfinie une armée de quatrevingt-mille hommes, augmentée encore de beaucoup annexes éventuelles, soit en nationaux, soit en indigènes soldés. - Ainsi le mécanisme serait celui-ci : la France enverrait en Algérie une immensité de soldats; ceux-ci auraient trois emplois distincts à remplir : combattre et faire de pénibles et fréquentes marches; assainir, défricher, ouvrir les routes, pour le bénéfice de tous ceux qui voudraient arriver ; transmettre entre les mains de gens habiles , en retour de quelques objets à consommer sur place vendus excessivement cher, argent que la France leur aurait adressé sous le nom de solde , afin de créer des capitaux à ces marchands. - Mais qui garantit que ces derniers aimeront pas mieux faire fructifier leurs capitaux par le même commerce qui les leur a procurés, plutôt que aller les hasarder dans des spéculations de culture dangereuses et toujours peu productives ; qui garantit ils ne cèderont pas à cette tentation si rationnelle et surtout si naturelle aux Français de revenir jouir en France du produit de leur industrie. Qui ne voit combien ce mode sera lent, puisen thèse générale, il faut attendre que la solde de armée ait formé des capitalistes et que quelques uns de ceux-ci se résolvent à jouer leurs gains dans la culture de terres aventurées. Que formera donc ce système ? - Des négociants, quelques grands cultivaleurs toujours sur le bord de abyme, un nombre considérable ouvriers, de journaliers, toujours incertains de leur pain quotidien, et une masse redoutable de pauvres, de mendiants, de malfaiteurs. En nous donnant son procédé pour former des capitaux au bénéfice de divers , auteur ne nous présente en dernière analyse que historique de ce qui a été fait, de ce qui arrive toujours dans une réunion nouvelle et accidentelle dans laquelle une haute prévision ayant rien deviné, rien réglé, chacun a été libre aller à aventure. Mais tout cela a été bien plutôt un malheur un avantage pour la colonie utile il fallait créer, et auteur le reconnaît implicitement lorsil dit : en admettant que Von puisse donner le nom de COLONS à tous les Europe'ens qui sont venus en Afrique et qui sont presque tous des MAR- CHANDS ou des ARTISANS, etc. Enfin, malgré immensité de armée demandée , malgré sa diffusion , malgré ses courses continuelles et mortelles , auteur comprend .- et démontre que souvent des partis arabes pourront passer en arrière elle. Comme conséquence, il demande que tous les colons soient formés en milices très mililairement constituées. Il ne veut pas elles sachent faire exercice à la prussienne et les grandes maneuvres de ligne. Mais elles doivent savoir plus que école de peloton , AVOIR SURTOUT INTELLIGENCE DU COMBAT EN TIRAILLEURS, être constamment animées une grande confiance guerrière, et se tenir prétes non seulement pour intérieur, mais pour extérieur, AFIN DE RE- POUSSER LE DANGER DU DEHORS QUI SERA LONGTEMPS SUSPENDU SUR LA TÊTE DES POPULATIONS EUROPÉENNES. Puis, ajoute-t-il, on voit que je ne suis pas exigeant. En effet, auteur ne leur demande que de savoir se faire luer proprement en ligne. Mais probablement de simples journaliers iront pas pour leur salaire quotidien accepter ce marché ; les grands propriétaires de terres et de capitaux seraient des fous de jouer à ce jeu ; cette alternative ne peut convenir à des hommes rudes , rendus tout à coup propriétaires un petit terrain , du capital nécessaire , et qui , avant ce don , ne possédaient absolument rien ; encore ne les trouvera-t-on que si des obstacles , militairement préparés antour de leurs habilations et de leurs cultures, les convainquent que les combats seront rares et toujours peu dangereux pour eux; or, ce est pas ce une culture en plains champs, à découvert, présentant pour tout refuge un petit village éloigné, crénelé, assurera à un colon occupé les yeux fixés à terre à creuser son pénible sillon. El rien, en outre, ne garantit du dégât et de incendie noclurnes des CEVANGES SL ad Io e missed récoltes! Mais une circonstance est à bien constater. auteur après avoir déroulé ce pla sent tout à coup il y a pas confiance. Nous avons besoin de marcher vite, dit-il, la colonisation laissée ainsi à elle-même ne établirait avec des siècles , et il ne nous est pas permis attendre. Il veut alors placer en avantpostes comme colons propriétaires, des soldats comptant encore pour plusieurs années sous les drapeaux, et que on tirerait de toute armée française. Établis aux frais du gouvernement, on pourrait, au besoin , les distraire comme soldats, soit pour des actions en campagne, soit pour garnisons de divers postes. Ainsi ce serait une sorte armée permanente en Algérie, arrivant en supplé- ment à armée de quatre-vingt mille hommes. Quant au système établissement, il paraît , comme pour les autres, devoir se composer un petit village crénelé, centre de cultures diffuses accessibles de plain pied à ennemi. Avec un tel système de colonisation, présentant si par lui-même, on conçoit il est rationnel de dire : Il faut abord conquérir Algérie EN ENTIER; la PREMIÈRE question à résoudre est la soumission des Arabes ; est à cette condition seulement que ceux-ci souffriront nos établissements successifs; la colonisation soit civile, soit militaire, est un moyen SECONDAIRE de consolider la conquete. Mais alors , aussi , et seulement alors, on prend foi dans la prophélie de auteur il a ainsi formulée : Quoi on fasse il écoulera bien des années avant que la colonisation ait jeté des racines assez profondes pour rés pondre à nos vues, à nos espérances avenir. - Ainsi peu de solidité tout serait éventuel, excepté néanmoins immensité des dépenses de la France et des funérailles de ses soldats. Les Romains, eux, avaient des maximes de guerre contraires. Lorsils voulaient soumettre un pays en partie vaincu, lorsils voulaient assurer sa soumission, ils y conduisaient des colonies romaines. --Celles-ci comment étaient-elles composées ? --- Tacite nous donne à ce sujet un précieux renseignement. Sous Néron on voulut envoyer des colonies repeupler Tarente et Antium. Mais dans ces temps corrompus par un profond égoïsme, ces dispositions restèrent sans résultat, et les individus inscrits, évitant le mariage pour avoir pas enfants à élever, se répandirent dans les villes voisines. Or, Tacite, si instruit des anciennes habitudes de la grande république, exprime ainsi : non enim , ut olim, universo legiones deducebantur, cum tribunis et centurionibus et sui cujusque ordinis militibus , ut consensu et caritate rempublicam efficerent; sed ignoti inter se, diversis manipulis, sine rectore, sine affectibus mutuis, quasi ex alio genere mortalium, repente in unum collecti, numerus magis quam colonia. La traduction, avec nos termes militaires actuels , pourrait être celle-ci. « Car ce était plus comme jadis où on amenait des « brigades entières avec leurs colonels, leurs officiers, « leurs files toutes formées, pour cimenter par une ad- « hésion et une charité mutuelles, une société basée sur « une communauté et une réciprocité intérêts; mais in- ( connus les uns aux autres, venant de compagnies di- « verses, ayant point de directeurs, insouciants des « liens une affection réciproque, apparaissant comme « des mortels une race tout étrange, fortuitement « précipités sur un même point, ils formaient plutôt une « cohue une colonie. » — A cela il convient ajouter que dans les beaux temps de Rome, tout citoyen était et soldat et marié. Ainsi ces légionnaires-colons emmenaient avec eux leurs femmes, leurs enfants et même leurs esclaves ils en possédaient. - Comment pourrait-on imiter cela ? - Nous avons déjà exposé : par une armée permanente en Algérie, attachée une manière permanente à des positions elle possèderait et elle cultiverait à son unique profit; puis, en même temps, par des colonies de prolétaires (on me pardonne ce nom), partant tout organisées de France avec leurs chefs, leurs sous-chefs, leurs quartiers, comme jadis celles de Rome avec leurs triumvirs et leurs décemvirs, destinées à venir cultiver de nouveaux cantons fortifiés, sous la protection géographique des premiers. état ferait pour ces cultivateurs, sans restriction , sans reprises fiscales , tous les frais de leur établissement; mais état serait aidé par des revirements favorables du budget normal, par des associations patriotiques , par les élans de la charité chrétienne qui trouverait là une partie de la solution de ce problème si fortement tenté maintenant : extinction du paupérisme. Dans une entreprise comme celle que la France poursuit ou est censée poursuivre en Algérie, est-ce le plan de colonisation qui doit être une chose secondaire, subordonnée aux inspirations de guerre; ou bien est-ce le plan de guerre qui doit être subordonné à un plan préablement bien fixé de colonisation? — Dans notre opinion, affirmative est pour la seconde des parties de ce dilemme. Dans ce cas, jusà présent, on aurait toujours ad placé la charrue en tête des bæufs. En Algérie, il ne faut pas faire de la gloire fugitive, fantasmagorique, et de vanité; il faut faire de cette gloire qui suit au travers des siècles la création sage, économique et bien calculée de grands et nobles établissements. Par le projet de auteur, si un concours complexe et improbable de circonstances se présentait, on ferait une certaine quantité de cultures ; mais on aurait fait que cela. Or, de la culture seule est pas de la consolidation; elle est la proie du plus fort. arriverait-il elle si une forte guerre européenne contraignait la France à rappeler la majeure partie de ses soldats pour arracher le sol de la patrie aux étrangers?- Et on le note! auteur ne refuse rien de ces objections; en effet, il dit que notre position politique en Europe ne nous laisse pas de temps à perdre ; il dit que, dès que armée Afrique cessera être immense, la soumission des Arabes, il déclare obtenue, cessera immédiatement; il dit, enfin, il faudra de bien longues années avant que son sys– SVETO tème ait amené des colons assez nombreux pour que leurs présence permette de diminuer armée. . Où doncs marcherait-on ainsi ? La pensée dominante de auteur sur ce il entend par le mot colonisation est religieusement exposée par tout ce qui précède : est la culture du plus possible de terres au moyen de gens ayant de forts capitaux et pouvant payer des ouvriers journaliers. Pourtant les paroles suivantes viennent tout à coup heurter tout ce a cru concevoir : « Le nord de Afrique ne pouvait être colonisé comme avaient été la plupart des autres points du globe; il était pas, comme les An- tilles, riche en produits spéciaux qui appellent les spéculateurs de tous les points du monde ; il offrait pas, comme les Indes, des produits manufactures un éclat et une finesse inconnus ; il ne pouvait se peupler, comme Amérique, avec des émigrants nombreux emportant avec eux leur foi, leurs pénates et leurs capitaux. » Or, non seulement les causes origine indiquées pour ces colonies sont loin être toutes exactes, mais encore il est impossible de qualifier du même nom colonisation, soit la substitution complète une population européenne à une ancienne population indigènes exterminée en entier, soit la domination tout intellectuelle des Anglais dans Inde; domination mainlenue et démesurément étendue par de nombreux régiments indigènes, domination appuyée par quelques minces bataillons nationaux, domination fondée sur exclusion rigoureuse pour tout Anglais du droit acquérir ou de posséder aucun bien-fonds (sauf dans le comptoir même, comme CALCUTA, et dans la zone enceinte extrêmement rétrécie). La question depuis douze ans aurait bien avancé si on avait voulu entendre sur la signification à adopter pour le mot colonisation en Algérie. On eût alors posé des bases, et les opérations de guerre, au lieu être inventées à aventure, eussent été conclues des besoins réels de la colonisation rigoureusement arrêtée. — Quant à nous, nous définissons la colonisation en Algérie : ETABLISSEMENT sur cette terre, aux frais de Etat il le faut, un très grand nombre ile petits propriétaires de lots de terre cultivant par euxmêmes; INTERDICTION absolue de toute grande propriété terrienne, dans le but augmenter autant que possible les habitants sur un même espace, de diminuer de toutes manières le nombre des ouvriers journaliers, et de prévenir le paupérisme (). DEUXIÈME OBSERVATION. - Commerce, - Le commerce est vieux comme le monde. Il vient toujours se glisser où se trouve quelque chose à