Ces arrêtés, dont la fabrication se fait, si nous ne nous trompons, en dehors du ministère de la guerre, dans une officine où la franchise et indépendance attisent peu les fournaux, renfermeront, dans des limites ridiculement étroites, sur un lit de Procuste, action déjà si pauvre des pouvoirs civils. Pous se faire bien venir de M. le maréchal Bugeaud, on a promis être aussi peu civil que possible, et aussi militaire que besoin sera. Aussi la zone civile serait-elle réduite, ainsi que nous avons déjà dit, aux villes Alger, de Cherchel, de Mostaganem, Oran, de Philippeville, de Bône, avec leur territoire large comme la main. On lui ravira la Calle et Constantine, pour en enrichir la zône mixte, qui aura tout le cæur du pays et tout le littoral. Comprend-on, après cela, que pour la zône civile, réduite à de si misérables proportions, on ose créer une intendance civile, trois directeurs de intérieur, trois ou quatre sous-directeurs, cinq ou six sous-directeurs-adjoints, quatre ou cinq maires payés, des inspecteurs administratifs, un comité du contentieux, et bien autres inutilités qui ne nous ont pas encore été révé- lées ? En vérité, est pousser un peu trop loin audace. opinion publique, la presse et les chambres empêcheront-elles pas accomplissement une pareille pillerie ? P. S. article précédent était composé lorsque nous avons appris que ordonnance en projet était point encore signée. Les Chambres auront donc le temps de méditer cette cuvre, qui a tant besoin être étudiée par des hommes impartiaux, et qui gré- verait le budget une somme de plus de , fr. Nous désirons bien vivement que cette nouvelle soit vraie. on aille pas croire cependant que nous soyons opposés à une ré- forme administrative en Algérie. Nous croyons, au contraire, elle est indispensable. Mais nous voulons elle soit autre chose un replâtrage, autre chose une comédie jouée au profit de quelques ambitieux de bas étage et de facile composition. Il faut à Algérie pacifiée une administration constituée en vue de concilier tous les intérêts, et de leur offrir à tous des garanties suffisantes. La guerre est finie ; il agit de constituer et de fonder la paix. Le rôle principal passe de armée à administration civile. Nous voulons donc une administration civile largement assise, et représentée dignement à Paris et en Algérie. (Idem.) Manière encourager la colonisation, * * * On est plaint à nous, de divers côtés, des difficultés de toute nature ont à éprouver , tant à Paris à Alger, les personnes pourvues de capitaux importans qui sont dans intention de fonder des établissemens agricoles en Afrique. A Paris, au ministère de la guerre, les solliciteurs de cette catégorie sont tous très-bien accueillis, ils se plaisent à le reconnaitre, par M. le directeur des affaires de Algérie; il voudrait les placer tous, il leur promet de bonne foi ils obtiendront facilement , , hectares, selon leurs ressources, et il les envoie en fin de compte au chef de bureau du bureau compétent; là ils ont à essuyer un déluge de paroles, avis ༧ ས ་ མ འ ༧)ལ་མདས་ཅནས་ས་ཚུགས་པར་ ཞུ་བའི་དུས་ de leçons, objections, etc. On fait si bien avec cette éloquence hors de propos, que la plupart perdent courage et renoncent à leurs projets. Nous pourrions en citer plusieurs, et des plus regrettables. Quant à ceux plus énergiques et qui partent pour Algérie, quelles tribulations les attendent ! Il y a cent à parier contre un ils ne passeront pas sans être dégoûtés par le gouvernement général, par la direction de intérieur et par celles des finances. ils se présentent devant M. le gouverneur général, il leur sera répondu tout net que ce ne sont pas de grands propriétaires, que ce ne sont pas des capitalistes il faut à Algérie, mais des paysans et de petits concessionnaires. A la direction de intérieur, on commence abord par dire aux solliciteurs on a pas leurs demandes, elles ont pas encore été transmises par le ministre : cependant, en cherchant bien on les trouve; mais là, comme au gouvernement, on aime pas les grandes concessions. ailleurs, on en fait pas dans les villages; , , hectares, voilà ce on donne; est à prendre ou à laisser; si on veut davantage, on aille au domaine. On va donc au domaine; mais le domaine ignore ses richesses, sortez-le du Fash Alger, tout le reste est pour lui lettre close. Cependant, si vous voulez lui désigner quelque chose, il ne demande pas mieux que de vous le vendre de gré à gré, moyennant une rente légère de , à , fr. Faiblesse et bavardage à Paris, mauvais accueil et mauvaises raisons à Alger, voilà ce qui attend les personnes qui veulent consacrer des capitaux importans à la colonisation algérienne. (Idem.) (Ces extraits arrêtent 'au nº du décembre le journal paraissant les , , , , et de chaque mois.) EXPOSE SUR LA COLONISATION DE ALGÉRIE ADRESSÉ A MM. LES PAIRS DE FRANCE, LORS DE LA DISCUSSION DES CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES AB ABBÉ LANDMANN Chanoine honoraire Alger, ASCIEN CURÉ DE BOUGIE, DE CONSTANTINE ET DE MUSTAPHA - PACHA, MEMBRE CORRESPONDANT DE LA SOCIÉTÉ ROYALE ET CENTRALE D AGRICULTURE DE PARIS. En Algérie, il ne faut pas faire de la gloire fugitive...; il faut faire de cette gloire qui suit au trarers des siècles la création sage, économique et bien calculée de grands et nobles établissements. LE GÉNÉRAL DUVIVIER, quatorze Observations. PARIS, CHEZ JACQUES LECOFFRE ET Cie, LIBRAIRES, RUE DU POT-DE-FER-SAINT-SULPICE, ; CHEZ SAGNIER ET BRAY, LIBRAIRES, RUE DES SAINTS-PÈRES, . MESSIEURS LES PAIRS, Vous allez vous occuper dans quelques jours une question de la plus grande importance pour la France, de la question Afrique. Permettez un prêtre, qui en occupe depuis plus de dix ans et qui a étudiée sur les lieux mêmes, dès le commencement de , vous expose en peu de mots la gravité de notre position actuelle dans ce pays, et les moyens de résoudre promptement, sûrement et avantageusement ce grand et difficile problème. Algérie, vous le savez, Messieurs, est un abîme où vont engloutir les forces les plus vitales, la jeunesse et les trésors de la France; depuis quinze ans, cet abime est agrandi de plus en plus, et a atteint aujour hui des proportions effrayantes. Déjà plus de cent mille hommes et plus un milliard () y ont disparu. Et malgré de si grands et de si douloureux sacrifices, notre position est point assurée, elle est au contraire effrayante. Nous sommes aujour hui en Afrique deux cent mille Européens, civils et militaires, et, au () M. le ministre des finances en it fail aveu dans la suance du mai (Voy. le Moniteur du mai). premier signal de guerre avec Angleterre, nous serions privés de toute subsistance et forcés de nous rendre sans coup férir. . Tout le blé nous vient de la mer Noire, et les beufs nous viennent Espagne et Italie. est cette affreuse position qui a failli, déjà deux fois depuis cinq ans, nous attirer la guerre avec Angleterre; elle nous attirera infailliblement en peu années, si vous y portez un prompt remède; car la tentation est trop forte pour nos voisins....... M. le maréchal Bugeaud a la même conviction ; aussi a-t-il déjà plusieurs fois répété dans ses écrits, que la France doit, coûte que coûte, chercher à se délivrer promptement du grand fardeau politique et financier que Algérie fait peser sur elle (). Tous les hommes qui ont sérieusement étudié le problème algérien sur les lieux pensent de même. Existe-t-il un moyen de remédier promptement à ce triste état de choses? Oui, messieurs, il en est un tout à la fois certain, économique et glorieux pour la France ; le voici . Implanter sans retard en Algérie une population qui produise non-seulement son propre pain, mais celui de armée. Cela est pas facile, m'objectera-t-on. Je puis répondre en toute confiance que les difficultés ne sont pas insurmontables. Je vais les énumérer : La première et la plus grande de toutes est celle de acclimatation des colons. La deuxième, le manque de soins quand ils tombent malades. La troisième, le manque de connaissances agricoles propres au pays. () Voyez la lettre de M. le maréchal au général Lamoricière. ( Revue de Orient, uin .) La quatrième, le manque de capitaux suffisants pour se faire un établissement. La cinquième, le manque de sécurité complète quand les colons sont éparpillés sur les champs. Voici maintenant les moyens de vaincre ces difficultés : Construire des fermes acclimatation, où les colons, au nombre de vingt à vingt-cinq familles, travailleront, pendant trois ans, sous une direction commune, composée de personnes dont les connaissances et les fonctions répondront à tous les besoins moraux, physiques et intellectuels de établissement. Dans ces fermes, les colons seront accoutumés au régime hygiénique convenable en Afrique. Aux premiers symptômes de la maladie, ils seront entourés de tous les soins de art et de la charité. Dirigés dans les cultures, ils acquerront les connaissances agricoles raisonnées et pratiques absolument né- cessaires pour prospérer. En même temps, ils gagneront les capitaux indispensables pour se faire plus tard un établissement; et comme ils ne seront jamais isolés dans les champs, ils ne courront aucun danger. Les colons, comme dans toutes les grandes fermes, seront payés à la journée, après un taux convenu entre eux et la direction. Mais les quatre cinquièmes de ce salaire ne leur seront délivrés au moment de leur sortie de la ferme. Leurs enfants, quel que soit leur nombre, seront instruits et élevés aux frais de établissement jusà âge de quinze ans, après lequel terme ils recevront aussi un salaire proportionné aux services ils seront capables de rendre. Les colons pourront quitter la ferme quand bon leur sem- blera, en prévenant six semaines avance ; mais aussi la direction aura la faculté de renvoyer ceux entre eux dont elle aurait pas lieu être satisfaite. Dans ces deux cas, ils auront droit à la solde des travaux accomplis jusau moment de leur sortie de établissement. Mais les colons qui auront travaillé pendant trois années consécutives auront, outre cette solde, une part proportionnelle dans les bénéfices qui seront partagés au bout des trois premières années, et dix hectares de terre, dont trois devront déjà être en culture. Alors il y a plus à craindre pour leur avenir; ils sont acclimatés, ils connaissent les cultures du pays, et ils possèdent en même temps un capital suffisant pour se faire un établissement particulier, ils le jugent à propos. Les colons qui préféreront continuer à demeurer dans la ferme pourront le faire avec le consentement de administration. Dans ce cas, ils recevront, comme par le passé, le salaire pour le travail quotidien et leur part dans les bénéfices, qui dé- sormais seront répartis à la fin de chaque année agronomique. Les dix hectares de terre qui leur auront été alloués continueront à être administrés comme les biens de la ferme, et les produits que établissement en retirera seront compensés par la mise en culture un nouvel hectare de terre pour chaque année. Ainsi, si le colon reste six ans dans la ferme, il aura, sur dix hectares, șix en culture, et, il devait y rester dix ans, il aurait dix hectares en parfaite culture. Mais cette concession de dix hectares ne sera accordée aux vingt-cinq premiers colons fondateurs; les autres colons qui leur succéderont auront droit au salaire quotidien et à la part proportionnelle dans les bénéfices; avec cette ressource ils pourront, au bout de quelques années, acquérir une propriété individuelle. Cinq personnes suffiront pour diriger pareille ferme, savoir : le directeur général, le directeur des travaux agricoles, le ca- pitaine de la défense, le médecin et le curé. Quelques religieuses seront chargées de économie domestique de la ferme, ainsi que de instruction des enfants, du soin des malades, de infirmerie des indigènes ;... et comme la France est surchargée orphelins et enfants trouvés, on pourra en (placer, dès le commencement, une cinquantaine dans chaque ferme, el ce nombre pourra être augmenté dans la suite. Chaque ferme recueillera aussi quelques orphelins indigènes et rachètera, autant que ses fonds le lui permettront, des enfants esclaves. Tous ces enfants seront élevés avec les enfants des colons, et à âge de quinze ans, ils seront soldés et associés comme eux aux bénéfices de établissement, A combien pourront monter les frais une pareille ferme ! Pour arriver promptement à des résultats considérables et ménager cependant autant que possible les forces de nos colons, il y aura dans chaque ferme des troupeaux nombreux et bien choisis et un grand matériel instruments aratoires ; une vingtaine de paires de bæufs; une trentaine de chevaux, principalement des juments, dix bonnes vaches Espagne, une quarantaine de vaches indigènes, un millier de brebis, une nombreuse basse-cour, etc., etc. Eh bien ! tous les frais un pareil établissement pendant trois ans, est-à-dire, jusà ce il soit en grand rapport , les constructions, achat des troupeaux, des instruments aratoires, des semences, entretien des familles, de administration, des orphelins, le rachat et entretien une vingtaine enfants esclaves, la solde des colons pendant trois ans, et la solde un certain nombre de manoeuvres indigènes, tous ces frais monteront à une somme de , fr. Combien faudra-t-il de pareilles fermes pour resoudre le problème de la colonisation Cent cinquante ou deux cents fermes suffiront pour atteindre ce but (). Lorsque ces fermes auront trois ans existence, elles produiront tout le pain et la viande nécessaires pour entretien de armée. est donc une somme de à millions que coù- tera la solution définitive du grand problème de la colonisation de Algérie. Ici je prie messieurs les députés de vouloir bien observer il ne agit pas une dépense de à millions, mais une simple avance qui portera un intérêt certain de quatre pour cent dès la première année, mais qui ne sera touché au bout de la troisième; et toute cette avance sera rentrée avant ans. La chose peut paraître invraisemblable, elle est pas moins réelle. Je suis entré à ce sujet dans de grands détails dans mon mémoire au Roi, et ai établi une manière incontestable une ferme composée de vingt-cinq familles, de mille hectares de bons terrains et de nombreux troupeaux, ne cultivant que les céréales, aurait pour les trois premières années un minimum de produits de , fr. Voici comment ai établi ces calculs : ai supposé que la première année la ferme ne pût produire que le pain et les semences de année suivante ; que la seconde année elle ne pût ensemencer que cent cinquante hectares, et trois cents la troisième, et elle ne récoltât que huit pour un, ce qui est peu () Quelle ressource pour nos départements, si chacun y avait seulement deux pareils établissements! Ils pourraient ainsi faire donner, sans aucuns frais, une bonne éducation agricole et morale à un grand nombre de leurs orphelins et de leurs enfants trouvés, et on ne verrait plus la plupart de ces pauvres enfants aller peupler les prisons et les bagnes. JUN lal le con nisatie inli illion en toe en terrasse ta lua na led pour les terres fertiles de Algérie, qui rendent ordinairement quinze et même vingt pour un, lorselles sont convenablement cultivées et surtout à temps; eh bien ! en retranchant du total de ces produits ce qui est nécessaire pour entretien de établissement, il en reste encore quatre mille six cents hectolitres, qui, à raison de fr. hectolitre, donneront une somme de , fr. un autre côté, ai supposé que les produits de nos troupeaux ne élevassent à , fr. pour les trois années, chiffre qui est certainement pas exagéré, puisque notre troupeau de mille brebis pourra seul nous donner cette somme. De plus, ai encore supposé que nous ne cultivassions que les céréales dont le produit est que de fr. par hectare, tandis que nous serons très à même de nous occuper aussi de la culture du tabac, du pavot somnifère, etc., etc., qui rendent de , à , fr. par hectare. Voici comment, à la fin de la troisième année, se fera le partage des bénéfices. abord le bailleur de fonds prélèvera, avant tout partage, un intérêt de quatre pour cent du capital de fondation, ce qui, pour trois ans, fait , fr. Le reste sera divisé en trois parts : la première sera répartie entre les colons proportionnellement au salaire de chacun ; la seconde reviendra à administration de la ferme, et la troisième sera réservée pour payer la solde des colons pendant la quatrième année. Ce même partage se fera à la fin des deux années suivantes; mais à la fin de la sixième année, comme la somme des bénéfices doit avoir augmentée, en raison de augmentation et surtout de amélioration des cultures et des troupeaux, on prélèvera, outre intérêt de quatre pour cent, la solde des colons pour année suivante, et dès lors la troisième part dans les bénéfices sera touchée par le bailleur de fonds comme un à-compte amortissement du capital de fondation, et cela jusà extinction totale de ce capital. S mo ustal hecttira trik PA dem Par qui devront etre fournis les fonds nécessaires à la fondation de ces fermes ? Comme, après expression déjà citée de M. le maréchal Bugeaud, la France doit, coûte que coûte, chercher à se délivrer promptement du grand fardeau politique et financier que Algérie fait peser sur elle, et que, de mon côté, je ai cessé de regarder la fondation de ces fermes comme le seul moyen arriver promptement à ce but, ai cru, et je le crois encore, devoir m'adresser, à cet effet, au gouvernement. Je me dis : Actuellement le gouvernement dépense, chaque année, plus de cent millions pour les affaires Afrique, et, malgré le dévouement et la bravoure de notre armée, malgré activité infatigable de ses chefs, ces énormes dépenses ont autres résultats que la dévastation de plus en plus considérable du pays, extermination de quelques tribus, la compression momentanée et violente des autres, et la perte annuelle de plusieurs milliers de nos braves soldats. Eh bien, pourquoi, au lieu de persévérer pendant de longues années encore dans un système aussi ruineux, extrêmement dangereux, et même, après opinion de bien du monde, peu glorieux, pourquoi le gouvernement ne se résoudrait-il pas, je ne dis ne dis pas à dépenser, mais à avancer, seulement pour quelques années, la moitié du budget annuel de Algérie, pour implanter et faire prospérer dans ce pays une nombreuse population française, pour rallier et rattacher pour toujours à nous, par les bienfaits de la civilisation et de la religion, les indigènes, et pour faire en peu années de Algérie une des plus belles provinces de France ? Je ai pas pu et je ne puis pas encore me persuader 'préfère toujours dépenser chaque année cent millions pour la dévastation et la destruction du pays, plutôt que em- ployer une seule fois cinquante millions pour le cultiver et le civiliser. Dans quelle partie de Algérie ces fermes devront. elles être principalement placées: Il y a plusieurs raisons très-graves pour les placer autour des postes de la ligne centrale occupation, qui part de LallaMaghrnia, passe par Tlemcen, Sidi-Bel-Abbės, Mascara, BelHassel, Orléansville, Milianah, Médéah, Hamza, les Biben, Setif, Milah, Constantine et Guelma. La première raison, est que cette ligne commande et domine complétement tout le Tell algérien dont elle est comme la vertèbre. La deuxième, est que presque tous ces postes se trouvent sur des plateaux très-élevés, très-sains et très-fertiles, dont la température convient beaucoup mieux aux émigrants français que celle des plaines des côtes. La troisième, est que cette ligne a rien à craindre une attaque par mer où peut nous venir un jour le plus grand danger. La quatrième, est que ces fermes fourniront sous peu à nos soldats une nourriture saine et abondante et dispenseront ainsi de ces convois-monstres qui, malgré des frais énormes, ne procurent à nos colonnes une nourriture malsaine (souvent des biscuits à moitié rongés par les vers) et presque insuffisante. Mais ces fermes auront encore un autre avantage très-grand, celui de permettre de rallier à nous et de nous assimiler les populations indigènes , ce qui est absolument nécessaire, si notre établissement en Afrique doit être durable et glorieux. Pour arriver à cette assimilation, nous ferons ce qui est rapporté de Notre-Seigneur : Cæpit facere. Nous leur ferons connaître notre sainte religion par les bienfaits de la charité. Vouloir les prêcher abord, ce serait les éloigner pour toujours de nous, car ils sont beaucoup trop ignorants et trop viciés par erreur pour comprendre une doctrine aussi sublime que celle du christianisme. Ainsi nous ouvrirons, dans toutes nos fermes, des infirmeries où ils pourront venir tous les jours consulter le médecin et se faire soigner gratis par les religieuses. Puis, nous emploierons dans nos travaux un certain nombre indigènes, surtout des Kabyles qui sont laborieux, pour leur apprendre nos méthodes de culture et leur faire gagner le pain qui leur manque. Par nos cultures variées et soignées, par nos superbes troupeaux, nous ferons voir à tous nos voisins combien la nature est féconde et puissante, lorselle est secondée par le génie et le travail de homme, et combien la science et intelligence emportent sur ignorance et la routine. Lorsils désireront avoir des récoltes et des troupeaux comme les nôtres, nous leur donnerons de nos semences lé- gumineuses et fourragères ; nous leur enseignerons à ensemencer des champs de betteraves, de carottes, de patates, etc.; à créer des prés artificiels, et à améliorer les naturels ; à couper les foins, les sécher et les mettre en meule; nous leur apprendrons à apprécier les engrais, à les recueillir soigneusement et à en faire usage. Nous les aiderons aussi, et par nos conseils et par nos moyens exécution, à se construire des habitations plus saines, plus commodes et plus dignes de homme. Nous pourrons également faire avec eux des échanges de bestiaux qui leur seront très-avantageux. Sans doute, tous ces avantages, ils les regarderaient comme de la boue, ils ne pouvaient y parvenir au prix de ce il y a de plus précieux et de plus intime pour homme, je veux parler du sentiment religieux. Mais il en sera pas ainsi, et de même que nous leur donnerons toujours exemple du travail, de la tolérance et de la charité chrétiennes, de même aussi nous leur donnerons toujours exemple une vie profondément religieuse. Par là, nous arracherons à Abd-el-Kader et à ses émissaires le grand levier avec lequel ils ont jusà pré- sent remué les populations : je veux parler de impiété des Français. Il est encore un autre bienfait très-puissant pour les rallier promptement à nous, celui une protection certaine et efficace contre les déprédations et les cruautés des hordes fanatiques de émir. Nos fermes contribueront beaucoup à leur assurer cette sécurité en permettant entretenir dans chaque poste central one nombreuse cavalerie. Mais un moyen non moins sûr pour arriver à ce but, serait de construire à chaque tribu, qui aurait accepté notre domination, un ou plusieurs postes fortifiés, dans enceinte desquels elle devrait se fixer, ou du moins pourrait se réfugier avec ses troupeaux en cas attaque. Un simple fossé enceinte avec quelques tours de défense les protégerait suffisamment jusà arrivée de la colonne (). Et on ne croie pas que ces ouvrages de défense pourraient plus tard être tournés contre nous. Depuis la prise de Constantine, les Arabes ne se croient plus en sûreté derrière aucune fortification quelle elle soit. Aussi osèrent-ils pas attendre nos soldats à Tlemcen, en , quoique cette place eût une bonne citadelle et elle eût été nouvellement fortifiée par le génie français. () est la calastrophc des Issers qui m'a suggéré ce moyen de sécurité. Cette malheureuse tribu, quoià dix lieues Alger seulement, et presque sous le canon de Dellys, a été complétement rasée, hiver dernier, par Abd-el-Kader. Les principaux des Issers, qui nous étaient attachés depuis longtemps, ont eu la tête tranchée. il y avait eu au milieu de leur territoire un simple camp retranché, ce malheur aurait pas eu licu. Tous ces travaux de défense devront être dirigés par nos ingé- nieurs, mais exécutés par les tribus elles-mêmes, afin elles y tiennent davantage ; les frais ne dépasseraient pas un million. . Tels sont en peu de mots les moyens de résoudre promptement et glorieusement le problème algérien : une simple avance de à millions suffira pour arriver à ce but. Par là vous donnez une existence heureuse à une multitude de pauvres familles françaises ; vous assurez un avenir prospère à des milliers de pauvres orphelins ; vous retirez de la misère et de abjection un plus grand nombre encore de malheureux enfants Ismaël. Au bout de trois ans, vous pourrez réduire armée de plus de moitié; vous pourrez alors vendre, pour plusieurs centaines de millions, les terres appartenant au Beylik, et, avant vingt ans, Algérie sera une des plus belles et des plus riches provinces de la France; car la Providence bénit toujours ceux, gouvernements ou particuliers, qui tendent la main au pauvre et à orphelin. Si, au contraire, vous livrez ce pays aux capitalistes ou plutôt à agiotage, voici quels en seront les résultats : Vous serez obligés y maintenir pour bien longtemps, sinon pour toujours, une armée à peu près égale à celle on a dû employer jusici dans la lutte (). Cela fera donc, pour bien longtemps encore, sinon pour toujours, une dépense de millions par an. Bornez ce bien longtemps à dix ans seulement, cela ne fera pas moins un milliard que Algérie coûtera encore. En même temps vous y perdrez encore plus de cent mille soldats, plus de cent mille colons, vous finirez par extermination complète des indigènes, et au prix de tant de sacrifices, vous aurez fait, si vous réussissez. que la fortune de quelques avides spéculateurs. () Ce sont les paroles expresses de M. le général Lamoricière, partisan du système des grandes concessions. (Voy. sa lettre à M. le maréchal Bugeaud, ibid.) Ceciest sans doute grave, très-grave, il y a cependant quelque chose qui est peut-être encore davantage : est que dans ce système la France demeure encore durant de longues années au bord un précipice effrayant dans lequel elle sera précipitée, si elle ne peut se résoudre à passer par toutes les humiliations et à dévorer toutes les avanies une puissance rivale voudra lui infliger. Mais non, messieurs les pairs, vous ne permettrez pas de semblables malheurs. Vous aurez pitié de la France qui, depuis plus de quinze ans, fait de si grands et de si nobles sacrifices pour le soutien de son honneur et pour accomplissement de la mission civilisatrice que la Providence lui a imposée. Vous aurez pitié de nos malheureuses populations et de nos pauvres orphelins qui augmentent année en année, et auxquels on pourra assurer une existence aisée et honorable, en les transplantant avec prudence et mesure sur les rivages fertiles de Algérie. Vous aurez pitié de notre armée, dont héroïque constance est depuis si longtemps éprouvée par des fatigues et des privations inouïes et qui est décimée chaque année par la nostalgie et la misère bien plus que par le fer et le feu de ennemi. Vous aurez pitié de ces malheureuses populations indigènes, qui ne opposent avec tant énergie et tant opiniâtreté à notre domination, à cause de notre impiété et de notre immoralité, mais qui se soumettront lorsque des colons religieux et moraux leur présenteront de sûres garanties pour leurs mæurs et leurs sentiments religieux. Enfin, vous ne voudrez pas que, par votre faute, Algérie, après avoir été le tombeau de la jeunesse et des trésors de la France, puisse devenir celui de sa puissance et de sa gloire. ose donc vous supplier de vouloir bien recommander à la bienveillance de M. le ministre de la guerre le projet que ai eu honneur de lui soumettre. Daignez agréer, MESSIEURS LES Pairs, hommage sincère du profond respect et du dévouement le plus complet, avec lequel ai honneur être Votre très-humble et très-obéissant serviteur, J.-M. LANDMANN, Chanoine honoraire Alger, ancien curé de Bougie, de Constantine et de Mustapha-Pacha. Paris, ce juin . PARIS. - IMPRIMERIE SCHNEIDER ET LANGRAND, RUE ERFURTH, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de Algérie et des colonies , suivi un projet de décret relatif aux élections coloniales, PAR LE CITOYEN HUBERT DE ISLE. Représentant de la Gironde. Séance du juin , CITOYENS REPRÉSENTANTS, La souveraineté du peuple , conquise et proclamée par la Révolution de Février, a consacré le droit pour tout citoyen français intervenir directement dans la nomination des Représentants de la nation; droit sacré qui porte avec soi la liberté et la dignité politiques, comme aussi la défense et la garantie des intérêts multiples et considérables du pays ; droit précieux , qui vient de exercer universellement en France et en Algérie. Seuls , les Français domiciliés aux colonies ont été mementanément privés du bénéfice une élection de Représentants à Assemblée Constituante. Votre Comité a été frappé de inconvénient une telle suspension, à instant surtout que de vitales questions doivent être tranchées, et vient vous demander de réparer uneomission si préjudiciable aux colons. Le droit a tout citoyen français de concourir par son vote aux affaires générales du pays , les graves intérêts qui se rencontrent dans les colonies , le mouvement spécial dont elles sont objet, appellent impérieusement la représentation de nos possessions tropicales. Si , vaincu par urgence évidente de son intervention , votre Comité a pas reculé devant la tâche qui lui incombe, il a pu méconnaitre la nécessité appeler au plus tôt dans son sein un élément indispensable à la solution pratique des questions coloniales. Le décret émané du Gouvernement provisoire avait statué sur élection , en la renvoyant après accomplissement de émancipation , mais il nous a paru que les dispositions du décret et ses effets ultérieurs ne devaient, ne pouvaient priver les citoyens français, est-à-dire tous les hommes libres des colonies, de exercice actuel de leurs droits, et une juste participation à la représentation nationale. expectative un partage de ces droits avec ceux qui