qui lui seraient formulées, dans le but assurer le développement et le perfectionnement de cette intéressante production algérienne. « une autre part, M. le ministre de agriculture et du commerce a adressé à Académie, à la date du " août , un échantillon un extrait de suc de pavot provenant Algérie, qui est présentép ar le sieur Chérot, cultivateur à Bou-Ismaël, commune de Castiglione. « Nous commencerons par nous occuper de envoi de M. Chérot, parce il nous paraît important de « détourner les producteurs une voie où ils ne rencontreraient que des déceptions, et que échantillon du * produit recueilli par ce cultivateur éloigne, de la manière la plus pelte, du bon opium commercial. Voici comment il opère; nous allons le citer textuellement : « La plante séchée, je sépare la tige des capsules et des feuilles. Je coupe le haut de chaume des capsules " pour en retirer la graine, puis je coupe en lanières verticales le reste de la capsule, et romps le tout aussi fin que possible, autrement, je déchiquette. « Je bats au maillet sur un billot les tiges, afin de les rompre et de les réduire aussi fines que possible, pour elles rendent plus de matière. « Je réduis la feuille en poudre grossière. « Je mets à tremper dans autant eau il est possible, est-à-dire nécessaire, chacune de ces choses, séparément et égal poids, pendant dix-huit à vingt-quatre heures; je les expose ainsi le jour au soleil, « et le soir je les rentre. « Je fais bouillir chacune elles, pendant le temps voulu , sur un feu modéré. Mes vases sont des marmites de terre vernissées. Les tiges bouillent plus longtemps que les capsules; souvent je leur fais supporter * quatre heures ébullition ; les feuilles moins que les capsules (une heure et demie à deux heures). « Je comprime ces matières séparément, soit au moyen de mes mains quand je suis seul, ou un linge quand ai quelun avec moi. a Je remets ces matières à tremper dans de nouvelle eau. CC « Je recherche eau qui a servi à faire bouillir de nouvelles et pareilles matières, que je laisse trempe « comme il vient être dit; puis opère comme il est rapporté. Enfin, les bains de macération reçoivent trois fois de nouvelles matières qui, à la suite de chaque opération, sont mises, comme il est dit ci-dessus, « à tremper dans de nouvelle eau qui, étant tirée à clair, me sert en place eau pure pour faire macérer « feuilles, tiges et capsules. Par ce moyen, je crois extraire entièrement le suc que contient le pavot. Lorsque cette opération, qui est triple, est terminée, je passe la liqueur à la chausse et comprime les fèces « au moyen une faible pierre à bascule ou levier. « Je fais le mélange de ces eaux mères, les fais bouillir de nouveau , jusà ce que le liquide approche de « état sirupeux. « Je verse cette matière liquide dans des assiettes vernissées que, avance, ai exposées au soleil. est en « cet état que mon méconium se consolide en påte visqueuse. « Je racle chacune des assiettes et mets le tout dans de petites terrines de terre également vernissées, oủ « le méconium algérien finit par prendre de la consistance, peut voyager et être gardé. » Le produit qui a été envoyé par M. Chérot est une couleur brune foncée; il est dépourvu de odeur caractéristique de opium; son amertume est peu prononcée, soumis à analyse, il a fourni que des traces de morphine, à peine i p. %. « Le rapporteur en a pris dix centigrammes sans éprouver aucun effet physiologique. Messieurs, il agit ici un extrait opium comparable à celui qui a été préparé et étudié * avec le plus grand soin par feu notre cher et vénéré collègue Loiseleur-Deslonchamps, mais qui ne peut en « aucune manière remplacer opium de bonne qualité. Il est bien certain en augmentant les doses on obtiendrait un effet physiologique avec un extrait préparé avec soin et de bons pavots; mais cet extrait a ne fournirait que difficilement sa morphine, et on doit absolument proscrire une fabrication qui pourrait avoir pour résultat ultime de favoriser le mélange de cet extrait avec opium obtenu par incision, et qui doit « être considéré comme une véritable falsification. Nous allons maintenant nous occuper des opiums qui nous ont été adressés par S. Exc. M. le ministre de la guerre, et qui, tous, se confondent avec les bons opiums commerciaux par la méthode qui a servi à a les préparer. « Ces produits sont comparables, pour ensemble de leurs caractères physiques, aux meilleures variétés de Smyrne; odeur vive et spéciale, couleur hépatique bien franche, saveur amère prononcée, ils sont peu hygroscopiques, ils brûlent nettement à la flamme une bougie; en un mot, à ne considérer que ensemble « de leurs caractères physiques et organoleptiques, nous affirmons ils seraient acceptés comme des opiums a des meilleures qualités, et cependant analyse de certains entre eux ne confirme pas complétement ces espérances. « Voici la teneur en morphine de ces cinq échantillons, après des analyses qui ont été exécutées avec le plus grand soin par un de nous, M. Chevalier, qui a publié un travail si important sur tous les essais qui ont été tentés pour naturaliser en Europe la fabrication de opium. Vous voyez, if ti VALEUR EN MORPHINE DES OPIUMS TRANSMIS À ACADÉMIE PAR M. LE MINISTRE DE LA GUERRE. , p. /de morphine. « Nº . Opium fourni par le sieur Germain. « No . Opium fourni par le sieur Malval. N° . Opium récolté en , à la pépinière du Gouver- « nement, à Alger. • N° . Opium récolté en , à la pépinière du Gouvera nement, à Alger. « N° . Opium récolté en , à la pépinière centrale du « Gouvernement, à Alger. la « il existe une différence entre les résultats de analyse exécutée par M. Payen et ceux que nous communiquons aujourhui à Académie, cela tient à ce que M. Payen a obtenu la morphine blanche et cristallisée, tandis que, par le mode essai de M. Guillemont, généralement adopté aujourhui, elle est colorée, et on la pèse dans cet état. Ce mode essai offre les avantages être une exécution facile, et de pouvoir effectuer sur une petite quantité opium. « On prend grammes de opium que on veut examiner; après avoir coupé sur différents points, on « le délaye dans un mortier, avec grammes alcool à degrés, et on le reçoit sur un linge, pour en séparer la teinture; on exprime le marc. On le reprend avec grammes de nouvel alcool au même degré, «et on réunit les teintures dans un flacon à large ouverture, dans lequel on a eu soin de mettre grammes ammoniaque : douze heures après, le résultat est obtenu, la morphine est éliminée elle-même, accompagnée une quantité plus ou moins grande de narcotine; la morphine tapisse les parois inférieures du · récipient de cristaux colorés assez gros et un toucher graveleux, la narcotine se trouvant cristallisée en petites aiguilles nacrées blanches et fort légères. On réunit les cristaux sur un linge et on les lave avec de eau, à plusieurs reprises, pour les débarrasser du méconate ammoniaque dont ils peuvent être souillés. « On reprend ces cristaux pour les plonger dans une petite cantine pleine eau. La narcotine, qui est trèslégère, reste suspendue dans ce véhicule, et on peut, par décantation, la séparer suffisamment de la morphine, qui, restant à fond, peut être recueillie et passée presque aussitôt. « Un bon opium doit donner par ce procédé dix pour cent de morphine. On admet généralement une tolérance un pour cent. « Nous ajouterons, après M. Soubeiran, il est préférable attendre vingt-quatre heures, pour que cristallisation soit complète, et, après M. Chevalier, il faut verser avec ménagement ammoniaque, " et il ne faut pas ajouter les grammes, si moins suffit pour obtenir la solution. « Pour les échantillons nºs , , , analyse est en accord parfait avec ensemble des caractères admis par les bons observateurs ; ainsi, nous ne craignons pas affirmer que ces opiums ne laissent rien à désirer, a sous le rapport de leur apparence physique et de leur composition. « Mais, pour les nos et , en présence une proportion de morphine que les caractères acceptés par les « bons connaisseurs indiquent comme devant être supérieure, le rapporteur est demandé si on ne pouvait "pas admettre que les incisions avaient été pratiquées dans des conditions assez défavorables pour une partie de la morphine eût éprouvé une modification moléculaire telle, elle ait perdu sa propriété de cristalliser, et en soit cependant pas moins restée active. Quelques essais physiologiques thérapeutiques semblaient donner de la valeur à cette assertion : en effet, extrait opium de Algérie du n° ne parait pas différer par ses effets, à dose égale égale, de extrait opium de la pharmacie centrale, qui est pré- paré avec un opium titré à neuf pour cent au minimum. Quoi il en soit, nous avons bien vite renoncé à la pensée de suivre cette voie expérimentale, car « elle pouvait conduire à remplacer la certitude par le doute. En effet, quand on a le bonheur, pour appré- cier rigoureusement la valeur de médicaments aussi précieux que les opiacés, de posséder une méthode « aussi exacte que le titrage de la morphine, on ne doit point légèrement sacrifier ce fil conducteur, qui donne toute sécurité à expert du Gouvernement, et toute garantie aux médecins. « Si on compare la détermination de la richesse en morphine des opiums de provenance de localités trèsdifférentes pour le climat, on arrive à une conclusion que on pouvait déjà pressentir après analyse de « M. Caventou de opium récolté par le général Lamarque dans les Landes, conclusion qui a été mise en « lumière de la façon la plus nette par les recherches si , patiemment poursuivies par M. Aubergier, et qui « est corroborée par analyse des opiums récoltés en Algérie: est que le climat exerce une influence, « ou nulle, ou douteuse, sur la qualité des opiums et sur leur teneur en morphine. « Les conditions dans lesquelles le pavot somnifère peut être avantageusement cultivé pour en obtenir « opium doivent alors être différemment appréciées. r rences, il est . Les questions qui dominent avenir de cette intéressante industrie agricole se rapportent alors au choix « et aux aptitudes des variétés de pavot somnifère, à la nature des terrains les plus favorables à leur culture, « à la succession favorable et régulière des saisons, pour être à abri des intempéries qui peuvent détruire " ou menacer les récoltes; et, enfin, vient la question du prix de main-oeuvre, avec toutes ses conséquences « économiques. Nous allons aborder successivement ces différentes questions : « Pour ce qui se rapporte au choix de la variété à cultiver, les belles études de M. Aubergier ne laissent « à cet égard aucun doute. Le but principal que on doit vouloir atteindre pour un produit à la fois aussi « utile et aussi énergique que opium, est de obtenir, autant que possible, dans les conditions les plus voisines de identité ; or, quand il agit de opium destiné aux préparations pharmaceutiques, la culture - du pavot pourpre, dans état actuel de nos connaissances, devra toujours être préférée. En effet, de pa- « tientes analyses renouvelées dans les conditions les plus diverses, pendant une suite années déjà satisfaia sante, nous ont montré que opium extrait avec les précautions convenables des capsules du pavot pourpre, « se rapprochait infiniment de ce type de richesse en morphine de dix pour cent, que vous avez consacré. « Les personnes qui connaissent par expérience les aptitudes souvent si capricieuses des variétés pourraient craindre que les pavots pourpres, qui végètent si bien en Auvergne, ne réussissent pas également en Al- · gérie. Bien que rien, jusici, ne justifie ces appréhensions, dans ce cas même, il est pas douteux avec des efforts intelligents de culture, on pourrait créer une variété stable donnant un opium dont la richesse • en morphine se rapprocherait du type normal. « Pour ce qui se rapporte à la nature du terrain, le sol de Algérie offre tant de richesse et tant de diffé- pas douteux il ne en trouve de très-favorables à la culture du pavot somnifère; il « en sera très-probablement de même de la succession favorable et régulière des saisons, pour être à abri des intempéries qui peuvent menacer la vie de la plante ou compromettre la récolte de opium. Une des « difficultés a rencontrées M. Aubergier dans ses cultures de Auvergne, ce sont les gelées printanières, qui détruisent quelquefois des jeunes plantes presque complétement. Des sécheresses excessives, des intempéries à époque des incisions, voilà de mauvaises conditions que on doit pouvoir facilement éviter dans plusieurs localités de nos départements algériens. La question du loyer de la terre se présente également sous le jour le plus favorable; mais il peut en être « différemment pour ce qui se rapporte au prix de la main-auvre. Déjà M. le ministre pressentait cette difficulté lorsil disait : Une des principales causes qui ont empêché la culture du pavot somnifère de faire des progrès en Algérie depuis , ce sont les soins minutieux que nécessite extraction de opium par a incision. Ces soins minutieux se rapportent précisément à la question de main-æuvre; et est la seule qui a nous paraisse présenter des difficultés sérieuses pour Algérie. « Nous allons voir bientôt que la préparation de opium a fait, sous ce rapport, un pas décisif, mais, « avant cela, proclamons-le bien haut, pour éviter le renouvellement de tentatives infructueuses : expérience « de tous les temps et de tous les pays a confirmé ce fait, que le bon opium ne peut obtenir incisions pratiquées aux capsules du pavot somnifère. Sans doute, ce procédé est minutieux, et, par conséquent, coûteux; mais est le seul qui fournisse le « bon opium. « M. Aubergier, qui est occupé avec tant de constance et de succès de cette question de extraction de opium, a bien vu que, si on voulait lutter avec la production de Asie mineure, il fallait perfectionner « ce procédé minutieux des incisions. « Tout ce a pu faire cet habile observateur peut, servir de modèle pour ce que on peut faire en Algérie: procédé incision, méthode pour recueillir et dessécher le suc, utilisation des grains, il a rien « laissé à désirer; aussi nous pensons qil est indispensable de reproduire ici ensemble des moyens il a « si heureusement appropriés à la préparation économique de opium. CE que par des « Les incisions sont pratiquées avec un instrument qui porte quatre lames de canif. Ces lames sont en- « châssées dans un manche parallèlement, de telle façon que leur pointe ne fait saillie que un ou deux millimètres et ne peut pénétrer dans intérieur de la capsule. La préoccupation entraîne la direction à donner à instrument se trouve ainsi écartée; le travail est plus facile, plus rapide, il peut être confié à des mains inexpérimentées; avantage considérable, lorsil agit introduire une industrie nouvelle dans « un pays. (C Au lieu de laisser le suc qui écoule à la suite de incision se dessécher sur la capsule, exposée aux pousa sières et à toutes les intempéries de atmosphère, il est de beaucoup préférable, pour la qualité de opium « à obtenir et pour assurer la récolte, de le faire enlever immédiatement. ouvrière qui fait les incisions est suivie, à quelques minutes de distance, par une autre ouvrière, qui « en recueille le produit. « Ce suc est ensuite exposé au soleil jusà complète dessiccation. « Ce sont des modifications qui en apparence semblent légères, et qui, cependant, changent complétement économie du procédé par incisions, de telle manière que le prix de la main-æuvre se trouve abaissé des deux tiers. · Or, est là précisément la condition qui, pour Algérie, pouvait laisser le plus incertitude au succès. Quand au rendement en graine, qui peut ajouter si heureusement au rendement en opium, M. Chevalier a établi que la variété de pavot pourpre fournissait au moins autant de graine que la variété du pavot cillet; que les incisions ne diminuaient pas la proportion on en obtient et ne changeaient rien à la richesse en huile. « Voilà de nouveaux et de beaux éléments de succès pour la solution de la question économique de la production de opium algérien. 'CONCLUSION. « Les échantillons opium transmis par M. le ministre de la guerre à Académie, et fournis par le sieur « Germain, colon du village de Montpensier, et par le sieur Malval, cultivateur à Fouka , et celui récolté en « , à la pépinière centrale, sont excellente qualité. « Il est à désirer que la culture du pavot somnifère pour extraire opium étende en Algérie, non-seule- « ment sous le point de vue affranchir notre pays un tribut payé à étranger, mais encore sous celui plus « important obtenir un produit se rapprochant de identité, je CHAPITRE XII. :- PRODUCTION ALCOOL ASPIIODÈLE. Chaque jour, en quelque sorte, voit accroître la richesse productive de Algérie ; tantôt ce sont des végétaux tirés des points les plus éloignés du globe, et qui , transportés dans la colonie, y naturalisent avec la plus grande facilité; tantôt ce sont des plantes considérées jusque-là comme nuisibles et incommodes, et que industrie parvient à utiliser et dont elle tire profit. Le produit dont il agit ici appartient à cette dernière catégorie. asphodèle (Asphodelus ramosus, Lin.) est une plante vivace de la famille des liliacées. Originaire de la région méditerranéenne, elle abonde dans certaines contrées où les terres sont incultes , au point de rendre très-difficile la mise en valeur du sol. Dans son état de développement moyen, cette plante se compose une ou plusieurs tiges très-courtes, au sommet desquelles sont attachées des feuilles uniformes et engaînantes à la base, Immédiatement audessous de ces feuilles, se développent sur la tige des racines fibreuses, fusiformes, charnues, très-renflées au centre et dont quelques-unes atteignent, dans cette partie, jusà trois centimètres de diamètre. Après de nombreuses expériences, un colon de Damrémont, dans la province de Constantine, est parvenu à extraire de ces racines, par un traitement industriel, un alcool qui, au dire des personnes les plus compétentes, ne le cède en rien aux meilleurs alcools de raisin. Commencés en , ses essais ont rencontré dès le principe des difficultés de tous genres, mais il est parvenu à surmonter à force de persé- vérance et étude. En , les recherches étaient terminées, une usine, établie sur une large échelle, distillait oo litres alcool en heures, et alimentait déjà la consommation locale. opération, continuée dans une plus large proportion encore pendant la campagne , est améliorée en outre sous le rapport de la qualité du produit. Un pareil succès a tout naturellement éveillé attention des spéculateurs. Dès , une seconde fabrique, pouvant produire dix hectolitres alcool par jour, a été installée dans la province Oran, et une autre a commencé à installer dans la province Alger. Considérée au point de vue économique, industrie qui est récemment créée en Algerie doit être considérée comme un véritable bienfait pour le pays. Les avantages qui en découlent sont : ° De permettre aux cultivateurs de débarrasser leurs terres une plante essentiellement envahissante, et, par suite, en rendre la culture plus facile; ° De donner de la valeur à un produit du sol qui en avait aucune; ° occuper un grand nombre de bras pendant les époques de chômage. Les avantages en retirera la France ne sont pas moins considérables. Arrivant sur les marchés au moment où la rareté des produits similaires se fait généralement sentir, alcool asphodèle contribuera à combler une partie du déficit qui affecte les vignobles et permettra de maintenir les prix à un taux moyen qui les laissera accessibles à la consommation. Les ressources offre asphodèle à la fabrication de alcool sont incalculables. Celles dont on a constaté importance, en ce qui concerne la plaine de la Métidja, ne couvrent pas moins de , hectares susceptibles de donner , kilogrammes de racines chacun. Ce serait donc ,,, kilogrammes de racines asphodèle pour ce point seulement. En admettant, ce qui est le rendement normal, un produit net de p. /, on trouverait à extraire environ ,, litres alcool. De semblables ressources sont réparties une manière à peu près uniforme dans toutes les localités du territoire. On a dit en commençant cette notice, que alcool asphodėle avait été jugé égal en qualité à celui du raisin. Le rapport ci-après est le meilleur témoignage on puisse invoquer à cet égard. alcool examiné provient de la distillerie de Damrémont, et expérimentateur est M. Dumas, sénateur et membre de Institut. Voici le rapport du savant académicien : « Vous avez voulu avoir mon avis sur un nouveau produit de Algérie , alcool asphodèle ; vous m'en avez fait remettre dans ce but un échantillon accompagné une notice relative à sa fabrication. « Je dois vous faire remarquer abord, Monsieur le Maréchal, que cette notice ne fournit aucun détail qui soit propre à fixer mon attention au sujet de la question économique que soulève la production de cet alcool. Il est impossible, après avoir lue, affirmer : ° que la fabrication de alcool asphodèle puisse établir « sur une grande échelle ; ° elle soit susceptible de effectuer avec profit ; ° que le procédé suivi pour « extraction de cet alcool soit le meilleur il y ait à employer. Je réserve donc mon opinion sur tous ces points. Quant à échantillon alcool considéré en lui-même, abstraction faite de son origine et de son prix du revient, je aurai que des éloges à donner à ce produit. « ° Il est limpide et incolore ; son odeur franche est celle de alcool même. Évaporé sur la main, • laisse aucun résidu gras; celle-ci exhale aucune odeur spéciale , ni celle de empyreume, ni celle du • fuseloel, ni celle de huile de pomme de terre ; odeur alcoolique se conserve agréable et pure. uc it il y « ° Mêlé avec deux fois son volume eau il donne un mélange dont odeur offre quelque analogie avec « celle que alcool du vin donne en pareille circonstance. alcool de pommes de terre et celui de grains donnent avec eau des mélanges dont odeur spéciale est facile à reconnaître; alcool asphodėle a rien de commun avec eux. alcool du vin, après son mélange avec eau, laisse apercevoir odeur propre de « éther ænantique : est de cet alcool que alcool asphodèle se rapproche plutôt. º On a constaté que alcool asphodėle ne contenait ni acide, ni sels, ni matière huileuse, de la façon « suivante : « Cent centimètres cubes alcool ont été mêlés avec deux cents centimètres cubes eau distillée; le mé- lange, demeuré limpide, a été distillé au bain-marie, dans un bain eau saturée de sel marin. Le produit de la distillation, fractionné, a, dans aucun moment, offert ni trouble ni louche, soit on ait examiné « pur, soit on ait mêlé eau ayant examen. « On a arrêté la distillation, lorsil restait environ centimètres cubes de liquide dans la cornue. Ce « résidu était incolore, inodore, insipide. Il est mêlé à eau sans la troubler. Le nitrate argent, oxalate « ammoniaque, le nitrate de baryte ont laissé parfaitement limpide : il ne contenait donc ni chlorures, ni acide sulfurique, ni sels de chaux; ailleurs il était pas acide. « La moitié de ce résidu évaporé à sec a laissé un léger résidu brun, qui provenait sans doute de quelque « trace de matière organique fournie par le bouchon. Pour assurer, par une autre voie, si alcool ne contenait pas quelque trace huile volatile à état de mélange, on a fait usage de acide sulfurique concentré, qui colore à froid la plupart de ces huiles , en les u charbonnant. « En mêlant centimètres cubes acide et alcool, on a obtenu un mélange brun clair; « centimètres cubes acide et alcool ont donné un mélange jaune brun; a centimètres cubes acide et alcool ont fourni un mélange presque incolore. « En diminuant la masse des mélanges, la chaleur que leur formation excite devient de plus en plus faible; a la coloration que acide sulfurique chaud produit en agissant sur alcool, cesse de se manifester, et on peut conclure de examen du dernier entre eux que alcool asphodèle ne contient aucune huile coloa rable à froid par acide sulfurique. ° Versé sur une glace bien propre, alcool asphodėle évapore, en laissant çà et là quelques taches « si ténues, on ne peut les voir en faisant miroiter la plaque. A là loupe, elles offrent aspect gras ou cireux; la matière qui les forme paraît solide; elle est inodore; on ne saurait la confondre avec une huile; a elle rappelle plutôt les produits on retire du liége, et tout indique en effet que le bouchon de liége « de la bouteille a cédé ce produit à alcool examiné. ° alcool asphodèle brûle sans résidu. Sa famme est parfaitement identique avec celle de alcool pur. ° A la température de °, alcoomètre y marque ,; ce qui, correction faite pour ramener indica- « tion à °, donnerait , alcool p. o/o. « aéromètre de Cartier y marque ° /, correspondant aussi à ,. Sa densité, prise à °, est égale à ,; ce qui accorde avec les indications précédentes. En résumé, alcool asphodèle est une qualité très-marchande, un titre élevé, et une pureté qui a ne laisse rien à désirer, du moins dans échantillon que ai examiné. On a un væu á former, est que Algérie en puisse produire beaucoup de semblable. « aurais été curieux de connaître les procédés extraction de cet alcool. espère, Monsieur le Maréchal, a que vous serez assez bon pour me les communiquer quand ils seront parvenus à votre connaissance. » (( ({ CHAPITRE XIII. CULTURES DIVERSES. Avant de clore la liste des cultures algériennes, il reste à parler de certaines productions qui, bien que ayant occupé jusà présent une très-petite place dans les travaux agricoles de la colonie , ou même étant restées renfermées dans le cercle des essais administratifs, sont évidemment appelées à étendre un jour et à prendre rang parmi les ressources naturelles du pays. Ces productions sont : Le sumac, La salsepareille, Le riz et surtout le riz sec de la Chine, Le café, La vanille, Le sorgo à sucre, La canne à sucre, Le bambou de la Chine, etc. On va donner un rapide aperçu des essais dont ces diverses cultures ont été objet. Sumac. Ce végétal, employé par industrie du corroyage, est pas cultivé en France. Le commerce le tire de Amérique et de la Sicile, en quantités qui élèvent, année moyenne, à plus de deux millions de kilogrammes, ayant une valeur approximative un million de francs. Le sumac est indigène de Algérie, où il croît à état sauvage. Cette espèce a été expérimentée à la pépinière centrale du Gouvernement, parallèlement aux variétés originaires de Virginie, de la Caroline (ÉtatsUnis) et de la Sicile. A la fin de , une plantation une contenance un hectare renfermait les variétés ci-après : Sumac de Sicile, dans une situation prospère; indigène, idem. glabre de la Caroline, en bon état; de Virginie, idem; Texera également indigène (Province Oran), végéte vigoureusement; Fustet, plus délicat que les autres, mais végétant toutefois une manière convenable. Cette plantation, encore récente en , a pas donné de produits pendant cette campagne; ; la récolte a été opérée en ; les feuilles recueillies ont été envoyées en France, où elles ont été soumises à appré- ciation des hommes compétents. On a cultivé aussi, à la pépinière centrale, une espèce de sumac venu de Chine, et qui donne par incision une gomme qui est la laque des Chinois. est le rhusvernicifera, D. G. Cette espèce, parfaitement naturalisée aujourhui, a donné lieu à une plantation spéciale. La culture du sumac est encore peu répandue parmi les colons; mais il est pas douteux que, lorselle sera plus connue, elle prendra un développement en rapport avec les besoins de la consommation. Salsepareille: La salsepareille, arbuste originaire de certaines contrées chaudes de Amérique, est, comme on sait, une plante officinale dont le produit donne lieu à un commerce assez étendu. Des plants de salsepareille tirés des pays producteurs les plus estimés, notamment du Honduras, ont été transportés en Algérie par les soins de administration; introduits à la pépinière centrale, la reprise en est faite dans les meilleures conditions, et aujourhui on peut considérer la naturalisation de ce précieux végétal comme parfaitement assurée dans la colonie, où vraisemblablement il ne tardera pas à passer des cultures expérimentales de administration dans la pratique des agriculteurs. Riz. -- Bien que des marais couvrent quelques surfaces de Algérie; la culture du riz telle elle se fait dans la Caroline, dans une partie de Italie, etc., a pas été tentée dans la colonie. On a pas pensé il y eût intérêt à encourager cette production, qui est toujours une cause permanente insalubrité dans les pays où elle obtient. Mais administration a introduit dans le pays une variété de la Chine connue sous le nom de riz sec, et qui, exigeant pas plus irrigations que celles accordées aux cultures ordinaires, présente à peu près les mêmes avantages que peu près les mêmes avantages que la première, sans offrir les mêmes inconvénients. La culture du riz sec de la Chine commence à se répandre parmi les colons; chaque année des semences sont délivrées aux producteurs pour leurs plantations, et importance des récoltes accroît rapidement. Cette variété de céréale a même été adoptée dans le sud du pays, et les indigènes de Biskara notamment, suivant en cela les indications données par les agents de administration, la cultivent autour des palmiers, où elle prospère admirablement. par périr. Café. Les conditions atmosphériques très-favorables que présente Algérie pour acclimatation de la plupart des végétaux des tropiques, ont depuis longtemps porté à penser