Secrétaire État au département de la guerre, Vu arrêté ministériel du mars , en ce qui touche les surnuméraires des services administratifs en Algérie; Considérant que, dans intérêt du service et des surnuméraires eux-mêmes, il importe assurer leur instruction administrative au double point de vue de la pratique et de la théorie, ARRÊTE ce qui suit : le ARTICLE PREMIER. tra Les surnuméraires admis près des services administratifs de Algérie seront placés dans les bureaux du secrétariat général du gouvernement et des préfectures. Il ne sera commissionné un surnuméraire par bureau. le DT ART. . Les surnuméraires ne reçoivent aucune indemnité pendant la première année du stage ils doivent accomplir. Ceux qui sont maintenus dans le cadre, à expiration de cette première année, prennent le titre de surnuméraires auxiliaires, et reçoivent, à ce titre, une indemnité annuelle de , francs, payable par douzième. ART. . Tout aspirant au titre de surnuméraire devra justifier, à appui de sa demande, il possède, soit par lui-même, soit par sa famille, des ressources équivalant à une pension de , francs, pour pourvoir à son entretien pendant la première année de son stage. ART. . Chaque chef de bureau veillera à ce que le surnuméraire placé sous ses ordres occupe sérieusement de son instruction administrative, et combinera, dans ce but, les travaux expédition, de vérification et de ré- daction il croira devoir lui assigner. ART. . Un roulement sera établi entre les surnuméraires de la même administration, pour que chacun eux, dans le cours de son stage, travaille successivement dans les divers bureaux dont cette administration se compose. Le secrétaire général du gouvernement et les préfets veilleront, dans leurs services respectifs, à exécution de cette disposition. ART, , Indépendamment de leur coopération journalière au travail des bureaux, les surnuméraires devront se livrer à des études théoriques sur les principales branches du gouvernement et de administration de Algérie. Il sera établi, à cet effet, tant au secrétariat général du gouvernement que dans chaque préfecture, des conférences administratives. Tout ce qui est relatif à organisation de ces conférences et aux matières administration qui y seront traitées sera déterminé par une instruction. ART. . Tous les six mois, les surnuméraires seront tenus de fournir une composition écrite sur une des matières comprises dans le programme des conférences. Aux mois de mars et de septembre de chaque année, une commission formée des chefs de bureau et du chef de conférence se réunira, sous la présidence du secrétaire général du gouvernement et de chaque préfet, pour juger les compositions écrites et soumettre les surnuméraires à un examen oral. Cet examen portera sur les diverses parties du programme que les surnuméraires auront dû étudier dans le cours du semestre. ART. . Il sera rendu compte au ministre du résultat des examens semestriels. après ce résultat, et si les renseignements donnés sur la conduite un surnuméraire, son application au travail et son aptitude, étaient défavorables, le ministre pourrait prononcer son licenciement. Les surnuméraires de première année qui, par assiduité et utilité de leur concours, et par le succès de leurs études administratives, mériteront être signalés favorablement au ministre, pourront recevoir une gratification en fin année. ART. . Les surnuméraires qui voudront se livrer à étude de la langue arabe recevront les facilités nécessaires pour assister aux leçons du cours public de cette langue. Il sera pris des mesures pour assurer de leur assiduité à ce cours. ART. . Les surnuméraires qui, en cours de stage, satisferont aux conditions aptitude prescrites par article per du décret du décembre , auront droit à la prime déterminée par leur degré aptitude, avant même leur titularisation comme commis de troisième classe. ART. . Le gouverneur général et les préfets de Algérie sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécu · tion du présent arrêté. VAILLANT Paris, le septembre . S IV. MUNICIPALITÉS. ° CRÉATIONS DE NOUVELLES COMMUNES. Deux décrets impériaux, en date du avril et du juin , ont érigé en communes la ville de Constantine , chef-lieu de la province de ce nom, et celles de Médéah, Milianah, Cherchel, Tenez (province Alger), Mascara, Tlemcen (province Oran), Bougie, Sétif, Guelma (province de Constantine). Nous croyons devoir reproduire in extenso , le texte de ces décrets , ainsi que les rapports qui les ont provoqués. de ST se RAPPORT À EMPEREUR. Paris, le avril . SIRE, de le ai honneur de proposer à Votre Majesté ériger la ville de Constantine en commune de plein exercice. Constantine , chef-lieu de la province de est, est, par sa population, la seconde ville de Algérie. Elle continue, entre nos mains , le rôle de métropole que lui a constamment assigné histoire, depuis Jugurtha jusà Ahmed Bey. Dominant, par son assiette topographique, cette fertile Numidie, qui avait mérité le nom de grenier de Rome, elle a toujours été un centre très-actif de commerce et industrie, où viennent déjà se donner carrière intelligence et activité européennes. Ce sera compléter la destinée moderne de cette antique cité que de lui conférer le titre de municipe français. Elle possède tous les moyens de le soutenir dignement. Ses ressources budgétaires, évaluées après les plus sévères prévisions, peuvent lui constituer, dès à présent, un revenu de , francs. est le revenu une grande ville de France, et ce qui révèle toute importance commerciale de Constantine, est que les seuls droits de place et de mesurage sur les marchés produisent plus des deux tiers de la somme que je viens énoncer. Cette source de produits est loin avoir atteint son développement normal, sa nature étant de suivre le mouvement ascendant de la colonisation et de affluence des produits du sol vers le centre principal écoulement qui leur est ouvert. Ainsi, les ressources financières de la nouvelle commune sont positives, abondantes, assurées. to re La composition actuelle de sa population fixe, dont le chiffre dépasse , âmes, offre pas des garanties moins solides de vitalité communale. La population coloniale de Constantine a plus que doublé depuis deux ans, et, grâce à la sécurité complète dont jouit la province, elle tend incessamment à accroître. Elle était de , âmes à la fin de ; elle doit atteindre aujourhui près de , âmes, dont les quatre cinquièmes appartiennent à la nationalité française. Ce seul élément de la population de Constantine suffirait, Sire, pour démontrer que le moment est venu de la doter une administration municipale. Elle la sollicite depuis longtemps ; mais, si la politique, en présence de la trop grande prédominance de élément arabo, a dû conseiller de résister à ce vou tant il était prématuré, elle prescrit y faire droit aujourhui que cette prédominance est assez atténuée pour écarter toute idée inconvénient ou de danger. Loin de là, Sire, admission de quelques indigènes considérables et influents dans le conseil de la commune ne peut avoir que des résultats éminemment favorables à notre politique, et nul doute que, dans un moment de crise, la municipalité, composée, comme elle le sera toujours, de élite de la cité, au lieu être un embarras et un danger, ne fût pour administration française une force et un point appui. unité municipale est ailleurs le lien le plus naturel et le plus fort on puisse établir entre les éléments hétérogènes dont se compose la population des villes algériennes. Comme habitants de la même cité, le musulman, israélite, le colon français et émigrant étranger, ont des intérêts communs; on les appelle concurremment à occuper de ces intérêts, à discuter les moyens y satisfaire, et on verra aussitôt établir le concours si nécessaire des volontés, des efforts et des sacrifices pour le bien de tous. Ce concours ne saurait exister à état de simple juxta-position qui précède organisation communale; mais les grandes municipalités de Algérie ont montré avec quelle facilité la communauté des besoins et des intérêts triomphait, dans les conseils locaux, de la diversité des origines, et même des antipathies de race. A ce point de vue, Sire, extension du régime communal me paraît appelée, en Algérie, à jouer un rôle des plus importants dans æuvre de la transformation politique et sociale des populations indigènes des grandes villes ; æuvre qui nous a été imposée par la conquête, et dont accomplissement pacifique, par la seule force de nos lois libérales, est si digne des préoccupations de votre Gouvernement. Aussi, me ferai-je un devoir, Sire, de vous demander institution communale pour les localités de Algérie à mesure elles me paraîtront mûres pour cette institution, est-à-dire lorsque la municipalité de plein exercice pourra y être constituée dans les conditions réelles de progrès et de vitalité, comme est le cas pour la ville de Constantine. Aux termes du décret que ai honneur de soumettre à la signature de Votre Majesté, le corps municipal de la nouvelle commune se composera : un maire et de deux adjoints, pour la partie administrative; Et de dix conseillers pour la partie délibérante. Les divers éléments de nationalité qui concourent à agglomération communale entreront au conseil dans les proportions suivantes : Six Français, Un étranger (Européen), Deux indigènes musulmans, Un indigène israélite. Notre élément national concourra ainsi pour près des trois quarts à la formation du corps municipal; il m'a semblé, Sire, que cette proportion était commandée par la politique et par le bon sens; puisque, après tout,, est une cité française que nous voulons fonder dans chaque commune de Algérie. Les quatre voix données aux éléments étrangers à notre nationalité suffisent pour assurer le bénéfice de la représentation et de la discussion aux intérêts et aux besoins spéciaux elles auront mission de faire valoir dans le conseil de la cité. est assez pour que ces intérêts ou ces besoins obtiennent toutes les satisfactions qui pourront leur être accordées. Par un retour aux règles sagement établies par ordonnance organique du septembre , et conformément, ailleurs, aux fait qui prévaut aujourhui en Algérie, je propose à Votre Majesté de réserver au Gouvernement le choix des membres du corps municipal. Cette réserve a rien hostile à la liberté des assemblées municipales : elle est une garantie indispensable contre les surprises de intrigue et les erreurs de opinion. intérêt de État est que les municipalités il fonde en Algérie grandissent et propèrent. La tutelle il exerce sur elles ne saurait avoir autre but; mais, pour atteindre sûrement, il est indispensable, quant à présent du moins, il préside lui-même à leur composition, afin de y introduire que des élé- ments ordre, de sagesse et de con . La commune de Constantine est la quatrième, Sire, qui aura été instituée en Algérie par votre Gouvernement, et je me félicite de pouvoir demander ce nouveau témoignage de votre sollicitude pour tous les intérêts qui se développent dans Afrique française. Le Maréchal de France, Ministre Secrétaire État de la guerre, VAILLANT. DÉCRET. NAPOLÉON, , par la grâce de Dieu et la volonté nationale , EMPEREUR DES FRANÇAIS , A tous présents et à venir, SALUT. Vu article er de ordonnance du septembre , sur organisation municipale en Algérie, Et la délibération du Conseil du gouvernement de Algérie, en date du juin ; Sur le rapport de notre ministre secrétaire État au département de la guerre, AVONS DÉCRÉTÉ et DÉCRÉTons ce qui suit : ARTICLE PREMIER. Une municipalité est instituée pour la ville de Constantine et pour sa banlieue, telle elle a été déterminée par article er du décret du mars . ART. . Le corps municipal se composera : ° un maire et de deux adjoints qui devront être français ou naturalisés français; ° un conseil municipal de dix membres, savoir : Six français ou naturalisés français, Un colon étranger ayant au moins deux années de résidence en Algérie, dont une dans la circonscription communale; Trois indigènes, dont deux musulmans et un israélite; Le maire est président-né du conseil municipal, dont font également partie les adjoints, avec voix délibé- rative. ART. . to Le maire et les adjoints seront nommés par nous, sur la présentation de notre ministre secrétaire État de la guerre. Les conseillers municipaux seront nommés par le gouverneur général de Algérie, sur les propositions du préfet. ions ART. . for au Sont applicables à la commune de Constantine toutes celles des dispositions de ordonnance susvisée du septembre et de arrêté du chef du Pouvoir exécutif du novembre , auxquelles il est pas dérogé par le présent décret. des Irs ART. . ته Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé de exécution du présent décret. Fait au palais des Tuileries, le avril . Signé NAPOLÉON. Par Empereur : Le Maréchal de France, Ministre Secrétaire État au département de la guerre, VAILLANT. RAPPORT À EMPEREUR. Paris, le juin . SIRE, Il entre dans les vues de votre Gouvernement de donner à organisation municipale en Algérie tout le développement que permet et comporte état de la population civile dans ce pays. Tout porte, en effet, à considérer la commune, sagement et fortement constituée, comme un des auxiliaires les plus sûrs et les plus efficaces de æuvre de la colonisation. La commune continue la mère-patrie pour émigrant français et européen ; indigèneº luimême peut y retrouver une image de la djemå. A idée de commune se lient celles de fixité, de perpétuité, attachement des familles au sol par la propriété, par le travail, par la succession des générations et par la tradition, est-à-dire que, dans la commune, se résume tout ce qui constitue une société régulière et bien assise. La commune est élément primordial de toute nationalité : multiplier en Algérie des communes faites à image de celles de la métropole, est-ce pas étendre et consolider tout à la fois les fondements de la France algérienne ? La commune, en créant des besoins et des intérêts collectifs, fait naître par cela même, parmi ses membres actifs, le concert des volontés et la solidarité des efforts en vue du bien général ; et dans cette solidarité se confondent, pour effacer avec le temps, les diversités origine et de race qui caractérisent, à ses débuts, toute agrégation agricole. Enfin, pourquoi ne pas le dire ? le moment est venu, Sire, de faire comprendre aux populations algériennes que est en aidant beaucoup elles-mêmes elles doivent mériter être aidées. institution de la commune pourra seule leur donner cette intelligence; ce est au sein de la commune, administrant elle-même, avec ses propres ressources, que se développera cet esprit initiative et entreprise qui pousse les popu- lations énergiques à ingénier, à imposer des sacrifices pour conquérir le bien-être et la richesse par le progrès. expérience a que trop prouvé que, sous influence une sorte de communisme administratif qui les accoutume à tout attendre de la vigilance et de la sollicitude du pouvoir central, les masses, comme les individus, abandonnent volontiers à imprévoyance et à inertie. En perpétuant la minorité des populations, on ne fait que perpétuer leur enfance et leur débilité ; pour initier celles de Algérie à la vie collective, à cette vie activité et énergie qui, en se généralisant, fait la virilité et la puissance une nation, il faut les appeler à la vie municipale. Il agit seulement, en instituant les communes algériennes, de ne les constituer que suffisamment dotées des conditions nécessaires de force et avenir. La crainte de compromettre une cuvre aussi importante par des mesures prématurées a longtemps fait hésiter administration devant application de ses propres doctrines, et lui a toujours imposé la plus grande réserve dans ses propositions organisation municipale. Je ne m'écarte point, Sire, de ces errements de prudence et de circonspection, en venant vous proposer de porter presque au double le nombre des municipalités qui existent aujourhui en Algérie, et ériger en communes de plein exercice neuf villes, dont cette mesure va consacrer importance politique et agrandir le rôle dans æuvre de la colonisation algérienne. Voici les noms de ces villes : Dans la province Alger, Médéah, Milianah, Cherchel, Tenez; Dans la province Oran : Mascara, Tlemcen; Dans la province de Constantine: Bougie, Sétif, Guelma. Permettez-moi, Sire, de vous exposer sommairement les titres de ces villes à existence municipale, et de vous faire connaître en même temps les bases et les traits essentiels de organisation que je propose de leur donner. ° COMMUNE DE MÉDÉAH. Grâce à sa position avancée dans la région du Tell, sur la route la plus directe qui relie le port Alger au Sahara, la ville de Médéau a toujours joui une grande importance politique et commerciale. Sous la domination turque, elle était la capitale du Beylik de Titery. Médéah est le chef-lieu une subdivision militaire. administration civile y date de , époque de institution du commissariat civil; une justice de paix y avait déjà été créée année précédente. Cette ville possède un marché très-fréquenté, où les indigènes apportent en abondance les divers produits du pays en laines, céréales et bestiaux. La population coloniale y a trouvé un sol et un climat propices à la culture de la vigne, et elle est empressée de les mettre à profit. Les vins de Médéah ont déjà acquis une renommée qui contribuera à la richesse du pays. La circonscription du district formera celle de la commune, qui comprendra dès lors, comme sections ou annexes rurales, les colonies agricoles de Damiette et de Lodi, ainsi que le centre de Mouzaïa-les-Mines. La population fixe de la commune et de ses annexes élève en ce moment å , habitants, dont la répartition, en raison de origine, établit ainsi il suit: Français. Européens.. Indigènes musulmans. Id. israélites. Les revenus municipaux peuvent être évalués, dès à présent, à , francs. Le corps municipal se composera de quatorze membres, savoir : Le maire et quatre adjoints, dont un pour chacune des trois sections rurales; Neuf conseillers, dont cinq français, un Européen, deux indigènes musulmans, un indigène israélite. ° COMMUNE DE MILIANAH. Miltanak est une ville origine romaine; des ruines imposantes attestent son antique prospérité. Assise à mi-côte, sur un contrefort du Zakkar, elle commande la vallée du Chélif et doit à cette position une grande importance stratégique ; aussi a-t-elle été choisie comme centre un commandement militaire supé- rieur : est là est le quartier général de une des subdivisions de la province Alger. Un commissariat civil y a été institué en . La fertilité de son territoire, un des plus abondamment arrosés de Algérie, son marché arabe, son industrie minotière que favorise la multiplicité des chutes eau, sont pour Milianah des sources certaines et permanentes de prospérité. La circonscription de la commune sera celle du district, et comprendra comme section la colonie agricole Affreville, fondée sur emplacement une ancienne colonie romaine qui florissait à ombre de antique cité. est ainsi que sur presque tous les points de Algérie la civilisation française ne fait que reprendre, en quelque sorte, à de longs siècles intervalle, æuvre interrompue de la civilisation romaine. La population fixe de Milianah et de son annexe dépasse , habitants, classés ainsi il suit : Français.. Européens. Indigènes musulmans.. Id. Les revenus municipaux, susceptibles un grand accroissement, peuvent être évalués, dans état actuel, francs. Le corps municipal se composera de douze membres, savoir: Le maire et deux adjoints, dont un à la résidence Affreville Neuf conseillers, dont cinq Français, un Européen, deux indigènes musulmans et un indigène israélite. israélites.... ° COMMUNE DE CHERCHEL. Cherchel, qui, comme tant de villes maritimes de cette côte, doit sa première fondation aux Carthaginois, a été, sous le nom de Julia Cæsarea, la capitale de la Mauritanie Césarienne. Une aussi haute destinée ne sera point celle de la ville française succédant à la ville arabe; mais elle ne engourdira point comme celle-ci dans indolence et la misère, sur les nombreux débris une époque de richesse et de prospérité. Son port déblayé et restauré appelle de nouveau activité commerciale et la spéculation, car Cherchel est nécessairement le débouché maritime des produits agricoles de ouest de la Mitidja et district de Milianah. Cette ville possède un marché où se traitent, deux fois par semaine, des affaires assez importantes en bestiaux, laines et céréales. Le commissariat civil de Cherchel, érigé en , comprend dans son district les colonies agricoles de Novi et de Zurich. La circonscription du district formera celle de la commune, dont les deux colonies ci-dessus désignées composeront des sections rurales. La population fixe de Cherchel et de ses annexes dépasse , habitants, conformément aux distinctions suivantes : Français.. Européens.... Indigènes musulmans.. Les revenus communaux peuvent être évalués à , francs. Le corps municipal de Cherchel se composera de dix membres, savoir: Le maire et trois adjoints, dont deux pour Six conseillers, dont quatre Français, un Européen et un indigène musulman. les annexes; ° COMMUNE DE TENEZ. Sur emplacement de la cité romaine de Cartena Colonia, à une petite distance de la ville arabe de Tenez, est élevée, depuis , la ville actuelle que, pour la distinguer de sa voisine, on a nommé le NouveauTenez, ville toute française, que sa belle position maritime, au débouché de la vallée du Chélif, et les gîtes métallurgiques dont elle est entourée, doivent faire grandir rapidement en population et en richesse. Tenez est aujourhui le chef-licu un district administré par un commissaire civil, et la résidence un juge de paix. La circonscription communale, qui sera la même que celle du district, comprendra : ° Le Vieux-Tenez, jadis capitale un petit royaume, réduite à état de pauvre bourgade depuis elle fut conquise et à peu près détruite par les frères Barberousse, fondateurs de la domination turque dans ce pays. ° Montenolle, colonie agricole de , dont avenir est doublement garanti par la fertilité du sol et par le voisinage des mines de cuivre de Oued-Allelah. La population fixe de Tenez et de ses annexes dépasse , habitants, qui se divisent ainsi il suit: Français.. Européens. Indigènes musulmans.. Israélites. Les revenus municipaux peuvent être évalués à , francs. Le corps municipal de Tenez se composera de neuf membres, savoir : Le maire et deux adjoints, dont un à la résidence de Montenotte; Six conseillers municipaux, dont quatre Français, un Européen et un indigène musulman. ° COMMUNE DE MASCARA. Mascara, au temps de la régence Alger, était la capitale un beylik. De nos jours, avant et depuis le traité de la Tafna jusen , elle fut le centre du gouvernement de émir Abd-el-Kader. est aujourhui le chef-lieu de une des subdivisions militaires de la province Oran et un district administré par un commissaire civil. Mascara , par son assiette, domine la vaste et fertile plaine Eghris. Indépendamment de importance politique et militaire elle doit à cette position, la nature a dotée un grand avenir comme centre commercial et industriel. Le sol et le climat y sont également favorables à la culture des céréales, du tabac, de la vigne et de olivier. Ses fabriques de burnous noirs et de tapis de Kalaâ ont une grande renommée dans tout le Magreb. Il y tient trois fois par semaine un des plus considérables marchés de la province de ouest. Quand les routes qui doivent relier Mascara aux ports Oran et de Mostaganein une part, avec plusieurs grands centres de intérieur autre part, seront achevées, sa prospérité sera aussi rapide que certaine. La circonscription du district formera celle de la commune, qui aura pour annexes ou sections les villages agricoles de Saint-André et de Saint-Hippolyte: La population fixe de Mascara et de ses annexes dépasse , habitants, et se décompose ainsi il suit: Français... Européens. Indigènes musulmans.. Id. israélites... Les revenus municipaux élèveront à , francs. Le corps municipal se composera de douze membres, savoir : Le maire et trois adjoints, dont un pour chacune des sections rurales ; Huit conseillers, dont quatre Français, un étranger, deux indigènes musulmans et un indigène israélite. ° COMMUNE DE TLEMCEN. Elevée sur les ruines une ancienne colonie romaine, Tlemcen a été florissante sous les dynasties arabes et berbères. Elle était alors la capitale un royaume qui comptait plus de kilomètres de côtes, depuis embouchure de la Taſna jusau port de Djidjelli. Les histoires arabes disent merveilles de ses palais, de ses mosquées, de ses grandes écoles, des caravanes de ses marchands au pays des dattes et de or. Elle conserve assez de vestiges de sa splendeur passée pour attester la véracité des récits qui la peuplent de plus de , ames au temps de sa prospérité. Tlemcen est aujourhui le chef-lieu une subdivision militaire de la province Oran. Comme institutions civiles, elle ne possède encore un commissariat civil et une justice de paix; mais elle verra bientôt agrandir sa juridiction administrative et judiciaire. Placée comme en vedette au sommet du bassin de la Taſna, à proximité des frontières du Maroc, Tlemcen aura toujours une haute importance politique et militaire. Cette position est pas moins favorable à son existence industrielle et commerciale; elle lui doit avoir toujours été un des plus grands marchés de la région du Tell. est là que viennent affluer les laines et les céréales des tribus du sud-ouest, aussi bien que les marchandises apportées par les caravanes qui font la traite avec le Maroc. Des tanneries, des fabriques de haïks et de burnous, y soutiennent la vieille renommée de industrie indigène. industrie européenne y a multiplié, depuis quelques années, les moulins à huile et à farine, qui fournissent au commerce exportation un aliment déjà considérable. La circonscription communale sera celle du districi, et la commune aura pour sections rurales les cinq villages de Bréa, Négrier, Saf-Saf, Mansourah et Hennaya, tous fondés, dans son fertile voisinage, de à . La population fixe de la commune et de ses annexes élève à , ames, savoir : Français. Européens. Indigènes musulmans. Id. israélites... Les revenus municipaux peuvent être évalués, quant à présent, à , francs. Le corps municipal de Tlemcen se composera de seize membres, savoir : Le maire et six adjoints, dont un pour chacune des sections rurales ; Neuf conseillers, dont cinq Français, un Européen, deux indigènes musulmans, un indigène israélite. ° COMMUNE DE BOUGIE. Les avantages de la position maritime occupée par la ville berbère de Bougie avaient point échappé à instinct spéculateur sles Carthaginois. Ils y avaient fondé un de leurs comptoirs les plus importants, sous le nom punique de Saldæ, qui fut conservé à la colonie romaine. Sous les dynasties arabes et berbères, Bougie était la capitale de la province orientale du royaume de Tlemcen, et devint célèbre chez les Musulmans Afrique par ses écoles savantes et par la vénération attachée à ses mosquées. Du temps de Léon Africain, Bougie, qui était alors au pouvoir des Espagnols, comptait plus de , familles, toutes enrichies par leur commerce et le produit de leur agriculture. Le géographe arabe Édrisi, plus vieux de quatre siècles, vante habileté de ses habitants dans divers arts et métiers, et la grande aisance ils devaient à leur génie commercial. Toute cette prospérité était évanouie sous la domination des deys Alger, et était plus constatée, quand nous y sommes arrivés, que par des ruines et de vagues souvenirs. Mais Bougie a conservé ses avantages naturels, qui font de sa baie un des mouillages les plus sûrs et les mieux abrités en toute saison, et de son port le grand marché, entrepôt nécessaire de la petite Kabylie et de la riche plaine de la Medjana. Aujourhui que la soumission des confédérations kabyles qui entourent peut être considérée comme un fait accompli et irrévocablement acquis, Bougie ne peut manquer de reconquérir le rôle commercial et industriel qui lui appartient. La spéculation, qui presse cet avenir de la ville française, y a déjà fondé de nombreux comptoirs relevant du commerce Alger, de Marseille et même de Paris. installation une administration française à Bougie remonte à , date de institution du commissariat civil. La circonscription communale sera celle du district, qui ne comprend que la ville et une banlieue rurale, que la configuration topographique a forcé de limiter à , hectares environ. La population fixe de Bougie est de , habitants, se répartissant de la manière suivante : Français. Européens.. Indigènes musulmans. Indigènes israélites.. Les revenus municipaux élèvent, dès à présent, à , francs. Le corps municipal se composera de huit membres, savoir : Le maire et un adjoint; Six conseillers dont quatre Français, un Européen et un indigène musulman. ° COMMUNE DE SÉTIF. La jeune ville de Sétif élève sur emplacement de la cité romaine de Sitifis, capitale de la Mauritanie orientale, qui lui avait emprunté le nom de Mauritanie Sitifienne. Détruite par les Vandales, elle ne était pas relevée depuis, et, lorselle fut visitée pour la première fois par notre armée, en , elle était un amoncellement de ruines depuis longtemps abandonnées. Les anciens itinéraires établissent son importance politique en indiquant les voies romaines qui la reliaient à Carthage et à Julia-Cæsarea (Cherchel), à Saldæ (Bougie) et Ilgigilis (Djidjelli) sur la côte berbère, à Lambessa et Tebessa vers le sud. Sa position, qui commande la vaste plaine de la Medjana, et qui permet de faire rayonner avec rapidité les colonnes expéditionnaires vers tous les points un territoire occupé par une population guerrière et turbulente, y fit asseoir, en , un camp à abri duquel est bientôt formée la ville coloniale. assiette de. Sétif au milieu une contrée dont la fertilité était devenue proverbiale au temps des Romains, le débouché que lui offre, à kilomètres de distance, et par une route déjà praticable au rou- lage, le port de Bougie, ses rapports faciles avec les tribus du sud, lui assignent un rôle important comme marché intérieur et lieu de transit. Cette petite ville possède déjà un marché hebdomadaire très-fréquenté par les Arabes, et qui prend chaque jour plus importance. Arabe Édrisi, qui vivait au XIe siècle, assure que, de son temps, la culture du colon florissait aux environs de Sétif. Ce témoignage ne peut encourager nos colons à renouveler une culture qui, à une époque déjà si éloignée, contribuait à la fortune de leurs devanciers ; ils tiendront sans doute à prendre un rang honorable dans le concours que la munificence impériale vient ouvrir à industrie cotonnière en Algérie. Ainsi les gages un bel avenir ne manquent pas à la commune de Sétif. Aujourhui chef-lieu une subdivision militaire et un district administré par un commissaire civil, Sétif est destiné à devenir prochainement