les empêchant de compléter leurs cargaisons. Abou Abdallah promit arrêter leurs menées en Afrique, et déclara que ni les Génois, ni aucune autre nation ne pourrait priver les Pisans du droit ils avaient acheter toute espèce de marchandises dans ses états. Ce privilége illimité pour commercer dans toutes les villes du royaume, privilége qui allait jusà exclure la concurrence des autres Européens dans les lieux, où ceux-ci ayant pas de factoreries, ne pouvaient en établir sans assentiment des Pisans, était pas accordée gratuitement. Leurs navigateurs payaient p. / sur toutes les marchandises ils importaient en Afrique, excepté sur les métaux pré- cieux soumis seulement au p. /, et la république consentit à laisser cette charge sur son commerce, bien les () Archivio delle riformagioni de Florence, document de . Cartapecore xxII. () Ce traité a été publié par Tronchi, Memorie storiche di Pisa, page , el par Lünig, Codex diplomaticus Italiæ , tome , page . ( ) que les Génois, les Vénitiens, les Aragonais, les Provençaux, les Siciliens, eussent vu successivement réduire pour eux les tarifs. Mais Parent Visconti obtint Abou Abdallah un arrangement qui fut très-avantageux pour ses compatriotes, et qui leur valut réellement une diminution des droits, en stipulant que les frais de douanes devraient se prélever seulement sur les marchandises vendues, et ne seraient exigibles au dé- part du marchand pisan pour retourner en Italie, tandis que les autres nations acquittaient les douanes en débarquant dans les ports de émir. Quant aux Pisans ou protégés pisans qui voulaient séjourner longtemps en Afrique, ils étaient tenus acquitter les droits à la troisième année seulement après leur arrivée. On ne attendrait pas à trouver, dans un pays où la mauvaise foi et avidité sont aujourhui les traits les plus marqués du caractère national, des témoignages aussi évidents de la confiance qui regnait alors dans les relations des Arabes avec les chrétiens et des principes aussi favorables à la prospérité du commerce. immense développement ont pris de nos jours industrie et la concurrence ne permettraient pas aux nations les plus libérales de Europe accorder chez elles à un peuple étranger les priviléges dont les Pisans jouissaient dans les temps arriérés du moyen âge et au milieu des barbares Afrique. La république de Pise et Abou Abdallah se promirent mutuelle amitié, et engagèrent à punir respectivement les attaques que pourraient tenter leurs navigateurs sur les vaisseaux de autre peuple ou sur quelque point de ses côtes, soit dans les royaumes de Tunis, de Bougie, de Tripoli et les autres dépendances des États de émir, soit dans le territoire continental de la république de Pise ou dans les îles de Sardaigne, de Corse, Elbe et de Pianosa, qui lui appartenaient. Afin de donner plus authenticité au traité, dont la durée fut fixée à ans, et en assurer la fidèle exécution, on convint il serait publié dans les villes principales des deux puissances contractantes. Expédition de saint Louis en Afrique. Les républiques italiennes font renouveler leurs priviléges. Une expédition, dans laquelle le roi des Deux-Siciles et le roi de France, son frère, unirent leurs vues politiques et leurs intérêts commerciaux, vint échouer en , par un événement inattendu, sous les murs de Tunis; mais les princes croisés ne quittérent pas le rivage Afrique, après la mort de saint Louis, sans avoir assuré par des traités la liberté réciproque du commerce et de la navigation avec Abou Abdallah. émir fut même obligé de rétablir le tribut que ses prédécesseurs payaient au roi de Sicile. Les armateurs des républiques italiennes, que occasion de butiner trouvait toujours disposés à tenter les événements, avaient pas craint, du moins ceux de Venise et de Gênes, entrer en coopération dans la croisade de saint Louis, en louant à ce prince, moyennant un droit de nolis, dont ils retirèrent des béné- fices considérables, la plus grande partie des galères qui transportèrent son armée du port Aigues-Mortes sur la côte de Tunis. Après la fatale issue de expédition, dans laquelle les navigateurs italiens ne prirent pas du reste un rôle actif, ils purent autant mieux renouveler la paix et leurs priviléges dans le Maghreb que les traités leur garantissaient, comme on a vu, non-seulement la faculté de louer leur navires aux ennemis des émirs musulmans, mais même de les vendre en temps de guerre dans les ports de Afrique. Les Vénitiens et les Génois eurent donc la faculté de contracter immédiatement de nouveaux accords avec le roi de Tunis pour rétablir les bonnes relations, et assurer encore de sa protection. Les Vénitiens obtinrent ces résultats par le traité du mois de juin , savel ou choual de hégire, dont une transcription authentique existe aux archives de Venise, et les Génois, par le traité du novembre , conservé en expédition originale aux archives de la cour à Turin. Abou Abdallah régnait toujours sur les pays de Tunis, de Bougie, de Bône et Alger, et est avec lui que les communes Italie eurent à traiter. Il est facile de reconnaître, en effet, sous le nom de Miramamoni-Abo-Abdale Ebnolomera Rasidin, que les interprètes chrétiens donnent dans les traités au souverain de Tunis, Émir Al-Moumenin Abou Abdallah. Ce prince, afin de consacrer dans sa famille la souveraineté usurpée par les Abi Hafs, prétendait être le descendant Omar, un des quatre premiers khalifes auxquels les musulmans sonnites ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) donnent la qualification émirs légitimes, et prenait le titre Ebn el-Omera el-Rachedin, « le fils des émirs légitimes (). » La négociation que Jean Dandolo suivit à Tunis au nom du doge de Venise avait pas seulement pour objet obtenir une reconnaissance des concessions qui avaient été faites aux Vénitiens en Afrique; ambassadeur, conformément aux instructions il avait reçues, conclut un traité alliance avec le sultan, reposant sur une complète réciprocité de navigation entre les deux États. La république promit que tous les sujets Abou Abdallah, venant commercer à Venise ou dans ses autres possessions, y trouveraient liberté et protection; elle engagea de plus à venger les torts que pourraient leur occasionner ses nationaux, et à les indemniser des dommages ils auraient soufferts. Par une disposition dont esprit nous étonne aujourhui, et qui prouve combien intérêt commercial avait rapproché les Arabes occidentaux des chrétiens, au moyen âge , malgré les guerres qui les divisaient quelquefois, Abou Abdallah stipula ces conditions, non-seulement pour ses sujets, mais même pour les chrétiens, ses amis ou protégés, allant à Venise. En retour de ces avantages, émir garantit la juridiction des consuls vénitiens établis en Afrique, irresponsabilité de la nation pour les crimes et les délits des particuliers, conformément au privilége du mois de moharrem , il confirma expressément dans toutes ses dispositions. Abdallah permit, en outre, aux Vénitiens de vendre des navires et des agrés dans les ports de ses États, aux mêmes conditions que les Pisans et les Génois; il engagea à faire payer au propriétaire le prix de toutes les marchandises vendues par intermédiaire des courtiers-interprètes, dans la quinzaine qui suivrait la livraison; il ne prohiba importation aucune marchandise dans ses états, et permit aux Vénitiens de requérir, en tout temps et en tout lieu, moyennant salaire, le service des bateliers et portefaix indigènes pour les transporter. Il maintint cependant les droits de douanes au taux de pour cent, tarif plus élevé que celui des Génois et aussi fort que celui des Pisans, bien que les Vénitiens eussent pas encore en Afrique des priviléges aussi larges que les commerçants des rives de Arno. Mais émir accorda immunité des droits de douane pour une quantité de marchandises égale en valeur au prix du nolis des navires. Opizon Adalard, ambassadeur chargé de la négociation au nom de la république de Gênes, fit confirmer les franchises du commerce de ses compatriotes en Afrique, dans les limites et aux conditions réglées par les anciens accords, en accédant à une disposition qui autorisait la confiscation totale de argent importé par les Génois, si le métal était pur de tout alliage. Il stipula, en outre, que les ventes faites dans les États du roi de Tunis par les Génois à autres chétiens ne seraient assujetties à aucun droit; que la douane arabe serait responsable du payement des marchandises vendues devant ses officiers et ses courtiers-interprètes, et que les objets non vendus pourraient être réexportés sans frais, ce qui permettait de les déposer en franchise dans les entrepôts Afrique. Il détermina même Abou Abdallah à étendre les droits accordés aux Génois, à tous les marchands qui viendraient avec eux en Afrique, à exemple de ce que pratiquaient déjà les Pisans, et fit insérér dans le pacte un article particulier qui maintint pour ses compatriotes la faculté de vendre des navires aux ennemis des Maghrebins. Les traités conclus vers ce temps par Aragon avec les Abi Hafs constatent une manière certaine que le royaume de Tunis comprenait alors, outre la régence de ce nom, les pays de La Calle, Bône, Collo, Djidjeli, Bougie, Dellis, et se prolongeait sur la côte occidentale jusau delà Alger et de Cherchel. État florissant du commerce de Italie Ces renouvellements si facilement accordés, ces franchises garanties et étendues à chaque confirmation, prouvent combien les princes musulmans, jaloux de la prospérité du pays, appréciaient les relations que les avec le Maghreb, chrétiens entretenaient avec leurs sujets; et le traité de montre particulièrement la sollicitude constante de la république de Venise à rechercher toujours des débouchés nouveaux pour son commerce, aussitôt il était menacé sur quelque point. au xun siècle. () Voyez le Tableau de la situation de Algérie en , pag. , et les traités de Aragon avec le roi de Tunis, publiés par MM. Champollion et Reinaud. In-°. . Pag. . ( ) Au xuie siècle, Italie, presque affranchie de la domination impériale ou rassurée sur ses prétentions par les fédérations de communes, voyait accroître chaque jour, malgré les troubles civils, les ressources de son industrie, la force de sa marine marchande, importance et le nombre des échanges commerciaux elle faisait avec les différents ports de la Méditerranée. Pise, toujours fidèle aux empereurs, était encore dans un état prospère, mais voyait avec inquiétude le développement extraordinaire que prenaient le commerce et la puissance de Gênes et de Florence; Venise préparait sa grandeur future par une sage administration et des guerres souvent heureuses; Italie méridionale et la Sicile , dont le sort avait été un moment compromis par invasion des seigneurs français, reprenait une vie nouvelle sous administration de ces princes. Dans toutes les villes de Italie étaient établies des manufactures de laines, de lin, de chanvre; et les produits de industrie agricole du pays ne suffisant pas à la consommation, les fabricants employaient encore les provenances de étranger. Le lin et le chanvre leur venaient en grande quantité de Égypte, de la Syrie et des îles de Archipel; les plus considérables approvisionnements de laine leur étaient expédiés par les marchands arabes ou les courtiers chrétiens de Tunis, de Bône, de Bougie, Alger. Pise recevait toujours les chargements considérables de cuirs et de peaux que ses facteurs achetaient dans les diverses villes du Maghreb, et rassemblaient dans ses ports, où se faisaient les expéditions. industrie et le commerce du Maghreb étaient dans une situation non moins prospère. On est accoutumé à juger de état de cette contrée, depuis la conquête arabe, par les notions que on a de sa triste condition sous le despotisme inepte et barbare de la Turquie. On croit trop communément encore il y a eu en Afrique, depuis le vie siècle, que des villes ruinées, des populations opprimées , toujours en armes pour défendre un reste de liberté, et partout les excès un fanatisme intolérant et féroce; mais il faut reconnaître que ia situation du pays était au moyen âge tout autre elle ne fut sous le règne des ministres de la Porte. Les relations des auteurs qui ont vécu dans ce temps, et qui ont été rendues accessibles à tout le monde par des traductions, celles Edrisi, Ebn-Batouta, Aboulféda, montrent, comme les autres documents originaux, que Afrique musulmane a eu aussi longues périodes de calme, de tranquillité et de prospérité aucun des pays les plus florissants de Europe du moyen âge. La puissance souveraine maintenait ordre et la sécurité plus efficacement que dans la société féodale; les voies de communications étaient sûres, industrie agricole et manufacturière encouragée; il y avait, dans toutes les villes importantes de intérieur, à Constantine, à Biskra, à Setif, à Milah, à Miliana, à Tlemsen, comme dans les villes de la côte, des foires, des magasins, des bazars fréquentés; on voyait partout activité un commerce lucratif qui, trouvant ses premiers éléments dans les produits du sol, se développait à mesure que les établissements européens se multipliaient dans le pays. Les Abi Hafs, souverains de Tunis et de la plus grande partie de Algérie actuelle, étaient une dynastie origine indigène; ils avaient pas, comme les Turcs, à veiller sans cesse, pour maintenir leur domination par la guerre et les supplices, sur une population vaincue; ils pouvaient occuper avec plus de suite des mesures qui intéressaient et qui devaient accroître sa fortune. Les autres princes Afrique, délivrés comme eux du joug des Almohades Espagne et des prétentions des Beni Merin du Maroc, cherchèrent à entretenir des relations pacifiques et commerciales avec les princes chrétiens de Europe ; les émirs musulmans voulurent même assurer amitié du saint-siége, du moins pendant les croisades. Ils permirent en effet aux commerçants chrétiens qui venaient dans leurs États, non-seulement y construire des églises et de se livrer publiquement à exercice de leur culte, ainsi on le voit par le traité de , conclu avec les rois de France et de Sicile (), mais encore ils autorisèrent établissement de couvents et ordres monastiques dans leurs États. Ces faits sont constatés par les bulles pontificales, qui accordent divers priviléges aux religieux fixés dans les royaumes de Tunis, de Bougie, de Tlemsen, de Maroc et qui nous apprennent que ces religieux étaient des frères cordeliers et des frères dominicains ou prêcheurs; circonstance remarquable : car, si elle ne prouve pas la liberté de prédication de Évangile au milieu des Arabes au xi° siècle, Monastères en Afrique. () Voyez le Tableau de la situation de Algérie en , page . ( ) Prospérité de Tlemser. elle atteste au moins que le ministère de la parole évangélique avait à exercer sur un nombre considérable de chrétiens demeurant en Afrique (). A ouest des pays qui forment aujourhui Algérie, la ville de Tlemsen, et le territoire qui en dependait, avait contribué puissamment à essor général de industrie et de la fortune du nord de Afrique. Longtemps soumise aux Almohades, dont elle était une des plus florissantes cités, Tlemsen, confiante dans les forces et les richesses acquises par un commerce fort étendu, avait enfin proclamé son affranchissement, et était constitué en royaume indépendant, sous le gouverneur Iaghmour Essen ben Zian, qui fut son premier souverain, an de hégire ( de J. C.). Les pays de Fez et de Maroc avaient échappé aussi aux Almohades, dont la puissance affaiblissait chaque jour en Espagne, et les guerres que les Beni Merin, nouveaux maîtres indépendants du Maghreb de ouest, entreprirent contre les successeurs de Ben Zian pour les soumettre, avaient servi à augmenter la prospérité de Tlemsen , qui était entourée de hautes fortifications, et avait vu établir, sous la protection de ses murs, une foule de tribus, auparavant errantes dans la campagne. Une colonie chrétienne, principalement composée de Catalans et Aragonais, mais qui comptait aussi dans son sein plusieurs familles françaises et italiennes, avait obtenu la faculté de se fixer dans la ville, où elle possédait des maisons, des magasins, des bains, des églises, et contribuait au riche commerce que Tlemsen entretenait alors, par les ports Oran et de Mers el-Kebir, avec toutes les villes importantes du littoral de la Méditerranée. Accroissement du commerce de Gênes et des villes voisines en Afrique. part et La diminution des droits de douane, que la république de Gênes avait obtenue Abou Abdallah, dės année , et que le traité de respecta, attira, dans les ports du Maghreb, les navigateurs génois et les marchands des villes des deux rivières, que protégeait son pavillon comme Vintimille, Oneglia, Albenga, Noli, Savone, Chiavari, Spezia. La quantité de denrées et de marchandises apportées en Italie, par les Génois, de Tunis, de Bougie, de Bône, Alger, était devenue si considérable, que, dès année , la république avait créé dans le port de Gênes un office spécial pour la perception des droits sur les provenances du royaume de Tunis. Ce commerce était pas exempt entraves, et souvent même de dangers. Quel que fût intérêt des Arabes Afrique entretenir des relations avec les Italiens, et bien ils se soient montrés favorablement disposés à leur égard, au moyen âge, la différence de religion perpétuait des antipathies profondes entre les deux nations, et laissait toujours quelques sentiments de méfiance, quelque haine de autre. on ne doit pas douter, malgré le silence des chroniqueurs, que les chrétiens eussent souvent des querelles, soit avec les marchands arabes, soit avec les agents du fisc, dont les suites durent occasionner plus une fois des agressions violentes. On voit, par exemple, dans un acte conservé aux archives royales de Turin (), que plusieurs navires génois, se trouvant dans le port de Tunis, vers an , éprouvèrent des dommages notables de la part des musulmans; mais le roi, désireux de vivre en paix avec la république ligurienne, indemnisa immédiatement les commerçants qui avaient éprouvé des pertes. Dans le nombre se trouvait un marchand de Savone et la compagnie des associés de Pascal Uso di Mare, membre de illustre famille qui fournit plusieurs doges à état. Le montant des réclamations ne élevait pas à moins de , besants, somme qui répondrait à peu près en valeur absolue, à celle de , fr. de notre monnaie actuelle, il agit ici, comme nous le croyons, de besants or. Il est pas possible évaluer après cette seule indication ensemble des capitaux engagés par le commerce de Gênes et des villes dépendantes du territoire de la république dans les affaires Afrique; on peut, toutefois, en reconnaître importance, car la somme totale des , besants était réclamée seulement par maisons de coinmerce. () Wadding et Brémond ont publié plusieurs bulles concernant les églises et les chrétiens Afrique au moyen âge. auteur de cette notice a extrait, en outre, des registres pontificaux, conservés aux archives du Vatican, un bref inédit de Nicolas IV, du des ides de février adressé anx nobles hommes, les barons, chevaliers et autres hommes armes chrétiens engagés au service des rois de Maroc, de Tunis, de Tremecen, ou Tlemsen. Nicol. P. P. Ann. . Ep. . () Trattati diversi, muzzo °. Document du juin . ( ) Commerce des Vénitiens dans le Maroc. Le royaume de Tlemsen avait toujours à défendre son indépendance, contre les attaques des Abi Hafs de Tunis et des Beni Merin du Maroc; mais la guerre, en assurant la défense de la capitale, et développant le caractère énergique de sa population, contribua au maintien de la liberté et des richesses elle avait laborieusement acquises. Une sage administration tendait à les développer encore, en favorisant les communications des chrétiens avec les indigènes. Les Aragonais, les Castillans, les Portugais, se rendaient en grand nombre dans les ports et les marchés principaux du pays, et les Italiens quoique adonnés plus particulièrement au commerce de est, y trouvaient aussi. Les Vénitiens paraissent avoir été ceux qui les fréquentèrent le plus habituellement et en plus grand nombre, dès la fin du xiire siécle, dans le cours de leurs navigations ils prolongeaient, après avoir quitté Afrique, le long des côtes du Portugal, de la France, de Angleterre, de la Flandre et vers les contrées septentrionales. Ils avaient établi des dépôts de marchandises à Oran, à Tlemsen et dans le Maroc; ils venaient régulièrement aux foires qui se tenaient chaque pays, ils y versaient des quantités considérables acier, de verroteries, étoffes légères, et en rapportaient de la poudre or, de ivoire, du musc, de la civette, de indigo, et des esclaves, branche de commerce dont il se faisait un grand trafic sur la Méditerranée. Commerce de Italie. des Pisans et des Génois. Venise trouvait dans les pays et les ports de Istrie, de la Dalmatie, des îles Ioniennes, de la Morée, de Archipel et de ile de Crète, qui lui appartenaient en grande partie, ou qui lui livraient en franchise fivalité commerciale toutes les richesses de leur sol, des ressources inépuisables pour son commerce exportation, et la facilité entretenir en même temps des flottes nombreuses, montées par une armée de matelots formés dès leur enfance aux pratiques et aux fatigues de la navigation. Pendant que les guerres des maisons Anjou et Aragon empêchaient Italie méridionale de jouir de tous les avantages que heureuse situation de Palerme, de Messine, de Catane, de Syracuse, de Trapani, de Cephalu, de Naples, et des autres ports du continent offrait à son industrie maritime, Pise et Gênes déployaient dans intervalle de leurs guerres toute énergie de leur activité : Pise pour conserver sa fortune commerciale, Gênes dans espérance de surpasser et écraser sa rivale. La Sardaigne fournissait du minerai argent aux Pisans ; île Elbe leur donnait des approvisionnements de fer, autant plus importants que la Suède envoyait pas encore ses métaux dans la Méditerranée. Les armateurs de Arno faisaient ainsi immenses bénéfices en transportant le fer dans le Maghreb, osant braver toujours les défenses apostoliques, qui avaient interdit exportation des armes, des métaux et du bois en Égypte et en Syrie durant les guerres saintes. Gênes, jalouse de cette industrie, déclara la guerre aux Pisans, et ne consentit à la paix après avoir obtenu la franchise des douanes dans île Elbe, et la cession de Sassari avec son port de Torrès en Sardaigne. Ces succès ne firent enflammer son ambition ; elle recommença bientôt la guerre avec plus acharnement, et la bataille de la Meloria, suivie peu après du pillage du port pisan à embouchure de Arno, et de la perte de île Elbe, en portant un coup funeste la à marine de Pise, vint en quelques années, précipiter la république vers sa décadence, et affermir la fortune grandissante de sa rivale. La république de Pise était pas seulement une puissance maritime; son attachement inébranlable à Décadence Frédéric II, à Conrad, à Mainſroy, à Conradin et plus tard aux empereurs Allemagne, héritiers des pré- politique de la république de Pise. tentions des Hohenstaufen sur la Sicile, avaient mise à la tête du parti gibelin en Italie, et lui avait donné Son commerce une influence considérable dans la politique intérieure de la péninsule. Mais les guerres incessantes elle fut prospère toujours en Afrique. obligé de soutenir sur le continent épuisèrent ses forces, et arrêtèrent le développement de sa puissance. Devenue trop faible pour tenter de recouvrer sa supériorité, pendant les guerres des Génois avec les Vénitiens, et les séditions qui troublèrent si fréquemment la république ligurienne, Pise se vit peu peu dépouillée de ses possessions lointaines ; elle cessa de dominer à Constantinople et dans archipel, ou Venise et Gènes la supplantèrent; elle ne put, comme ses rivales, obtenir des sultans Égypte le rétablis- ( ) sement de ses comptoirs dans la Syrie, après la destruction du royaume de Jérusalem ; elle perdit le commerce du royaume de Naples, où la maison Anjou éloigna ses marchands en haine du nom gibelin ; elle ne put soutenir la concurrence des Catalans et des Siciliens eux-mêmes, dans île de Sicile, passée à la maison Aragon depuis le soulèvement de ; et, bientôt réduite par la succession rapide de toutes ces calamités, au rang des États secondaires de Italie, elle eut pour conserver les débris de sa fortune et de sa marine que le commerce Afrique, de la Corse et de la Sardaigne. Ces deux îles, depuis longtemps conquises par les Pisans, étaient devenues pour eux de riches colonies, et les fortifications ils avaient élevées autour de leurs principales villes avaient assuré jusque là la défense du pays contre les ennemis du dehors, en maintenant les seigneurs feudataires dans la soumission. Mais, au xive siècle, la noblesse, séduite par espoir de reconquérir son indépendance, ou trompée par la politique de Aragon, appella dans île les troupes du roi Alphonse. Vainement les Pisans, un moment alliés aux Génois, qui se trouvaient intéressés à protéger aussi leurs entrepôts de Sardaigne, essayèrent-ils de reprendre le dessus dans le pays livré aux Aragonais ; ils furent partout battus, et obligés de demander enfin la paix, qui consacra pour eux anéantissement de leurs établissements sardes. Malgré tous ces malheurs, malgré la perte de ses possessions maritimes, à exception de la Corse , malgré la destruction successive de deux flottes, on ne voit pas que le commerce de Pise avec le Maghreb se soit ralenti un moment. Les relations et les intérêts des Pisans étaient trop fortement engagés avec ceux des marchands de Tripoli, de Tunis, de Bougie, de Bône, Alger, pour que les événements Italie les eussent encore sensiblement altérés ; et est dans le temps de ses guerres les plus funeste que la république de de la république Pise renouvelle avec les princes Arabes, les pactes de son alliance et les priviléges qui assuraient pour longtemps la prospérité de son commerce dans leur pays (). Nouveau traité avec les Sarrasins. Révolutions Jans le Maghreb. Intervention Le Maghreb avait, comme Italie, ses troubles et ses révolutions. A la mort Abou Abdallah, dont le long règne avait comprimé ambition des grands, de terribles dissensions éclatèrent dans la famille royale. Ces des princes Europe discordes, dont nous avons pas à rappeler ici les vicissitudes, furent envenimées et quelquefois renouvelées par intervention de la maison Aragon, qui, se considérant comme suzeraine du royaume de Tunis, en vertu des droits de la couronne de Sicile, voulait soumettre le Maghreb entier aux familles indigènes, dont les chefs étaient assuré secrètement son appui. Mais le parti des Aragonais et des Siciliens ne put jamais établir un gouvernement stable dans le Maghreb. Les luttes, les invasions, les triomphes suivis bientôt de déſaites qui se prolongèrent pendant un demi-siècle, en réunissant quelquefois sous la même autorité les pays du Maroc et de Espagne, de Tripoli, de Tunis, de Constantine, de Bône, de Bougie et de Tlemsen, ou leur rendant indépendance, eurent enfin pour résultat la réunion définitive du royaume de Tlemsen au royaume de Maroc, sous la domination des Beni Merin, vers an , et établissement une dynastie libre de toute sujétion, dans le royaume de Bougie. Cette famille, issue de la souche des Abi Hafs de Tunis, régna dans ancienne capitale des Beni Hamad pendant toute la durée du xv° siècle et jusaux premières années du xviť, où les Espagnols firent la conquête de Bougie. Développement du commerce des Pisans et des Vénitiens en Afrique. Bonnes relations entre les chrétiens et les Arabes. Par un contraste qui est pas sans exemple dans histoire, est à époque où les divisions politiques agitaient le plus violemment le Maghreb que le commerce atteignit dans ce pays le plus haut point de développement et de prospérité. Les Pisans, les Vénitiens et les autres peuples Italie qui naviguaient sous leurs pavillons faisaient le commerce exportation et importation entre Afrique et Italie. Ils avaient établi des comptoirs dans les principales villes ; ils y étaient fixés en grand nombre, et y livraient à un commerce considérable, soit pour eux-mêmes, soit pour les maisons Italie ils représentaient (). Gênes avait toujours des consuls dans les royaumes de Tunis, de Bougie et de Tlemsen; Palerme, () Traité de . Florence, Arch. delle Riformagioni, Carlapecore. Reg. xxi. () Les familles vénitiennes de Soranzo , Pizarro et Marin entretenaient notamment des facteurs dans les États du roi de Tunis. ( ) Messine, Castello di Castro, Sienne, Florence, Ancône, Gaëte, Naples, étaient en relations non interrompues avec ces États, ainsi on peut en juger par les chroniques du temps, les voyages de Raymond Lulle et surtout par ouvrage que Balducci Pegolotti, marchand florentin écrivit vers le milieu du XIVe siècle et qui est parvenu jusà nous (). Ces rapports continus, qui duraient déjà depuis plus un siècle, en soumettant les préjugés que pouvait susciter la différence de religion, avaient établi entre les deux peuples une tolérance et une sé- curité que ont pas connues les commerçants chrétiens sous la domination des Turcs, et qui nous semblent aujourhui si éloignées des idées de la population arabe. Les relations des chrétiens et des musulmans devinrent encore plus intimes au xive siècle, où on vit des Européens investis des pleins pouvoirs des princes arabes pour négocier en leur nom (). Des documents positifs prouvent, en effet, que les Pisans et les Vénitiens prenaient part, comme les indigènes, au commerce intérieur, et quelquefois au gouvernement du pays. Ils affermaient la perception des gabelles et en faisaient compte au roi (); ils avaient le droit de transporter, exposer et de vendre à enchère leurs marchandises dans toutes les villes du Maghreb; ils pouvaient librement parcourir le pays sous la protection du roi; ils avaient des courriers qui leur servaient à entretenir une correspondance entre les différentes villes où se trouvaient leurs entrepôts. Les marchands chrétiens, en nombre infiniment moins considérable que les Arabes, jouissaient donc de la plus grande sûreté au milieu eux, puisque leurs messagers pouvaient, sans dangers, traverser tout le Maghreb. Caravanes de Nouveaux traités des Pisans et des Vénitiens. - . Les Vénitiens et les Pisans avaient enfin obtenu la faculté de faire des caravanes en Afrique, et il était même passé abord dans les usages du pays et ensuite dans les traités, en toutes les stations de leur marchands italiens, en Afrique. route, ils auraient le droit de faire paître au moins pendant trois jours les animaux ils conduisaient. Les traités, datés du mois de sefer , ou du mai de J. C. (), décembre (), des calendes de juin ( mai) (), et rabié ou avril (), conclus par les républiques de Venise et de Pise, avec les différents princes du Maghreb du milieu, assurèrent ces priviléges aux commerçants de leurs