territoire militaire, savoir : Hennaya, Aïn-Temouchent, Oued-el-Hammam. Hennaya. Ce village est situé à kilomètres nord-ouest de Tlemcen sur la route de Lella-Maghrnia , de Nemours et de Rachgoun. Placé au débouché principal de la vallée de la Tafna vers Tlemcen, il a une assez grande importance militaire, en même temps il est appelé à un bel avenir comme centre agricole Son territoire est sain et fertile; bien arrosé, il peut se prêter à tous les genres de culture. Aïn-Temouchent. Ce centre est sur emplacement même du camp de ce nom, sur la route Oran à Tlemcen; il a un territoire de , hectares. Sa situation est très-bonne; il trouvera un débouché facile pour les produits du sol et devra prospérer. est seulement à la fin de que Aïn-Temouchent a été créé; déjà un certain nombre de familles y sont établies et ont commencé des travaux exploitation. Oued-el-Hammam. Sa création remonte à la même époque que celle Aïn-Temouchent. Des fonds ont été alloués pour installation dų village, et déjà plusieurs demandes de concessions ont été faites. Placé sur la route Oran à Mascara, au delà du Sig, il est bien situé pour écoulement de ses produits. Le génie occupe utiliser le cours de Habra pour irrigation une partie des terrains compris dans le lotissement affecté à ce centre, ce qui le mettra dans de meilleures conditions de succès. De plus, la chute eau résultant du barrage établi sur la rivière pourra servir à faire marcher quelques moulins à blé ou toutes autres usines, et procurera ainsi aux colons de nouveaux avantages. Indépendamment de ces créations, des travaux considérables ont été effectués par le génie pour le dessé- chement et irrigation de la plaine du Tlėlat et de celle Eghris. Une somme de , francs a été dépensée, pour cet objęt, en . Les autres centres existant avant , dans le territoire militaire, sont : SUBDIVISION ORAN. Saint-Denis-du-Sig. De nombreux travaux de construction et de culture, ont été exécutés par les colons de ce village, dont la création remonte à . On y comptait, en , maisons construites et quelques-unes en cours exécution, , hectares de terrains en pleine culture. Les plantations sont nombreuses et bien entretenues; on y remarque, notamment, de beaux plants de vigne. Des canaux irrigation dérivés du Sig suffisent à tous les besoins. La route Oran assure un écoulement facile à tous les produits du sol. Ce village est dans excellentes conditions de prospérité. Sainle-Léonie. Placé à environ kilomètres Arzew, ce centre est en voie de progrès; mais le peu aisance des colons est un grave obstacle à avancement des cultures, et État a dû venir à leur secours dans assez larges proportions. SUBDIVISION DE MOSTAGANEM. La Stidia. Ce village, fondé en au moyen émigrants prussiens dépourvus de toutes ressources, est parvenu, grâce à son activité et à son énergie, grâce aussi au concours de État, à se créer des moyens existence et à mettre en culture une notable partie de son territoire. La dernière récolte a été trèsabondante. En , une somme de , francs a été employée à la Stidia en travaux utiles, tels que construction ( ) de puits, canaux irrigation, et reboisement des dunes qui bordent la mer pour préserver les récoltes de atteinte des vents du large qui sont très-nuisibles dans certaines saisons. Les Libérés. Composé entièrement, à origine, de militaires libérés, ce centre a été créé en ; il est près de Mostaganem, dans la vallée des Jardins. Le sol, en cet endroit, est un mélange de sable et de terre rouge particulièrement favorable à arboriculture. Aussi, depuis quelques années, les colons ont-ils effectué de nombreuses plantations de vignes et de mûriers qui ont parfaitement réussi. Dans un prochain avenir ces colons pourront se livrer avec avantage à la production de la soie. Une nopalerie existe dans le village. Les travaux de construction et de culture entrepris par les colons témoignent de leur activité. En leur situation est très-satisfaisante. somme, SUBDIVISION DE SIDI-BEL-ABBÈS. La subdivision de Sidi-bel-Abbės, par sa position centrale entre Oran et Daya, est-à-dire entre le littoral et les hauts plateaux une part, Mascara ct Tlemcen de autre, semble comporter, avant tout, une grande occupation militaire destinée à surveiller ouest et le sud de la province et à couvrir la plaine Oran. Situé dans un pays riche et fertile, sillonné de cours eau et couvert de bois, dont Etat est devenu propriétaire par suite des émigrations de , ce point peut être considéré comme un centre agricole un grand avenir. A tous ces avantages viennent se joindre aujourhui la facilité des communications et la sé- curité dont jouit le pays. La banlieue agricole de Sidi-bel-Abbès comprend , hectares. est en , seulement, que on a commencé à construire la ville de Sidi-bel-Abbės, et déjà, à la fin de , elle avait acquis une certaine importance par ses établissements militaires; les constructions privées se poursuivaient; le pays était assaini, planté, percé de routes; en même temps, on entreprenait le défrichement de la ceinture de jardins qui entourent cette ville ; et les colons concessionnaires se mettaient rapidement à oeuvre. Depuis lors, Sidi-bel-Abbès est complété à intérieur, tandis que les travaux de colonisation ont continué activement dans la banlieue. Trois villages se sont spontanément formés autour de Sidi-bel-Abbès. ° Sidi-Lasshen, situé près de la rivière de la Mekerra, sur la route conduisant à Tlemcen. Ce village a besoin pour réussir que une prise eau qui permette aux colons étendre les cultures maraîchères. Du reste il est pourvu un bon puits; ° Frenda, situé au-dessus du Sarno : les terres sont de bonne qualité, mais eau y est peu abondante et saumâtre, ce qui rend avenir incertain; º Sidi-Brahim : placé dans excellentes conditions de développement sur le nouveau tracé de ia route Oran, dominant la vallée qui porte son nom, ce centre est entouré de terres fertiles arrosées par anciens barrages arabes on laisse fonctionner jusà ce on puisse régulariser la prise eau. Il est appelé à devenir une des plus belles localités de la subdivision, Tout le terrain qui environne Sidi-bel-Abbės est en plein rapport; indépendamment des céréales, les colons ont fait des essais de tabac et de colon qui ont réussi. Une pépinière subventionnée par administration été fondée. Daya. Ce poste, situé sur les hauts plateaux, a eu jusà présent peu importance sous le rapport de la colonisation. Quelques cultures y ont été entreprises par la population civile. SUBDIVISION DE TLEMCEN. Tlemcen. Cette ville, qui est la position militaire la plus importante de la province de ouest, est appelée à devenir un des principaux marchés intérieurs et un des plus riches centres de colonisation de Algérie. Située à la partie inférieure du versant septentrional une montagne qui abrite des vents du sud, rafraîchie par la brise de mer, Tlemcen se trouve dans excellentes conditions de climature et de salubrité. Des sources nombreuses dont quelques-unes tombent en cascades des crètes de la montagne, sont distri ( ) buées dans la ville et se répandent par des canaux irrigation dans les jardins intérieurs et dans la campagne. Des bois oliviers, de figuiers et de grenadiers enveloppent. On a créé, peu de distance des portes, une pépinière considérable contenant aujourhui hectares défrichés, et possédant plus de , arbres fruitiers et plus de , arbres forestiers, ce qui a permis de faire dans la ville comme aux environs de nombreuses plantations. Des chemins vicinaux praticables pour les voitures, ont mis Tlemcen en communication avec les campagnes environnantes. Cinq villages ont été créés dans sa banlieue et promettent de prospérer. agriculture a fait des progrès sensibles. Non-seulement le pays suffit à sa consommation, mais il exporte environ , quintaux de céréales à Oran, et une égale quantité chez les Hammian du désert. olivier est, à Tlemcen, objet une culture très-intelligente; on évalue à , hectolitres la quantité huile fabriquée en . Enfin, le commerce des laines y prend de jour en jour plus importance; la quantité vendue annuellement élève à environ , quintaux, au prix moyen de francs. La situation de cette localité est donc des plus satisfaisantes. Indépendamment du centre Hennaya dont il a été parlé plus haut, villages entourent Tlemcen. On va faire connaître leur situation. Bréa. Le plus ancien des villages créés dans la subdivision, Bréa est situé à kilomètres environ de Tlemcen. En , était une simple ferme exploitée par administration; plus tard, on construisit près de cet établissement le centre actuel. Il est entouré un parapet avec fossé et contient. maisons. Indépendamment des puits, plusieurs sources donnent de eau pour les irrigations. Toutes les cultures sont appelées à y réussir. Négrier. Ce centre, placé sur la route Oran, à , mètres de Tlemcen, a été créé en ; il est entièrement construit et possède maisons. Les eaux de la Seysaf , retenues par un barrage , et plusieurs sources servent aux irrigations des jardins et des prairies. Seysaf. — Situé à est de Tlemcen, il date de , et se trouve également dans de très bonnes conditions par rapport à la qualité des terres et aux moyens irrigation. Ce village est complétement installé. Mansourah. A ouest de Tlemcen. Situation également favorable. Les autres centres de cette subdivision sont : Nemours (Djemaå-Ghazaouat). — Petite ville fondée en , et dont nos fréquents démêlés avec le Maroc ont démontré importance pour le ravitaillement des troupes. Elle est située au bord de la mer, au débouché de la vaste et fertile pleine de Nédroma, et à kilomètres de embouchure de Oued-Kiss qui marque, à ouest, la limite du territoire algérien. Le commerce y progresse une manière sensible et apport des céréales sur ce point devient, chaque année, plus considérable. Les colons se sont peu livrés à la culture. Les progrès eussent été plus sensibles, si les habitants avaient été dans une certaine appréhension de avenir, relativememt au projet occupation de Rachgoun dont il sera parlé plus loin. Lella-Maghrnia. Ce poste, créé en , à lieues ouest de Tlemcen, près de la frontière du Maroc, est encore un point militaire. La population civile y est très-peu nombreuse, et toute tentative de colonisation doit être ajournée dans état insalubrité où se trouve cette localité. Des projets sont faits pour son assainissement, au moyen de la dérivation de oued Ouer-el-Fou, dont les eaux se perdent en laissant sur un grand nombre de points des plaques pestilentielles. Ce travail servira en même temps aux irrigations. Il existe sur la rive gauche du ruisseau, au pied du camp retranché, une pépinière qui fournira plus tard des arbres espèces variées. Sebdou. -- Situé à lieues sud de Tlemcen, Sebdou a eu, jusici, comme les deux centres précédents, un rôle militaire. Il forme à la fois extrémité de notre ligne défensive du côté du Maroc et du côté des hauts plateaux. état sanitaire de la contrée, abondance des eaux, détermineront un jour, sur ce point éloigné, des tentatives de colonisation de la part des Européens. ( ) SUBDIVISION DE MASCARA. le pré- Les centres existant en territoire militaire, indépendamment du village de Oued-el-Hammam dont il a été parlé plus haut, sont, près de Mascara : Saint-Hippolyte. - - La création de ce village situé à est de Mascara, remonte à , mais elle a été régularisée en . Les colons, qui sont presque tous anciens militaires, ont travaillé avec zèle et sont en voie de bons résultats. Le jardinage et la culture des céréales réussissent dans cette localité, qui trouve, à Mascara, un écoulement avantageux de ses produits. Saint-André. — Ce centre, situé à , mètres à ouest de Mascara, mais plus considérable que cédent, est également en voie de prospérité. If date de la même époque. Une belle route carrossable le relie à Mascara. Les cours eau Aïn-Zoudman et Arribia arrosent ce territoire et ajoutent à la fertilité du sol. Plus loin : Tiaret. - A lieues est de Mascara, compte une population civile flottante de à individus, qui, la plupart sont des ouvriers art et des industriels. Quelques colons, cependant, ont obtenu des concessions autour de ce poste, qui est appelé à devenir le centre du commerce de la province avec les tribus sahariennes qui sont comprises entre le Djebel-Amour et les Chotts. Saïda. Le territoire de Saïda présente toutes les conditions favorables à la colonisation, telles que moyens irrigation, pierre à bâtir, bois de construction, sol très-fertile, etc. Depuis , une grande quantité de terrains a été défrichée ( hectares); les produits des cultures y ont été très-abondants; on y compte une centaine de colons occupant tous de agriculture. Saïda est aussi un lieu propre aux échanges avec les caravanes du sud. ° Colonisation libre. SUBDIVISION ORAN. Les exploitations isolées de cette subdivision qui méritent être mentionnées sont celles de Union agricole du Sig, Arbal, de Afra, de Kristel et de Sainte-Barbe. Indépendamment de la grande culture, on occupe dans ces exploitations de amélioration des races de bestiaux, de élève des chevaux, de la production du tabac et des autres plantes industrielles. Malgré des embarras pécuniaires, Union agricole du Sig a fait de grands progrès. Les constructions de la ferme ont augmenté ainsi que ses culturés; plus de , pieds arbres ont été plantés. La ferme Arbal, compte hectares de terrains défrichés, , arbres plantes. Elle possède, en outre, plus de chevaux ou mulets, porcs, bæufs ou vaches, et un troupeau de , béliers et brebis indigènes. Les concessionnaires ont aussi établi une pépinière et un moulin à vent. Le bon état de cette exploitation, intelligence avec laquelle elle est dirigée, lui ont valu assez récemment la dénomination officielle de ferme-modèle. Les propriétés de Sainte-Barbe, de Afra et de Kristel sont également en voie de développement. En dehors de ces exploitations, il existe bon nombre de petites fermes bien conduites et qui donnent des espérances pour avenir de la colonisation. SUBDIVISION DE MOSTAGANEM. Les exploitations isolées de cette subdivision sont particulièrement concentrées dans la vallée des Jardins, qui renferme concessions, appartenant pour la plupart à des habitants de Mostaganem. Environ habitations rurales ont été élevées sur ces concessions, et se distinguent, en général, par leur bonne construction. Riche de plantations et irriguée au moyen de nombreuses norias, la vallée des Jardins forme un territoire abondant en produits de toute sorte. ( ) SUBDIVISION DE MASCARA. Les exploitations privées qui méritent mention dans ce territoire sont : la première, celle de M. Delonca, qui remonte à , et se trouve située à Oued-el-Hammam. Ce colon a eu de 'grandes difficultés à vaincre, et il a parfaitement réussi. La seconde, appartenant aujourhui à M. Meyer, de Mascara, près du pont de Oued-el-Hammam, est aussi très-bien cultivée : elle sert auberge aux voyageurs. autres fermes existent dans les environs de Mascara, mais ont une médiocre importance. SUBDIVISION, DE SIDI-BEL-ABBÈS. peu Dans état actuel, on ne compte dans la subdivision que trois ou quatre fermes un considérables : ce sont celles de MM. Lacretelle, Didier et Bleuse, près de Sidi-Brahim. Les produits de la dernière récolte y ont été très-abondants. SUBDIVISION DE TLEMCEN. Il existait, en , en dehors des centres de population, aucune exploitation isolée une certaine importance appartenant à des Européens. près de la ° Développements à donner à la colonisation. On a déjà eu occasion de faire remarquer que administration occupait de constituer autour des villes de intérieur un territoire agricole en rapport avec importance de chacune elles. Mais, pour que ces villes puissent prospérer, il faut elles soient reliées à celles du littoral par de bonnes routes, dont la sécurité serait garantie par des centres routiers il importe de créer promptement. Des avant-projets ont été préparés pour la création de villages sur le parcours des principales routes de la province Oran. Il résulte de ces projets il serait possible de créer immédiatement dix villages, savoir : ° sur la route Oran à Tlemcen, pour faire suite aux centres de Misserghin et Bou-Tlélis: Bourchache, à extrémité est du lac de Misserghin ; Rio-Salado, sur les bords de la rivière de ce nom; Aïn-el-Kial, entre Aïn-Temouchent-el- Isser; Oued-Isser, auprès du pont, et Arviguier, sur un plateau dominant la rivière. ° Sur la route Oran à Mascara : Tlėlat, au delà des villages de la Sénia et du Figuier; Oued-Krauf et Lunette-Perregaux; º Sur la route Oran à Sidi-bel-Abbės : à partir du Tlélat, les Ouled-Aly Sidi-Hamadouch, Mekerra. Quant aux centres à créer sur la route de Mostaganem à Mascara et à Tiaret, par Dar-Sidi-Ben-Abdallah, leur établissement est nécessairement subordonné à celui de la ville il est depuis long-temps question de créer sur le Ménassa, au centre du pays des Flittas. Cette ville nouvelle des Dar-Sidi-Ben-Abdallah se trouverait en contact avec les populations du désert; il y établirait un commerce important avec le marché de Tiaret, où arrivent les laines du Sahara, et où se rendent les blés du Tell. Ce point commanderait tout le pays des Flittas, et renfermerait le cours inférieur du Chélif et de son affluent la Mina, entre deux massifs occupés par la race européenne. Les études prescrites à ce sujet ne sont pas encore entièrement achevées. Il y a quelques années, administration avait conçu le projet de fonder, à embouchure de la Tafna , une ville une certaine importance, et y construire un port, de manière à assurer écoulement des riches produits agricoles du territoire de Tlemcen et de tout le pays limitrophe de la Tafna. exécution de ce projet aurait non-seulement un grand intérêt au point de vue de la colonisation, mais présenterait encore de grands avantages au point de vue politique, surtout, si ce port était établi pour recevoir des bâtiments un fort tonnage. pas oublier, à ce sujet, que, sur la longue ligne de côtes comprise entre Oran et la frontière du Maroc, il existe aucun port pour abriter nos navires en cas de gros temps, ou pour leur servir de Il ne faut pas ( ) refuge en cas de guerre maritime. Il y a là une lacune il est essentiel de combler dans intérêt du pays et de avenir de nos possessions Afrique. Or, il résulte des études faites récemment par une commission spéciale, que la création dans anse de la Tafna un port présentant une superficie de hectares et ayant une profondeur moyenne de mètres, est-à-dire propre à recevoir des bâtiments un fort tonnage, coûterait une somme de ,,', somme il faudrait doubler, attendu la nécessité de supprimer la barre existant à embouchure du fleuve. En présence une aussi forte dépense, ce projet a dû être ajourné ainsi que celui de la ville à créer, et il a été décidé on se bornerait, quant à présent, à fonder, à embouchure de la Tafna, un petit centre de population, qui sera relié à Tlemcen par une bonne route. Cette création aura pour effet de déterminer un mouvement de colonisation qui rendra plus tard établissement du port indispensable. PROVINCE DE CONSTANTINE. S ler - COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par administration. Il a été créé, en , sur le territoire civil, deux centres de population situés un et autre dans arrondissement de Bône; ce sont Alélick et El-Hadjar. On va faire connaître leur situation en même temps que celle des autres centres existant dans le département, en procédant par arrondissements dans ordre suivant : Arrondissement de Bône, avec les districts de Guelma et de la Calle; Arrondissement de Constantine, avec le district de Sétif;, Arrondissement de Philippeville , avec le district de Bougie. ARRONDISSEMENT DE BONE. Duzerville. Bien que la création de ce centre remonte à , ce est réellement en il a été possible y installer des colons. Ce village, situé à kilomètres de Bône, à mi-chemin de cette ville à Mondovi, est placé dans une vaste et fertile plaine, au point qui sépare les routes conduisant de Bộne à Mondovi et à Guelma. La route qui relie Duzerville à Bône est complétement achevée. Ce village est donc dans les meilleures conditions de succès, Les deux puits il possède fournissent une eau abondante et de bonne qualité. Une douzaine de familles avaient pris possession de leurs concessions à la fin de , et occupaient avec ardeur de leurs travaux de construction et de culture. La récolte faite par eux, en , tant en céréales en foins, a été satisfaisante. Si les colons de Duzerville, tout en profitant des avantages que procure le passage des voyageurs et des voitures, se livrent avec zèle aux travaux des champs, ils jouiront certainement, ici à quelques années, une véritable aisance. El-Hadjar. – Ce centre est à environ kilomètres de Duzerville, sur la route conduisant à Penthièvre. Les cultures y sont plus avancées à Duzerville. On y remarque beaucoup de tabac. Des plantations importantes, principalement en mûriers, ont aussi été effectuées par les colons. Les céréales et les foins ont donné, en , abondants produits. achèvement prochain de la route de Bône à Guelma va permettre à ce village de prendre tout son développement. Alélick. — Ce village est situé à kilomètres de Bône, dans la plaine qui porte son nom. Les colons qui y ont été installés sont laborieux. Indépendamment des hectares ils ont ensemencés en , ils ont beaucoup planté, principalement des mûriers, auxquels le sol de Alélick convient très bien; enfin ils se ( ) État disposent à construire sur leurs concessions. Ainsi tout donne lieu espérer que le riche territoire de Alélick, recherché avec tant empressement par les habitants de Bône, sera bientôt en pleine culture. Bugeaud. Ce village, plutôt forestier agricole, est situé à entrée de la forêt de Edough; il est relié à Bône par une excellente route. Seize maisons y ont été construites par administration, et sont occupées par des familles de bûcherons venues de France. Ces colons ont abord cultivé leurs jardins et fait quelques semis de tabac qui ont bien réussi; ils occupent de défricher leurs lots ruraux. La composition de ce village est généralement bonne; les femmes y sont très-laborieuses. Tout donne lieu de penser que les sacrifices faits par pour installation ne seront pas stériles. . District de la Calle. - Il existe aucun centre de population dans ce district, excepté la ville de la la Calle, qui est appelée à se développer par le commerce et industrie des- mines. La presîle est entièrement couverte de maisons bâties à européenne avec étages. La nouvelle ville commence aussi à se couvrir de constructions. Le terrain concessible est peu étendu aux environs de la Calle. Environ hectares, formant trois concessions étaient en état exploitation à la fin de . District de Guelma. — Hors la banlieue de Guelma, il existait pas, en , de centre de population dans ce district. La colonie agricole, créée en aux environs de Guelma, a été, en , réunie à ce centre. Il en sera parlé dans la notice concernant ces colonies. Un projet est à étude pour la colonisation autour de Guelma et la création de villages destinés à fixer sur ce point si intéressant une nombreuse population. ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. Il existe point de centres de population dans le territoire civil de cet arrondissement, mais seulement des exploitations particulières. : Un décret du novembre a institué un commissariat civil à Sétif, qui, depuis , était placé sous le régime militaire. Aucun centre de population existe encore dans étendue de la zône civile. Quant à la banlieue, son peuplement avance que lentement, bien que les terres concessibles y manquent point. Cet état de choses doit être attribué à la position reculée de Sétif, à la difficulté de communiquer avec la côte. ouverture, déjà exécutée, de la route carrossable de Sétif à Bougie, est destinée à changer cette situation. Elle facilitera la venue des colons, ainsi que exportation des produits agricoles. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. Depuis , la colonisation autour de Philippeville a pas éprouvé de ralentissement sensible dans sa marche. Si aucun fait saillant est à citer, pour , est que le territoire de ce chef-lieu est devenu trop restreint pour satisfaire aux besoins de la population et pour favoriser les intérêts qui appuient sur agriculture. Il y a plus de terres à concéder, mais on occupe étendre ce territoire. Trois centres de population ont été créés, depuis quelques années, aux environs de Philippeville. Valée. — Ce village est entièrement peuplé et formé de familles françaises. Chaque année la position des colons améliore. Toutefois, les travaux de culture sont encore peu avancés. absence de ressources nécessaires et les mauvaises récoltes ont nui abord à la mise en valeur des terres. La culture de la vigne et les plantations sont en progrès. Damrémont. Ce village est resté à peu près stationnaire depuis . Ses cultures ont pris peu de déve. loppement; une grande partie des terres est aménagée en prairies. Quelques colons ont essayé, en , des semis de tabac qui ont bien réussi. Saint-Antoine. - - Le progrès est plus sensible dans ce village. Indépendamment des céréales et des fourrages, olivier, le mûrier, le tabac y sont objet de soins intelligents. On y remarque aussi de nombreux plants de vignes. En résumé, ces trois villages, pourvus de bonnes voies de communication et un riche territoire, ont pas encore pris de développement : ils sont trop rapprochés de Philippeville, où leurs habitants ont trouvé ( ) plus commode pour eux de occuper jusà ce jour. Les concessions actuelles sont destinées à passer insensiblement dans les mains des habitants de cette ville, qui en serviront comme de maisons de campagne. District de Bougie. Le village projeté aux environs de Bougie a pu encore, en raison de la situation politique des pays environnants, être commencé. Les cultures sont limitées à la banlieue de cette ville. Un décret du août a amélioré cette situation, en portant de , à , hectares, étendue de cette banlieue. Le territoire colonisable est trouvé ainsi augmenté de hectares. District de Sélif. — est à la fin de seulement que ce territoire a été placé sous le régime civil, et, par ce motif, il en est fait mention ici que pour mémoire. On fait connaître plus loin sa situation, sous le paragraphe Colonisation en territoire militaire. ° Colonisation libre. Arrondissement de Bóne. — Il existe dans la banlieue de cette ville un certain nombre exploitations particulières, dont plusieurs sont parfaitement entretenues et ont une grande valeur. La petite plaine de Bône fournit en abondance des légumes, des fruits, des céréales, du tabac, etc.; elle est plantée en mûriers, oliviers, figuiers, orangers, etc. Les propriétaires de la grande plaine, qui pendant trop longtemps étaient contentés de louer leurs terrains aux Arabes pasteurs, ou de récolter des foins, sont entrés dans le mouvement colonisateur. Il en est de même des Arabes, dont quelques-uns ont construit des fermes, où ils ont adopté notre mode de culture et nos instruments aratoires. Aux portes de la Calle, une étendue de terrains de hectares environ a été concédée à trois concessionnaires. Dans le district de Guelma il existait, en , fermes particulières une valeur approximative de , francs. Il avait été dépensé en travaux de défrichement et irrigation au delà de , francs; plus de hectares étaient ensemencés; de nombreuses plantations avaient été faites par les colons. Arrondissement de Constantine. — Les exploitations privées établies dans la banlieue de Constantine sont en voie de progrès continu. Elles étaient, à la fin de , au nombre de . Les travaux déjà effectués en constructions, cultures et plantations sont considérables. Les colons possèdent un nombreux bétail. En un mot, aspect des campagnes change de face année en année sur ce territoire, et beaucoup de terrains qui, il y a cinq ans, étaient encore livrés à la vaine pâture, sont aujourhui couverts arbres et produisent de riches récoltes de céréales et de plantes industrielles. La colonisation libre est encore peu développée aux environs de Sétif; on en a fait connaître plus haut les motifs. Arrondissement de Philippeville. Les nombreuses concessions faites en dehors des villages ont absorbé la presque totalité des terres susceptibles être livrées à la culture. Le moment est venu de reculer les limites du territoire civil, pour donner satisfaction aux intérêts du pays et un emploi utile aux capitaux. Sur près de , hectares de terres aliénées au profit des entreprises particulières, plus de , hectares ont été défrichés, cultivés, plantés ou aménagés en prairies naturelles pour entretien du bétail. Les cultures se perfectionnent chaque jour. est surtout vers les cultures industrielles que les colons des fermes isolées commencent à tourner sérieusement leur activité et leur intelligence. éducation et engraissement du bétail, qui ne pouvaient se développer faute de débouchés assurés, marchent de front avec les défrichements et les cultures, grâce à la dernière loi douanière. La valeur des exploitations isolées était, en , de ,, francs, le nombre des animaux de ,. Ces résultats témoignent hautement de activité et du zèle des colons. District de Bougie. — Toutes les terres domaniales disponibles, qui constituent le territoire civil, sont concédées et en voie exploitation. ( ) º Développements à donner à la colonisation. Arrondissement de Bóne. — Un centre nouveau est projeté sur le territoire de Bône, entre cette ville et Mondovi; mais est par les efforts de industrie privée que la colonisation devra principalement se développer sur ce point. Le riche territoire qui environne Guelma est appelé á un bel avenir : après les projets arrêtés, une banlieue agricole environ , hectares serait constituée autour de Guelma, avec six villages, dans chacun desquels, indépendamment des petites concessions, il serait réservé des lots de moyenne étendue. intervalle laissé entre ces villages serait occupé par de grandes concessions. Ainsi, tous les genres de propriétés se trouveraient réunis de manière à se prêter appui. Il est bien à désirer que ce projet puisse être promptement exécuté. Arrondissement de Constantine. On sent depuis longtemps la nécessité agrandir la banlieue civile de Constantine. Des études ont déjà été faites dans ce but. extension aurait lieu dans la direction nord du territoire, le long de la route de Constantine à Philippeville. On lève le plan de cette annexe, qui doit comprendre environ , hectares. Avant peu, ces nouvelles délimitations pourront être régulièrement autorisées. Arrondissement de Philippeville. administration occupe également