Biban, et parvenait sans difficultés de terrains à Constantive: était la route par laquelle les Romains, dans leur beau temps, avaient habituellement fait communiquer la province de Maroc avec celle de Cirta et avec la province Afrique proprement dite. Médéah se trouve à peu près à onze cents mètres au-dessus du niveau de la mer; en été les chaleurs y sont grandes; mais en hiver il y fait très-froid. Les oliviers et les orangers ne y trouvent plus; les arbres sont le mûrier, le poirier, le peuplier, le cerisier et autres espèces habituelles aux climats Europe; les vignes y sont en grande abondance; elles y forment la partie principale de la culture, et produisent un raisin excellent. Lorsque les Français établirent, en , dans cette ville, ils la trouvèrent évacuce en entier par ses habitants ; ceux-ci, depuis, ont pas cherché à y revenir. Médéah sera plus tard la station destinée à assurer les communications et le commerce entre le Sahara , les Beni-M'zab et Alger. Cette ville, dans sa partie basse , renferme une fontaine très-abondante, une bonne cau, et présentant des traces de travaux antiques. La ville haute, ancienne forteresse romaine, offre aucune source; elle a seulement dans sa portion déclive deux puits excessivement profonds. Pour parer à cet inconvénient si dangereux, les Romains avaient relié à leur citadelle, par un chemin incliné, couvert par un rempart et par des tours, descendant le long de escarpement ouest, une magnifique source sortant avec une force extrême de dessous le rocher qui supporte la ville haute elle-même. En , il fut décidé on emparerait de cette même cau, au moyen une pompe et une demi-colonne creuse en forte maçonnerie appliquée contre escarpement. eau est en abondance dans les terrains qui enveloppent Médéah; elle fut jadis distribuée de tous côtés par des canaux irrigation. Dès , la garnison française rétablit plusieurs de ces canaux avec soin, afin entretenir, malgré les grandes chaleurs de juillet et août, des prairies pour la nourriture de ses baufs; elle réussit malgré son petit nombre, et importance et étendue des autres travaux elle avait à exécuter. elle y MILIANAH. La ville de Milianah, dont nous avons pris possession le juin , est située dans les montagnes de Atlas, à mètres environ au-dessus du niveau de la mer, et à cinq milles de la plaine du Chélif, elle voit se développer sur une grande étendue. Suspendue en quelque sorte au penchant de la montagne et bâtie sur le flanc un rocher dont elle borde les crêtes , elle est assise sur des dépôts de carbonate cal- ENVIRONS DE Sidi Cheniin de Bou Fruha Poste MILANAN rezul ca Moulin Sidi Mohammed Salad Mar' Chemin Die R VI njega Gravipar J. Schwaerzlé rue Tinyhien . Echelle so Soo DE MILIANAH. UCH TO UN Fontaine ben Abbes Har? Chemin Alger u Tord Moulin Poste Houlm Fonderie lasball Touch corrent Qurd Imp"de aeppelin et Cle Quai Voltaires falli ( ,) goo Hoo Metres ( ) caire , recouverts argile, de débris de constructions et de terre végétale. Elle est bornée au nord par le mont Zakkar, qui la couvre entièrement de ce côté; au sud, par une vallée fertile, que le petit Gontas sépare de la plaine; à est, par un ravin elle domine à pic; à ouest, par un plateau arrosé eaux vives, qui y appellent et y favorisent la culture. Le mont Zakkar, élevé à , mètres environ au-dessus du niveau de la mer, se prolonge à est et à ouest, en se reliant à la chaîne des montagnes ; ses extrémités touchent aux territoires des deux tribus voisines, les Righa et les Beni-Menasser. Sans être entièrement dépourvu de terres végétales, ce mont apparaît autant plus aride on examine plus près de son sommet; mais, à mesure il descend vers la ville, son versant méridional se couvre de verdure, arbres fruitiers et de jardins. armée française trouva Milianah livrée aux flammes : aux ravages de incendie vinrent se joindre iné- vitables dégradations, conséquences de abandon de la ville par ses habitants et des premières nécessités de occupation militaire. Il y eut abord beaucoup de ruines et de décombres; il en reste encore aujourhui : toutefois, les grands travaux qui exécutent ne tarderont pas à faire disparaître jusaux derniers vestiges des malheurs de la guerre. Les maisons de Milianah, toutes composées un rez-de-chaussée et un étage, sont construites en pisé fortement blanchi à la chaux, et renforcé habituellement par des portions en briques; elles sont couvertes en tuiles. Presque toutes renferment des galeries intérieures et quadrilatérales, de forme irrégulière, soutenues assez souvent par des colonnades en pierre et à ogives surbaissées. La population de Milianah pouvait être environ sept ou huit mille habitants, parmi lesquels il se trouvait des familles riches et considérables, à en juger par le luxe et élégance un certain nombre de maisons, qui heureusement sont demeurées intactes. Cette population se composait Arabes appartenant à une foule de tribus ennemies entre elles, telles que les Righa, les Beni-Menasser, les Reyra, les Lachem, les Beni-Zoug. zoug, etc. et un grand nombre de Maures ou Koulouglis, auxquels les plus belles habitations appartenaient. La ville renferme vingt-cinq mosquées, dont huit sont assez vastes et jouissent un certain renom. La plus remarquable est la Djama-Kebir (Grande-Mosquée). Après elle viennent les marabouts ou Zaouïas de Sidi-Mohammed, Ben-Kassem, de el-Kali et de Ben-Ioulef. Comme celles de toutes les villes arabes, ses rues sont étroites et tortueuses; mais des eaux abondantes alimentent, par une multitude de tuyaux souterrains, les fontaines publiques et celles des maisons, pourvues ailleurs de plantations orangers, citronniers et grenadiers. incendie et les démolitions forcées qui suivirent occupation avaient, sur beaucoup de points, détruit ou engorgé les tuyaux , et le cours des eaux se trouvait presque partout interrompu; mais à aide de travaux actifs on est parvenu à rétablir la circulation de celles qui doivent alimenter les établissements militaires et un grand nombre de fontaines ou lavoirs; de plus, les eaux qui servent à irrigation des jardins ont été distribuées dans les places publiques et les rues les plus fréquentées. La place de Milianah se compose un mur enceinte en partie bastionné, une casbah et un réduit de Casbah qui appuient sur enceinte. Le réduit est peu étendu; il a été construit par les Turcs , et les murs, en pisé une énorme épaisseur, sont une grande dureté. La casbah proprement dite, entourée un fossé, est ænvre de occupation française; enfin le mur enceinte, formé presque partout par les murs en terre des maisons, a dû être reconstruit, et ce travail est aujourhui à peu près achevé. On a établi également sur tout le pourtour de enceinte une large rue de rempart. Le flanquement de la place est assuré au moyen de trois bastions terrassés, de quatre tours en maçonnerie, dont deux construites par armée, du réduit de la casbah et de quelques ouvrages moins importants. occupation française a établi de grandes places et percé deux larges rues dans la direction des vents régnants à Milianah. La première de ces rues aboutit à la porte Zakkar; la seconde, à celle du Chélif : toutes deux percées par armée, ces deux portes, en pierre de taille, remplacent celles de est et de ouest, qui existaient au moment de la prise de la ville. La place est pourvue ouvrages extérieurs au nombre de quatre, construits ou perfectionnés dans le but de donner un point appui aux sorties de la garnison contre les tribus voisines, et empêcher la formation embuscades ennemies. ( ) Deux routes partent de Milianah : une sort de la porte du Chélif, aboutit par une pente douce à un escarpeinent qui se termine au pied du mamelon sur lequel armée avait établi une batterie le juin , et de là se dirige par un terrain peu accidenté sur un marabout fortifié, situé à entrée de la plaine du Chélif; autre part de la plaine du Zakkar, converge vers une maison crénelée faisant partie des ouvrages extérieurs, va passer au-dessous de la forge Abd-el-Kader, traverse un petit ruisseau et parcourt un terrain presque de niveau jusau massif oliviers de la vallée sud, où se trouvaient les anciens fours à chaux de la ville, et de là rejoint la première route, après avoir franchi deux ruisseaux encaissés. La moitié de cette route, la plus voisine de la ville, a été récemment réparée et rendue carrossable. La forge dite Abd-el-Kader est située sur le versant gauche du ravin qui borne la ville à est. Le bâtiment principal de cette usine, qui a environ mètres de long sur de large, est construit en moellon et recouvert en tuiles. Sa façade, un style tout à fait moderne, présente trois arcades uniformes et à plein cintre; le bâtiment renferme cinq fourneaux dits à la catalane alimentés par une trompe dont les bases ont mètres de hauteur, et reçoivent les eaux des sources de est. Ces eaux, échappant du réservoir, faisaient mouvoir un martinet auprès duquel on a trouvé quelques ébauches assez grossières de baïonnettes. A angle nord-ouest et en retour se trouve un petit bâtiment sans hauteur, de mètres carrés de surface et servant atelier aux ouvriers en bois. Un bâtiment voûté, enclavé dans le réduit de la casbah, a été dégagé des constructions qui obstruaient. Réparé et isolé par un mur de clôture, cet édifice forme aujourhui un magasin à munitions. Le réduit de la casbah contient également une salle armes spacieuse, qui y a été établie depuis peu et qui peut contenir environ , fusils. La casbah et son réduit renferment un casernement définitif pour hommes et un casernement provisoire de même capacité. La ville, dans ses maisons les plus vastes et les mieux aérées, offre au casernement définitif des logements pour , hommes; le reste des édifices disponibles en pourrait contenir encore , : en sorte que Milianah pourrait au besoin recevoir , hommes , clos et couverts. La casbah renferme en outre les logements du commandant supérieur, du commandant de place, des officiers du génie et de artillerie, et les ateliers de construction. Milianah possède aujourhui un magasin à vivres de la contenance de , rations de toute espèce, une manutention pourvue de trois fours et un abattoir-boucherie. hôpital, dont la situation ne laisse rien à désirer, est composé un ensemble de bâtiments parfaitement en état, qui peuvent recevoir plus de malades. Une pharmacie et une salle de bains y sont annexées dans un local particulier, ainsi que les logements des officiers de santé et administration. On occupe agrandir encore hôpital, et on espère porter prochainement à le nombre des malades qui pourront être reçus dans cet établissement. Le territoire de Milianah est une grande fertilité; les ravins qui le sillonnent sont couverts arbres fruitiers de toute espèce, et présentent nne végétation admirable. Les pentes les moins roides, ainsi que les plateaux et la vallée, sont formées de terres éminemment propres à la culture des grains, des céréales de toute nature, et des vignes, qui y sont très nombreuses et très-productives. La partie nord a été convertic en jardins cultivés par les troupes, qui en retirent toutes les variétés de légumes : on a également essayé y ensemencer le blé, et la première récolte en est élevée à quintaux. Le fauchage des foins, dans un rayon très-circonscrit, a produit une meule de quintaux, et quelques essais tentés sur une petite échelle ont prouvé que le territoire de Milianah pourrait produire excellents vins. Le terrain de cette ville est, comme on a déjà dit, formé principalement de dépôts calcaires, recouverts en certaines parties une couche de terre végétale, épaisse de ou mètres. Les minéraux on y rencontre sont des sulfures de plomb, des oxydes et du carbonate de fer. Le premier de ces minéraux y abonde surtout, mélangé il est vrai autres corps, et notamment antimoine. Il ne paraît pas que les indigènes aient cherché à en tirer parti, si ce est toutefois pour vernir leurs ( ) et ouvrages de poterie. On a retrouvé aussi plusieurs creusets qui avaient servi à des fontes or, et qui étaient un composé de sulfure de plomb et argile : cette circonstance 'a donné lieu de penser il existait sans doute une terre où ce mélange se trouvait tout formé; mais on a pu jusà ce jour en découvrir le gisement. Le flanc de la montagne à laquelle est adossé Milianah est formé de carbonate de chaux, une dureté moyenne, et facilement taillable au ciseau, qui a servi à lier toutes les constructions en briques de la ville, que les indigènes employaient aussi au blanchiment de leurs maisons. On trouve aussi fort près de enceinte, et à la surface du sol, une terre argileuse, qui sans doute servait à fabriquer la tuile dont se composent toutes les toitures de Milianah. En suivant, dans la direction de est le flanc du mont Zakkar, on trouve, près du ruisseau qui alimentait les anciens moulins de la ville et la forge Abd-el-Kader, des rochers très-riches en oxydes et en carbonates de fer, qui, selon toute apparence, fournissaient le minerai destiné à alimenter cette forge, à en juger par les restes de minerai on y retrouve encore, et qui sont de tous points semblables à ces roches. Au nord-est de la ville, il existe énormes gisements de marbre de différentes couleurs, une contexture très-unie et un grain très-fin; on y a retrouvé aussi de petits échantillons de marbre entièrement blanc, qui paraissent provenir du haut du mont Zakkar. Il résulte en effet des renseignements recueillis à ce sujet uprès des indigènes, il existe au sommet de cette montagne, indépendamment une mine de cuivre, une carrière de marbre blanc, qui fut découverte récemment par un ouvrier français au service Abd-el- Kader. Cette partie du Zakkar renferme également des gisements considérables de pudings une dureté extrême, avec lequel les Arabes faisaient leurs meules de moulins. Les eaux qui arrosent Milianah proviennent une multitude de sources vomies par le Zakkar à travers les nombreuses fissures de ses roches, et situées au nord-ouest de la ville. Les eaux échappent sans doute de réservoirs supérieurs ou de cavernes; et ce qui rend cette dernière supposition vraisemblable, est que le Zakkar est jamais couvert de neige et que ses eaux ne diminuent point de volume, même au temps des plus fortes chaleurs. Les eaux, qui à raison de leur provenance ne peuvent être coupées par ennemi , ont toutes la même composition chimique : elles dissolvent parfaitement le savon, cuisent fort bien les légumes, et ont peut- être un défaut, celui de être pas assez mélangées air, à cause du peu espace elles ont à parcourir entre la montagne où elles prennent leur source et la ville qui doit les utiliser. La garnison de Milianah a cherché à tirer parti des richesses naturelles qui viennent être énumérées. est ainsi elle a établi dans la place un four à chaux et une charbonnière; une suiferie où se fait le blanchiment des suifs, et qui donne excellents produits ; une poterie qui, en peu de temps, a fourni tous les ustensiles de cuisine et autres dont la ville manquait; une grande usine, avec manége, distillateur, réfrigé- rant, pressoir à vis, etc. où on a fabriqué de la bière, du cidre et de eau-de-vie de grains; une tannerie, qui a donné il est vrai que des résultats imparfaits, mais faute uniquement de quelques matières indispensables on avait pu se procurer; enfin, on a expérimenté la fermentation de aloès, en vue en extraier le ligueux et en fabriquer des cordes. Toutes ces tentatives, qui ont eu le double avantage utiliser les loisirs des troupes et augmenter leur bien-être, prouvent de quelle importance pourrait devenir Milianah, envisagé seulement au point de vue industriel. Cette ville doit à son élévation une température modérée, mais variable. La chaleur y est évidemment moins forte à Alger, Bône, Oran, etc. bien que ces points soient rafraîchis le jour par la brise de mer et le soir par les vents de montagnes. Pendant année qui vient de écouler, la température ne y est pas élevée, même au temps des plus fortes chaleurs, à plus de degrés Réaumur, et elle est généralement restée bien au-dessous de ce maxiinum. La direction des vents qui règnent à Milianah est pas moins variable que sa température : tantôt ils changent plusieurs fois dans un jour, tantôt plusieurs vents opposés convergent vers la ville. Malgré ces ( ) brusques variations atmosphériques, rien autorise à considérer le climat de cette ville comme insalubre. Les changements subits de température amènent les mois de juin et de septembre sont les seules causes sensibles et apparentes de élévation anormale que subit temporairement le chiffre des malades. Au reste, la mortalité a considérablement décru depuis les commencements de occupation, et, durant espace de cinq mois, la dernière garnison de la place a perdu, y compris les blessés, que hommes, dont avaient été évacués dans les hôpitaux de la ville par les diverses colonnes expéditionnaires. . Il serait difficile de préciser si Milianali a été fondée par les Romains, ou si une ville africaine existait déjà dans ce lieu lorsque les conquérants du monde vinrent y établir à leur tour: ce il y a de certain, est on y retrouve aujourhui des traces non équivoques de la domination romaine. A est, et à peu de distance du centre de la ville, on aperçoit les restes un ancien monument dont la façade, soutenue par des arccaux, est encore debout. La maçonnerie de cet édifice, construite par chaines alternatives de moellons et de briques, est encore en parfait état de conservation. Quelques fouilles opérées au pied de ce monument ont amené la découverte de médailles romaines. On trouve, disséminés dans la ville ou employés comme matériaux, un grand nombre de blocs en marbre grisâtre, dit petit marbre, couverts inscriptions et quelques-uns de figures ou symboles. Un de ces blocs porte sur ses faces une urne et un cercle; un second représerte un homme à cheval, ayant une épée dans une main et un rameau dans autre; deux autres portent chacun deux bustes romains, inégale grandeur; les autres sont pour la plupart des pierres tumulaires, chargées inscriptions. Parmi les restes de sculpture offrent ces débris antiques, on remarque le pied une statue de femme, dont exécution est parfaite, et deux magnifiques chapiteaux ordre corinthien, en très-beau marbre blanc. Deux colonnes en marbre blanc un assez grand diamètre, et deux autres plus petites, en marbre veiné de noir, soutiennent un petit marabout dans une mosquée, transformée en magasin aux vivres; mais aucune elles ne se rapporte à ces deux chapiteaux, qui ont dû appartenir à un édifice une vaste proportion. On rencontre également dans le voisinage de chaque mosquée de grandes pierres servant aux ablutions et creusées en pierres évier, qui, toutes de même dimension ( ", de long sur ", de large), sont arrondies intérieurement à une de leurs extrémités : uniformité et le volume de ces pierres indiquent que ce sont anciens tombeaux romains. Sur la route qui conduit à la tribu des Righa, à est de la ville, subsiste encore un reste de voie romaine; et un peu plus loin, sur le ruisseau qui faisait mouvoir la forge Abd-el-Kader, on remarque un très-beau bassin en béton et ciment de même origine. A côté de ces monuments épars de la souveraineté romaine, se montrent ceux de la domination turque. Tout le réduit de la casbah , avec ses épaisses et solides murailles en pisé, date de cette dernière période. Le mur dans lequel est percée la porte du Zakkar, la gorge des bastions Alger, une portion considérable de la vieille enceinte, située en arrière de enceinte actuelle, et plusieurs tours assises à ouest de la ville, sont également de construction turque. · enceinte turque, construite en moellons, était flanquée de nombreuses tours : elle contient un grand nombre de pierres de taille, disposées sans ordre et sans discernement, qui ont nécessairement appartenu à des édifices romains, á en juger par des moulures qui ont pu sortir de la main un ouvrier mahometan. La situation de Milianah, dominant la partie supérieure du cours du Chélil, assez rapprochée des riches tribus qui cultivent la fertile vallée arrosée par ce fleuve, et sur la ligne de communication Alger avec les principales villes de la province Oran, semble assigner un rôle important à cette place dans le système de domination politique comme dans celui occupation armée; mais pour que ces présomptions se vérifient, il faut que les communications avec Cherchel, une part, et, de autre, la vallée centrale du Chélif, soient assurees; il faut de plus que les conséquences des opérations accomplies dans ouest aient eu le temps de se faire sentir aux populations indigènes établies entre Mascara et Milianah. ENVIRONS DE EMTILE Poleric Themin Marabou! lün Solihin Орал BAR Joanne Vortugun Bon Jskerin Po Source lin Sidi Boudjedal Tün Foddhet Fort Tlemcen IRKOUL ISJATE lin El karudia Themin SIDE. NOUELE Vin ANEL HE Hair Sidi Abdelkader Umum Vart trave par Gratis Echelle (,) DR MASCARA Chemin Sidi Ibdelkader lin Timelière lidi Mohammed ben Omar Jardin de Emir BIBEL CHERGUI Bab el Cherom MASCARA Juli Mostaganem hemu BE Ouled be ELAHAN Timet bent TES Tekhlef Elida / Wollecki Marabout/ Youne Impide Kaeppelin et (" Quai Voltaire, . goo Metres ( ) PROVINCE ORAN. MASCARA (). État de la place au moment de entrée de armée française, le mai . Travaux de défense et installation. La place de Mascara, située sur le versant sud des collines qui ferment au nord la plaine Eghrès, est assise sur deux mamelons séparés par un ravin, où eau coule en tout temps. Ce ravin commence au nord par un vallon large au départ, mais se rétrécissant au bas. Un rocher taillé à pic forme alors un versant où eau se précipite en cascade, et de ce point, en descendant vers la plaine, les bords sont formés par des rochers escarpés et le ravin devient très-profond; les rochers disparaissent ensuite et le ravin élargit de nouveau en approchant de la plaine. On le passe sur deux ponts en maçonnerie , un an-dessus de la cascade, autre un peu au-dessous. La place se compose se compose de cinq parties distinctes, qui sont : Sur le mamelon à est, ° la ville même de Mascara; ° le faubourg de Baba-Ali, au nord de la ville ; ° le faubourg Aïn-Beïdha, au sud; ° un petit faubourg à est; Sur le mamelon à ouest, ° le faubourg Arkoub-Ismaïl. La ville et Arkoub. Ismaïl sont seuls entourés une chemise. La ville est placée sur la rive gauche du ravin, depuis la cascade jusau point où arrètent les rochers. La chemise qui enveloppe , peu régulière dans son tracé (voyez le plan ), a à mètres de hauteur y compris un mur de ronde crénelé, et mètre centimètres épaisseur environ. Elle est ouverte par deux portes; une, la porte Oran, au N. O; autre, la porte Alger, à E., et une poterne donnant à O. sur le ravin. Elle a un réduit ou casbah dont la face nord forme en même temps la fermeture de la place de ce côté, et isolé de la ville par une muraille de même hauteur que celle de la place. Quelques maisons en terrasse sont adossées contre cette muraille, mais ne élèvent à moitié de sa hauteur. Cette chemise de Mascara, que les Français avaient un peu endommagée en , a été réparée par les Arabes, et est trouvée en très-bon état, à exception de quelques reprises de peu importance à faire aux parements. La ville renferme plusieurs grands établissements : ceux du Beylik, deux mosquées, un caravanserail, un marché, ancienne caserne des réguliers de émir, dans la Casbah, etc. La chemise de Arkoub-Ismaïl, plus irrégulière que celle de la ville, et vue à dos dans ses pentes, a que à mètres environ de hauteur sur moins de mètre épaisseur; elle est percée par deux portes, une au nord, autre au sud, et deux poternes donnant sur le ravin à est. Cette chemise est également en bon état; elle a été construite, ainsi que les maisons elle renferme, il y a moins -un siècle, par les hommes du Makhzen de Mascara, pour y placer en sûreté leurs familles pendant leurs excursions. Outre les maisons à intérieur de enceinte, il y en a un assez grand nombre à extérieur sur les pentes du ravin, vers la ville, entre autre, un grand caravansérail près de angle N. O. () Cette notice, rédigée depuis occupation, complète, sur plusieurs points, celle publiée dans le Tableau de la situation des établissements français de Algérie, en , pages et suivantes. ( ) Le faubourg Arkoub-Ismaïl étend sur la rive droite du ravin vis-à-vis la ville. Le faubourg de Baba-Ali, le plus vaste de tous, occupe au N. de la ville le fond du vallon et monte sur la pente de la colline jusà une assez grande distance vers le N. E. Il est entièrement séparé de la ville, dont les premières maisons sont à mètres. Il ne renferme pas édifices remarquables. Le faubourg Aïn-Beïdha est placé au S. de la ville; de nombreuses constructions bordent le ravin et remontent vers le N, entre ce ravin et une partie de la face ouest de la ville. Des usines, des tanneries, etc. étaient placés sur le bord du cours eau. Ce faubourg renferme une très-belle mosquée. Les maisons et les clôtures des jardins de ce faubourg étendent jusà ou mètres de escarpe de la ville , tant au S. à O., mais en laissant libre une rue au pied du pourtour de cette escarpe, excepté près de la porte Oran où quelques maisons étaient appuyées à la muraille. Le faubourg de est a peu étendue et se compose de plusieurs groupes de maisons, généraleinent en mauvais état, en avant de la porte Alger. Des eaux très-belles circulent dans de nombreux canaux et arrosent tous les points de la ville ; elles proviennent une source abondante et qui ne tarit pas été, située à près de , mètres de la ville, et qui, à , mètres environ, traverse le grand ravin. La ville et les faubourgs, sauf quelques réparations faites dans un petit nombre de maisons, sont à peu près restés dans état où les Français les avaient laissés en . Beaucoup de maisons sont en partie démolies, et autres très endommagées. On a trouvé dans plusieurs maisons des approvisionnements de chaux et de terre à mortier; quelques édifices étaient en construction. Dans état où se trouvent la ville et les faubourgs de Arkoub-Ismaïl et de Beïdha, il sera peu difficile , en utilisant ce qui existe en bâtiments et en matériaux, y établir une manière satisfaisante un hôpital pour à malades, avec un beau jardin; des logements pour environ , hommes; des abris pour , chevaux ; des parcs et des magasins pour le corps occupation. On a pensé que, dans état actuel des choses, il convenait de laisser tel il est le faubourg de Baba-Ali, sauf à y prendre les bois de construction dont on pourrait avoir besoin ; il fallait raser le petit faubourg de est pour dégager la défense de ce côté ; il convenait enfin de réunir Arkoub-Ismail à la ville par un mur au N. en fermant le caravanserail, et par une autre muraille au S. enveloppant le faubourg de Beïdha , de manière à former de Mascara, de Arkoub-Ismaïl et de Beïdha une seule grande place, ayant un cours eau: assuré qui la traverse et dans laquelle les deux premiers formeraient des réduits. Dans la disposition telle elle existait, la ville et Arkoub étaient défendus isolément; la ligne de défense ayant un développement de , mètres, la superficie du terrain enfermé dans les enceintes était de hec tares. Au contraire, par les dispositions ordonnées pour une ligne de défense qui serait de , mètres, or enfermera une superficie de hectares au moins. Les travaux déjà exécutés ou qui se continuent ont pour objet: ° De démolir les murs habitation qui étaient appuyés à escarpe près des deux portes et sur une partie de la face nord-est; ° De boucher la poterne sur la face ouest de la ville; la porte sud et la poterne aval à la face est de Arkoub; º De démolir quelques murs qui opposaient à la libre circulation intérieure au pied du rempart de la ville, le long duquel néanmoins il existe presque partout une rue libre; ° organiser provisoirement les portes, qui toutes sont dépourvues de fermetures, de manière que les barrages établis à intérieur de ces portes pour y assurer la fermeture de la place soient parfaitement flanqués à bout touchant; ° De disposer les bastions pour recevoir six pièces de campagne ; ° De mettre en état les fours existants et approprier les bâtiments qui existent à intérieur, de manière à recevoir sur le champ les blessés et les malades on peut avoir à laisser dans la ville , ainsi que sionnements de toute espèce pour une forte garnison; des approvis --- -- ( ) ° Enfin de disposer des fieux, qui du reste offrent de nombreuses ressources, pour une division active puisse occuper la place, y être convenablement installée sous tous les rapports, et mettre à abri tout le maté- riel nécessaire à ses opérations. PROVINCE 'DE CONSTANTINE. DJIDJELI (). Djidjeli, point intermédiaire de la côte entre Bougie et Collo, adossé à un pays montueux habité par des Kabyles, est occupé par les Français depuis le mai . Le pays environnant est très-peuplé, et en grande partie cultivé par les habitants qui trouvaient dans le petit cabotage le moyen de vendre excédant de leurs récoltes. Les relations de commerce avec les Européens, aujourhui interrompues, ne sont pas encore oubliées et leur font grand défaut. Djidjeli présente un port dans lequel on peut mouiller avec confiance dans la belle saison. Ce port, abrité au sud et à est par les terres , est en partie défendu des effets du vent du nord par une ligne de rochers qui étend, est-ouest, à plus