seront soumis aux droits de sortie du tarif général de France. Les drilles, cartons de simple moulage, minerais de cuivre, écorces à tan, armes, munitions et projectiles de guerre, ne pourront être exportés à destination de la France, à moins autorisations contraires, données conformément aux dispositions de article de la présente loi, et, dans ce cas, ils seront soumis aux conditions du tarif général de la métropole. ART. . Continueront également être en vigueur les dispositions de ordonnance du décembre qui règlent les conditions de la navigation et du cabotage, sauf exception suivante : Les navires étrangers, ° ils viennent sur lest en Algérie et ils repartent chargés de produits français, seront exemptés du droit de tonnage; ° ils déchargent de leurs marchandises en divers ports de Algérie sans opérer de chargements intermédiaires, ils ne payeront un seul droit de tonnage. ART. Le Président de la République pourra , par voie de décret pour Algérie : ° Classer les nouveaux produits naturels que présentera le commerce pour être admis au tableau I de article ier, à la charge de convertir les dispositions ordonnées en projet de loi dans le délai une année ; ( ) ° Déterminer les bureaux et zones du littoral et de la frontière de terre par où devront avoir lieu les importations et les exportations, suivant les provenances et les classifications; ° Désigner le lieu des entrepôts réels sur la côte ou dans intérieur, et réglementer ces entrepôts ; ° Établir et réglementer des bureaux de visite et de garantie nécessaires pour empêcher les produits frauduleux de nuire au commerce de la France avec intérieur de Algérie; déterminer les dimensions des tissus et autres produits nécessaires au commerce, en exigeant la garantie des marques de fabrique ; ° Accorder temporairement exportation à étranger des drilles et cartons, des écorces à tan, des minerais de cuivre, des armes, des projectiles et des munitions de guerre; º. En cas insuffisance de la navigation française, accorder temporairement la faculté de cabotage, en Algérie, à des navires étrangers, avec ou sans exemption du droit de tonnage; ° Accorder exemption du droit de tonnage aux navires arrivant chargés de bois du Nord, lorsils repartiront chargés de produits français ; º Appliquer aux contraventions commises contre les dispositions des décrets sur ces diverses réglementations des amendes fixées par voie administration publique, sans préjudice de la confiscation des objets saisis en fraude ou contrebande, après les règles suivies en France. Les décrets rendus en vertu des paragraphes zer, , et du présent article devront être soumis à - Assemblée législative pour être convertis en lois dans le cours de année qui suivra leur mise à exécution. ART. . Les lois, ordonnances, décrets et règlements ministériels, actuellement en vigueur pour le service des douanes de France, appliqueront à Algérie en tout ce qui est pas contraire aux dispositions de la pré- sente loi. ART. . Jusau er mars , les farines étrangères seront admises en payant par quintal métrique : Provenant des entrepôts de France francs. Provenant de étranger. ART. La présente loi sera simultanément exécutoire, en France et en Algérie, à partir du er mars prochain. Délibéré en séance publique, à Paris, les décembre , et janvier . TABLEAU I. PRODUITS NATURELS DE ALGÉRIE POUR LESQUELS LA FRANCHISE EST ACCORDÉE À LEUR ENTRÉE EN FRANCE. Écorces à tan. Animaux vivants des races chevaline, bovine, ovine, etc. Bambous. Bois ébénisterie indigènes. Boyaux frais et salés. Céréales en grains. Cire non ouvrée, jaune ou brune. Cochenille. Corail brut de pêche algérienne. Cornes de cerf. Coton en laine. Crins. Cuivre pur et allié de première fusion en masse. Dents éléphant. Drilles. Écorces propres à la médecine. Feuilles de palmier nain. Feuilles propres à la médecine. Filaments végétaux bruts ou ayant subi une préparation analogue au teillage. Fleurs propres à la médecine. Fontes brutes , aciéreuses. Fourrages de toute sorte. Fruis de table frais, secs ou tapés et confits de toute espèce. Fruits oléagineux de toute sorte. Garance en racine, verte ou sèche. Gibier, volaille et tortues. Gommes pures indigènes. ( ) Graines à ensemencer. Graines oléagineuses de toute sorte. Graisses de bæuf et de mouton (suif brut) Groisil ou verre cassé. Herbes propres à la médecine. Huiles olive et de graines grasses. Indigo. Kermès en grains. Laines en masse. Légumes frais et secs. Lichens tinctoriaux. Liége brut ou simplement râpé. Marbre brut. Miel. Minerais de lonte sorte. Nerfs de bæuf et autres animaux" Opium. Os, sabots et cornes de bétail. Oreillons. Patates. Peaux brutes. Pelleteries. Plomb brut. Plumes de parure. Poil de Messine. Poils en masse. Poissons de mer frais, secs, salés ou fumés, provenant de pêche algérienne. Pommes de terre. Poudre or. Racines propres à la médecine. Ruches à miel renfermant des essaims vivants. Safran. Sangsues. Sel de marais ou de saline et sel gemme ou fossile, sauf perception du droit de consommation applicable au sel français. Soies et eufs de ver à soie. Souffre non épuré (minerai compris). Sparle en tiges brules et battues. Tabac en feuilles, destiné à la régie. Terres savonneuses. TABLEAU II. Produits fabriqués en Algérie qui seront admis en franchise en France. Armes de luxe damasquinées. Ceintures algériennes en laine. Cordages en sparlerie et fil aloés. Écharpes algériennes de coton, de laine et de soie brochées or. Essences odoriferantes de jasmin, de géranium et toutes autres. Futailles vides. Haicks, burnous en laine ou mélangés de laine et de soie. Joaillerie algérienne. Livres, brochures, mémoires et autres écrits imprimés en Algérie. Nattes. Objets histoire naturelle. Paniers à ouvrages en écorce et laine ou en fil aloès. Pipes en bois ornées de cuivre. Sellerie indigène. Tapis algériens mélangés de laine et écorce. Tapis algériens étroits de grosse laine. Tresses. Vannerie. TABLEAU III. Produits étrangers nécessaires aux constructions urbaines et rurales qui continueront être admis francs de droits en Algérie. Ardoises. Bitumes solides purs, mélangés de terre, el généralement tous les maslics bitumineux. Bois à brûler. Bois communs. Carreaux en faience. Charbons de terre et de bois. Chaux. Étain. Pierres à bâtir. Plants arbres. Pouzzolane. Zinc à état brut ou simplement étiré ou laminé. TABLEAU IV. Produits étrangers nécessaires à la reproduction animale ct végétale, qui continueront être admis en franchise de droits en Algérie. Les graines pour semences. Les fruits et les légumes frais. Les plants arbres. Les chevaux, étalons et juments. Les taureaux et les vaches laitières. Les béliers. La race porcine. ( ) si TABLEAU, V. Produits étrangers admissibles en Algérie, et payant la moitié des droits en France. Les fontes, brutes non aciéreuses et les aciers. Les fers en barre. Les fers-blancs en feuilles.' Holy , Les cuivres de première fusion purs, ou alliés de zinc. Circulaire de Administration des Douanes, no . Paris, le janvier . Algérie avait jusà présent son tarif particulier. Dans ses rapports commerciaux avec la France, elle était assimilée aux pays étrangers. Quelques-uns de ses produits, seulement, obtenaient dans nos ports un traitement de faveur. En vertu de la loi du janvier courant, dont je transmets une ampliation avec la présente , le tarif et la législation des douanes métropolitaines deviennent généralement applicables dans nos possessions Afrique. Algérie formera une sorte annexe commerciale de la France; elle trouvera dans la métropole, en exemption de toute taxe, le débouché des produits elle est en mesure de fournir; sauf quelques exceptions, elle ne recevra les produits étrangers que sous le payement des droits exigibles en France. indique sommairement ci-après ensemble des dispositions qui ont été établies par la loi du janvier , ou qui résultent des articles maintenus de ordonnance du décembre .et de la loi du juin , par lesquelles le régime douanier de Algérie avait été constitué précédemment. Importation, en France, des article jer de la loi du janvier autorise admissioen - franchise, dans la métropole, des produits naturels de algérie. Divers produits de industrie algérienne jouiront de la même immunité en vertu produits algériens: du paragraphe e de article . Les tableaux joints à la loi, sous les numéros et , donnent la nomenclature des marchandises algériennes qui doivent, à un ou à autre de ces titres , être exemptées de tout droit à importation directe dans nos ports. Je ai à me référer à ces tableaux. Si, par application du principe posé par article er, des produits naturels de Algérie, non énumérés par la loi, étaient ultérieurement jugés susceptibles de jouir de la franchise, ils seraient, aux termes du premier paragraphe de article , désignés par un décret du Président de la République, Importation, en Algérie, des Les dispositions de ordonnance du décembre qui ne sont pas en opposition, soit avec la législation de la métropole, soit avec la loi du janvier dernier, ont été confirmées par article de cette loi. produits français. Cette prescription générale concerne notamment article de ordonnance du décembre, en vertu duquel on exempte de tout droit, à leur importation en Algérie, les marchandises françaises, à exception des sucres de betterave, qui sont assimilés aux sucres de nos colonies. en France. Exportation, Aux termes de article de la loi du janvier , les marchandises expédiées de France en Algérie de France en Algérie et Algérie ou Algérie en France sont exemptes de tout droit de sortie. Les restrictions établies pour les exportations en Algérie , par article de la loi du juin , se trouvent ainsi rapportées en tant il agit des marchandises tarifées. Mais, en exécution du dernier paragraphe du même article, expédition en Algérie des marchandises prohibées à la sortie continue être interdite. Il existe exception à cet égard que pour la seconde écorce de chêne-liége, dont expédition de Corse en Algérie se trouve autorisée par article de la loi du juin . ( ) étrangères. article Le régime des marchandises étrangères importées en Algérie est déterminé par article de la nouvelle Importation, en Algérie, loi. Ces marchandises seront soumises aux droits applicables dans les ports français de la Méditerranée. Les des marchandises seules exceptions que cette règle générale dọive recevoir résultent des articles et de la loi. Elles concernent, ° quelques produits dénommés dans les annexes de la loi, nes et , lesquels sont exemptés de tout droit en vue de leur destination , soit pour la reproduction agricole, soit pour les constructions urbaines ou rurales; ° le fer en barres, les fontes non aciéreuses, acier, le fer blanc et le cuivre pur ou allie de zinc, pour lesquels la taxe métropolitaine est réduite de moitié; ° les produits spécialement tarifés par de ordonnance du décembre , est-à-dire les tissus de coton, les tissus de laine, le sucre, le café, la poterie de grès fin, le sel marin, le foin, la paille et les fourrages. Ces divers produits restent admissibles aux droits fixés par ordonnance. Il en est de même pour les marchandises prohibées à entrée en France. On continuera de les admettre en Algérie, selon la provenance, aux droits de ou de pour o/o de la valeur, déterminés par article de ordonnance de . Il existera, à importation en Algérie, autres prohibitions que celles qui ont été établies par article de cette ordonnance, et qui se rapportent aux sucres raffinés à étranger, aux armes, munitions et projectiles de guerre, et aux contrefaçons en matière de typographie, de gravure ou de musique gravée. à étranger, des Pour les expéditions de Algérie à étranger, article de la loi du janvier ' ne maintient les Exportation, taxes de sortie du tarif métropolitain en ce qui concerne les soies, les bourres de soie, le fil de mulquinerie, les tourteaux de graines oléagineuses, les bois de fusil et les bois de noyer brut, sciés ou façonnés. Ces produits algériens. taxes seront exigibles, conformément aux règles en vigueur aujourhui, soit que exportation ait lieu directement de Algérie , soit il agisse de la réexpédition de ces marchandises à étranger, si, à leur arrivée de Algérie, elles ont été admises dans les entrepôts de la métropole. Est en outre probibée, hors le cas autorisations spéciales données par application de article de la loi, exportation à une autre destination que la France des drilles, des cartons de simple moulage, des minerais de cuivre, des écorces à tan, des armes, munitions et projectiles de guerre. Tous les autres produits algériens peuvent être exportés librement à toute destination. Fausses déclarations. Les pénalités établies par la législation générale, en matière de fausses déclarations, 'ne concernant que les marchandises tarifées et les marchandises prohibées, une disposition spéciale était nécessaire à égard des produits affranchis des droits, tant à importation de étranger en Algérie à exportation de Algérie à étranger. Le deuxième paragraphe de article de la nouvelle loi porte que, « soit à entrée, soit à la sortie, affranchissement des droits ne dispensera pas de faire aux douanes la déclaration conforme aux dispositions de article , titre II de la loi du août , selon les unités énoncées au tarif général de France, sous peine de francs ainende par fausse déclaration. » Le service est ainsi en mesure de tenir la main à ce que les déclarations fournies en pareil cas présentent exactement toutes les indications nécessaires la rédaction des états de commerce. ct pour Navigation. article de la loi du janvier confirme les articles i à de ordonnance du décembre , par lesquels ont été réglées les conditions de la navigation tant entre la France et Algérie que dans les ports de la colonie. Je rappelle particulièrement, à ce sujet, que les transports entre la France et Algérie ne peuvent avoir lieu que par navires français. Le même article affranchit les navires étrangers des droits de tonnage dans deux cas non prévus par ordonnance : ° lorsque ces navires, arrivés sur lest en Algérie, repartent chargés de produits français ou algériens; ° lorsque, ayant déjà acquitté les droits dans un premier port de Algérie, ils se rendent dans autres ports de la colonie pour compléter leur déchargement, mais sans effectuer embarquement. Par application des règles suivies dans la métropole pour les bâtiments qui viennent charger du sel, les navires arrivés en Algérie sur lest ne seront considérés, au départ, comme chargés, autant que les marchandises françaises ou algériennes prises à bord formeront les / du ton- ( ) nage. Lorsque cette proportion ne sera pas atteinte, le droit sera perçu sur la partie du tonnage qui restera vide, ou qui sera occupée par des marchandises provenant des entrepôts. A arrivée, les mêmes navires seront réputés sur lest lorsque les marchandises ils auront à bord équivaudront pas au vingtième du tonnage, et la taxe ne sera alors exigée que sur le nombre de tonneaux que ces marchandises représenteront. de la législation Des pouvoirs très-étendus ont été conférés au Gouvernement par article de la loi. Je ai à me réfé- rer à cet égard au texte de cet article. En attendant que les objets auxquels il se rapporte aient été réglés par des décrets du Président de la République ; les dispositions qui les régissent aujourhui continueront être appliquées. Il y a dès lors provisoirement rien de changé en ce qui concerne le régime des entrepôts (articles , et de ordonnance du décembre ), les restrictions à entrée ou à la sortie par mer (articles et de la même ordonnance, articles et de la loi du juin et ordonnance du décembre ), admission des navires étrangers au cabotage en Algérie (ordonnance du dé- cembre , articles et ), enfin les importations par terre (même ordonnance, article , et arrêté du gouverneur-général de Algérie du janvier ). Application Par son article , la nouvelle loi rend applicables en Algérie les lois, ordonnances, décrets et règlements ministériels actuellement en vigueur pour le service des douanes de la métropole. Cette prescription métropolitaine. générale annule, notamment, article o de ordonnance du décembre , pàr lequel était déterminée la surtaxe normale à imposer en Algérie aux marchandises venant par navires étrangers. Toutes les fois que cette surtaxe sera exigible, elle sera calculée après les bases résultant de article de la loi du avril , et soit ou non il agisse de produits à égard desquels un tarif particulier se trouve maintenu en Algérie. Pour la perception en Algérie du décime additionel, une distinction doit être faite entre les taxes applicables en vertu de la législation de la métropole, et celles qui ont été primitivement établics par ordonnance du décembre . Aux termes de article de ordonnance, celles-ci se trouvent affranchies du décime. Ce sont : ° les taxes de navigation, et ° les droits importation dont la quotité est fixée par article de ordonnance. On assujettira, en Algérie, au décime par franc toute autre perception de la nature de celles qui sont passibles dans la métropole de ce complément impôt. Le régime de faveur que ordonnance du décembre avait établi pour les produits étrangers arrivant des entrepôts de France ne se trouve maintenu à égard du sucre , du café et des marchandises prohibées à importation dans la métropole. Les autres produits réexpédiés de nos entrepôts seront soumis, en Algérie, aux conditions du tarif général, selon leur provenance et selon le pavillon qui les aura primitivement importés dans la métropole, avec cette modification toutefois, ainsi que vient de le régler une décision ministérielle du de ce mois, que le fait du transport en Algérie, sous notre pavillon, des marchandises orig ment arrivées dans nos entrepôts par navires étrangers, rendra ces marchandises admissibles aux droits afférents aux importations des entrepôts par navire français. est ce qui existe déjà pour les expéditions analogues à destination de la Corse. Si, par mesure exceptionnelle, des navires étrangers étaient autorisés à effectuer des transports entre la France et Algérie, les marchandises ils auraient chargées en France seraient assujetties dans la colonie aux droits afférents aux importations sous pavillon étranger. Par application de la législation générale, les expéditions de France en Algérie et Algérie en France, expédition des marchandises. ainsi que les transports entre les bureaux du littoral algérien, auront lieu sous les formalités du cabotage ou des mutations entrepôt, selon il agira, soit de produits français ou algériens, soit de produits étrangers. Toutefois, suivant les prescriptions de la circulaire n° , les marchandises nationales expé- diées en Algérie ne seront soumises au plombage autant elles seront du nombre de celles qui ont été désignées par les circulaires nºs et . Pour les produits étrangers, expédiés de France, on pourra aussi appliquer le régime des mutations entrepôt aux objets qui, après le mode primitif de leur importation, auront droit à un traitement de faveur. Il suffira, quant à présent, de porter sur les manifestes Mode ( ) de sortie, ainsi que cela se pratique aujourhui, les produits arrivés, soit par navires français ailleurs que des provenances favorisées, soit de tout pays par navires étrangers, le droit afférent aux importations des entrepôts par navires français devant, dans ces deux cas, être perçu en Algérie. Rien est changé en ce qui concerne les marchandises exportées de France sous réserve de drawback. Les acquits-à-caution et les passavants de cabotage serviront de titre origine pour les marchandises françaises importées en Algérie, et pour les produits algériens importés en France. Je recommande aux douanes algériennes de veiller à ce que ces expéditions ne comprennent que des objets provenant réellement du cru ou de industrie de la colonie. Toutes les fois que des doutes graves élèveront, ces douanes devront exiger que des certificats origine soient produits. Je rappelle aussi aux termes de la circulaire n° , il doit être fourni pour les fontes aciéreuses une attestation du propriétaire de établissement dans lequel les fontes ont été fabriquées. Cette attestation sera annexée, sous cachets, à expédition de la douane. Tous les ports de la métropole pourront diriger sur Algérie les marchandises nationales; mais les marchandises algériennes ne peuvent, aux termes de article de la loi du juin , étre admises que par les ports qui sont ouverts aux marchandises payant plus de francs par kilogrammes. article de la loi du u janvier laisse aussi au Gouvernement le droit de désigner les ports de Algérie qui pourront recevoir les produits de la métropole ou diriger sur la France les produits algériens. Ainsi que observation en a été faite plus haut, les restrictions existantes aujourhui dans le même objet sont provisoirement maintenues. après les prescriptions de article , la mise à exécution de la nouvelle loi aura lieu simultanément, Date exécution. dans tous les ports de France et Algérie, le er mars prochain. Le tarif particulier établi transitoirement pour les farines, par article , jusà cette même date du e" mars, restera ainsi sans application. Dès la mise en vigueur de la loi, les farines importées en Algérie seront soumises au droit du tarif métropolitain. Pour compléter ces instructions, ai fait imprimer, à la suite de la présente, les articles de ordonnance du décembre , et ceux de la loi du juin qui se trouvent maintenus par la loi du janvier, soit à titre provisoire, soit temporairement et jusà ce que le Gouvernement ait usé des pouvoirs que article de la nouvelle loi lui a conférés. Je joins, en outre, ici le tableau des taxes spéciales qui seront applicables en Algérie, tant à entrée à la sortie. Tout produit qui est pas désigné dans ce tableau est passible, à entrée, des droits du tarif métropolitain; à la sortie, il sera exempté de toute taxe. Je prie les directeurs de donner connaissance de ces dispositions au service et au commerce. Le Directeur de Administration des douanes, Signé THÉODORE GRÉTERIN. Dispositions de ordonnance du décembre et de la loi du juin qui ont été maintenues par la loi du janvier , soit à titre définitif, soit jusà ce que le Gouvernement ait usé des pouvoirs qui lui sont conférés par article de cette dernière loi". (Ordonnance du décembre .) TITRE ler. NAVIGATION ARTICLE PREMIER. Les transports entre la France et Algérie ne pourront effectuer que par navires français, sauf le cas urgence et de nécessité absolue, pour un service public. "Les dispositions qui ne restent en vigueur à titre provisoire ont été imprimées en italiqne. ( ) Ps ART. . of vi !". .. Le cabotage un port à un autre de Algérie pourra ??, ? This is effectuer par navires français, par sandales algé- riennes, et, jusà ce il en soit autrement ordonné, par bâtiments étrangers. ART. . Les navires étrangers, chargés ou sur lest , payeront, à leur entrée dans les ports de Algéric, un droit de francs par tonneau de jauge. Ce droit sera pareillement perçu à égard des navires étrangers, dans le cas où ils seront admis, par application de article précédent, à faire le cabotage un port à un autre de cette possession. ART. . Seront affranchis de tous droits de navigation ° Les navires français et les sandales algériennes; ° Les bateaux et embarcations étrangers exclusivement affectés à la pêche da corail ou da poisson, ainsi aux trunsports comme alléges dans intérieur des ports de Algérie ; ° Les navires étrangers entrant en relâche forcée ou librement dans ces ports, ct qui y feront aucune opération de commerce. ART. . Les embarcations étrangères employées en Algérie à la pêche du corail ou du poisson, ou aux transports comme alléges dans intérieur des ports, et les embarcations françaises attachées auxdits ports, porteront un numéro ordre, ainsi que indication du nom des propriétaires et du port attache, sous peine de francs amende. Ces indications seront reproduites dans un passe-port ou congé dont chacune de ces embarcations devra être accompagnée, sous peine une amende de francs. Ces passe-ports ou congés seront valables pour un an. Leur prix est fixé ainsi il suit, savoir : Congés des bateaux français de tout tonnage. if de moins de tonneaux. Passe-ports de bateaux de à tonneaux étrangers .. de plus de tonneaux'. ART. . Les navires étrangers seront tenus, à leur sortie des ports de Algérie, de se pourvoir un passe-port. Le prix de ces passe-ports, ainsi que celui des permis qui seront délivrés pour embarquement et le débarquement des marchandises, est fixé à centimes. Il ne sera pas exigé de droit expédition, acquit, ni de certificat. TITRE II. IMPORTATIONS. ART. . Les produits du sol et de industrie du royaume, à exception des sucres, et les produits étrangers nationalisés en France par le payement des droits, seront admis en Algérie des droits, seront admis en Algérie en franchise des droits entrée, sur la présentation de expédition de douane délivrée à leur sortie de France et constatant leur origine. ART. . Les produits étrangers, à exception de ceux mentionnés en article ci-après, les produits des colonies ( ) françaises et le sucre provenant des fabriques du royaume, acquitteront, à importation par navires français, les droits portés au tarif suivant : S ler. PAR XILOG. écrus... moins de fils en chaîne blancs. ... teints ou imprimés... Unis ou croisés, dits cali- écras. cots, percales, jaconas, fils et moins de fils blancs.. coutils, printanières, teints ou imprimés. etc., présentant, plus ou moins découverts, dans écrus. espace de millimè. fils et moins de fils blancs... tres. teints ou imprimés.. écrus. fils et au-dessus... blancs ... teints ou imprimés. écrus... Mouchoirs... blancs teints ou imprimés., écrus... moins blancs. de lils teints ou imprimés.. fils écrus... unis blancs... et pas plus Mousselines, gazes, organou broché de fils teints ou imprimés. dis, etc., présenlant, écrus... plus ou moins décou- fils verts, dans espace de blancs ....! et au-dessus millimètres.... teints ou imprimés.. purs ou mélangés autres matières que de soie ou de laine . Le double du droit cidessus suivant espèce. Mèmes droits que les tissus brodés de fils et au-dessus. Mêmes droits que les tissus de fils et de moins de fils . ' ° Tissus de coton brodés.. Tulles et dentelles.... Couvertures, bonneterie, rubannerie et passementerie..., mélangés de soic, présentant, plus ou moins découverts, dans espace deſ moins de fils.... millimètres... ../ fils et plus... moins de francs.... francs et moins de francs.. foulés et drapés (draps).. francs et moins de francs.. purs ou mélangés francs et au-dessus autres matières que de soie, valant foulés, legèrement foulés moins de francs... ou non foulés (casimirs, francs et moins de francs. mérinos, mousselines, francs et moios de francs. . nouveautés, etc.)... francs et au-dessus . mélangés de soie... Couvertures... ordinaires à raies de couleur.. par mètre.. Mêmes droits que les tissus drapés valant par mètre plus de francs et moins de francs. Mêmes droits que les tissus de moins de fr. Mêmes droits que les tissus non foulés selon espèce. Tissus de laine orientale... Bonneterie, autres autres que de cachemire. .. Châles.. de cachemire.... Passementerie et rubannerie. Tapis..... Les droits du tarif général de France. Le texte de ordonnance présente à cet égard une inexactitude qui a été rectifiée en vertu une décision du ministre de la guerre, du octobre . Il faut lire : Mêmes droits que les tissus unis de moins de fils. ( ) en blanc... Platerie, Creus,.. Platerie. Creux. Poterie de grès fin ' ° par imprimée... peinte et décorée. kilog. Sel marin.... S . des colonies françaises et des fabriques de la métropole..... non raffinés, provenant... de étranger, extraits des entrepôts de France.. Sucres.... directement de étranger. ' par kiloy. Les / des droits du tarif général de France selon espèce et la provenance. Les droits du tarif général de France selon espèce et la provenance. par kilog. raffinés en France..... Cafés.. venant des entrepôts de France... venant ailleurs.. Foin, paille et fourrages.... Marchandises prohibées en France.. venant des entrepôts de France.. venant ailleurs. p. de laval de la valeur. ART. . embarquement et le départ des productions coloniales françaises et des marchandises étrangères prises dans les ports de France devront être justifiés par les manifestes de sortie, certifiés par la douane, et indiquant les marques et numéros des colis, ainsi que le poids, espèce et origine des objets. ART. . Sont et demeurent prohibés en Algérie les sucres raffinés à étranger, et quelles en soient la provenance et origine, les armes, munitions et projectiles de guerre, les contrefaçons en matière de librairie, de typographie, de gravure et de musique gravée. TITRE III. EXPORTATIONS. ART. . Les marchandises expédiées à destination un port français, sous les formalités prescrites en France pour le cabotage, seront affranchies des droits de sortie. TITRE IV. RESTRICTIONS ENTRÉE. ART. . Les marchandises imposées en Algérie à la valeur, ou à un droit de plus de francs par kilogrammes, ne pourront être importées que par les ports Alger, Mers-el-Kebir, Oran, Ténès, Philippeville et Bône. () ordonnance du décembre , par laquelle avait été modifié le dernier paragraphe de article de ordonannce du dé- cembre , ainsi que article de la même ordonnance, se trouve annulée par la loi du janvier . ( ) ART. . Sauf exception relatée à article ci-dessous, toute importation par terre est prohibée, sous peine , ° De la confiscation des objets saisis et des moyens de transport; ° une amende de , à , francs et un emprisonnement un sir mois. TITRE V. CABOTAGE. ART. Les marchandises provenant de Algérie, celles qui... y auront été admises en franchise, et celles qui, passibles des droits, les auront acquittés, pourront être transportées, en franchise de tout droit entrée et de sortie, un port à un autre de Algérie, moyennant les formalités prescrites en France pour le cabotage. TITRE VI. — ENTREPÔTS. ART. . Il pourra être établi, pour les marchandises étrangères et les productions des colonies françaises, un entrepôt réel dans chacune des villes Alger, Mers-el-Kebir, Oran, Ténès, Philippeville et Bóne, à la charge par ces villes de se conformer à article de la loi du floréal an xi. ART. . Jusà ce que ces entrepôts soient régulièrement constitués, les marchandises pourront être admises en entrepôt fictif, sous les formalités prescrites par article de la loi du floréal an x, et sous la condition de renoncer à la faculté de réexportation. La durée de cet entrepôt est fixée à une année : toutefois, sur la demande motivée de entrepositaire, elle pourra élre prolongée de six mois. ART. . Les marchandises extraites des entrepôts de Algérie seront exemptes de tous droits de réexportation. TITRE VII.