la colonie, est bien plutôt une ignorance profonde des moyens de les satisfaire un stoïcisme qui se contente de ce qui est strictement nécessaire à homme. Sur une échelle moins étendue, il y a chez eux comme en Europe, des pauvres, des classes une fortune moyenne et des r iches, et, comme en Europe aussi, le pauvre ambitionne de devenir riche. Si parfois, dans leur orgueil, ils affectent de mépriser nos produits, nos arts, nos routes mêmes, les plus éclairés entre eux rendent hommage à notre supériorité intellectuelle; ils admirent, sans les comprendre, nos bateaux à vapeur , nos bâtiments de guerre, nos fusils à percussion, etc.; leur admiration calme se ma- pour nifeste, non par la vivacité, mais par origin alité de expression et des gestes dont ils a ccompagnent. En Afrique, comme ailleurs, lorsque le tr avail sera payé, il y aura du travail; lorsil y aura consommation, il y aura production; lor sil y a aura sécurité la richesse, il aura emploi de la richesse. Tôt ou tard argent ne enfouira plus, et celui qui est caché sortira des montagnes , soit pour donner un nouvel aliment à la produ ction , soit pour échanger contre les produits de Europe. Nous en avons déjà plus un exemple. Les jardins, les terres, les prairies voisines de nous sont mieux cultivées que dans la pr emière année : les olives, les laines, les céréales sont recueillies avec plus de soin, parce que la vente en est assurée. Des négociants nous ont appris que depuis , la quantité de draps fins vendue aux Arabes qui en consommaient très rarement autrefois, est augmentée année en année; le pain fran. çais est aujourhui préféré au leur; plus un vieux musulman, qui fait exactement ses prières, ne respecte pas aussi bien , dans le secret de sa redoutables encore, sur la mer la plus comme rtente, le chapitre du Coran qui interdit le vin ; des produits une consommation plus générale entrent aujourhui dans leurs achats ; les se ntiers escarpés que les plus fiers obstinaient à suivre , sont insensiblement désertés pour les voies larges et faciles dont nous avons déjà si llonné le territoire africain. Il est pas rare a ujourhui de voir, sur ces belles routes, un jeune Arabe qui, il y a peu de temps, avait pas idée une voiture, conduire un attelage de plusieurs colliers pour le compte un colon; nous en avons vu un grand nombre travailler, soit dans la plaine, soit dans les villes , aux canaux de de sséchement, aux routes, aux jardins, aux co nstructions; enfin nous en avons connu qui, e mployés chez un cultivateur, demandaient des maisons au lieu des tentes sous lesquelles ils étaient nés. Il y a en Afrique, pour un obse rvateur attentif, des symptômes faibles encore, mais positifs, de toutes les améliorations que nous pouvons désirer dans intérêt de ordre; de la paix et du commerce. Des ports suffisamment bons, même dans leur état actuel, des rades vastes et nombreuses, défendues par des remparts et des écueils plus çante du monde, en regard de embouchure du Rhône, de Espagne et de Italie , à trois jours de navigation de la riche et industrieuse Marseille et des autres villes du midi; voilà un magnifique théâtre pour le commerce! voilà un établissement qui réunit tous les avantages cherche dans les colonies, sans avoir les inconvénients de ces comptoirs situés à deux mille lieues de nous, et qui ont pour hôte constant la fièvre jaune. Sous les Romains , le commerce avec inté- rieur de Afrique avait porté les villes de la Mauritanie à un haut degré de splendeur : la gomme, les plantes, les parfums, ivoire, la poudre or, les pelleteries peuvent encore venir échanger contre nos calicots , soieries, me rceries, quincailleries et autres produits man ufacturés; les denrées coloniales , les drogues médicinales ou pour la teinture , le drap, les étoffes de coton, de laine et de soie, le fer, acier, la poterie sont des objets habituels de consommation. Dans les villes, argenterié, les meubles, les pendules, les bijouteries , la porcelaine, les bas, les bonnets, les étoffes brochées commencent à trouver des acquéreurs. Les frères Llander racontent ils ont trouvé des couteaux de Birmengham jusque sous la hutte des sauvages de intérieur de Afrique; le peuple qui les fabrique , négligeraſt - il les sources de commerce que présente Algérie, et sur lesquelles nous fermons les yeux ? Du reste, pendant que les adversaires de la c olonie contestaient, de loin, la possibilité du succès et des avantages commerciaux , activité lab orieuse et indécourageable des colons, obtenait, au milieu de circonstances bien peu favorables, il faut avouer, des résultats qui sont le mei lleur de tous les arguments. On peut en voir la preuve dans les tableaux statistiques publiés récemment par le ministère. Une population européenne montant déjà à () personnes dont étrangers qui deviennent autant de consommateurs no uveaux pour la France, hectares cultivés par des Européens, plus de goo mille arbres plantés ou greffés ; des importations dont la valeur élève, en sept ans, de millions à millions; des exportations, presque nulles avant nous, qui sont portées à millions environ; le () Moniteur algérien, mai . commerce français, qui était de à ,, fr. avant la conquête, montanten à millions, la consommation des Arabes augmentant a nnée en année et on évalue aujourhui à millions environ, le nombre des navires français élevant, en sept ans, der à ; telles sont les véritables compensations que nous avons déjà trouvées en Afrique, qui peu- * vent augmenter encore et qui sont bien autr ement appréciables que le faible revenu des i mpôts, bien il ait augmenté, pendant la même période, de , fr. à millions. Ces résultats viennent confirmer ce que Shaller, qui avait bien étudié Afrique et on ne peut accuser engouement, disait de ce pays. « Il est indubitable que la partie de la Bar- « barie, appelée royaume Alger, renferme « tous les avantages physiques que on peut « désirer (page ). » Et, ailleurs, il ajoute : « Si cette partie de Afrique était la propriété a un peuple actif et civilisé, elle pourrait même, dans la génération présente, aspirer à « la plus grande prospérité et à la gloire de c ii viliser ce vaste continent. » S IV. La colonisation affermit occupation, elle la rend plus facile et moins dispe ndieuse. Pacification, commerce, agriculture, est là, avons-nous dit, toute la colonisation; le rappeler, est presque démontrer notre propo. sition : donnons cependant quelques explic ations, Les exemples que nous avons cités plus haut en indiquant la possibilité amener les Arabes au commerce et à agriculture, ont déjà suff isamment établi les résultats on peut en obtenir. est par ces moyens que influence du nom français se répandra peu à peu, que les nég ociations politiques deviendront plus faciles, que la guerre perdra son activité et son caractère impitoyable, que les Arabes trouveront, dans le contact avec les Européens, des avantages qui leur sont inconnus aujourhui, et ils ne connaîtront pas sans désirer la paix qui les donne. Ainsi appui que la politique et la force ( dont il ne faut pas oublier action ) doivent donner abord à agriculture et au commerce : ceu xci, devenus auxiliaires dè ils ont pris quelque dévelopement, le rendent à leur tour en facilitant action de la politique, en dia minuant la nécessité de la force. Les causes de résistance deviennent moins fréquentes et moins graves, les troubles sont plus faciles à apaiser, le nombre des indigènes placés dans nos rangs ou sous notre domination directe augmente : ce sont des ennemis de moins, des auxiliaires de plus; la sécurité enfin établit sur le territoire que nous gouver. nons. Par la sécurité, les capitaux et la population laborievse, française ou étrangère, augmentent insensiblement sans emploi de moyens dispe ndieux ou factices. Les forces nationales deviennent moins né- cessaires, et les dépenses diminuent. Le seul déplacement une famille française qui se transporte de la métropole dans la col onie, est la cause un mouvement commercial qui aurait pas eu lieu si cette famille était restée sédentaire. Toute circulation hommes et de choses donne naissance à du travail, à une circulation de numéraire : le travail et la circu- lation du numéraire ce sont deux sources de richesses. Ces avantages sont plus grands encore lor sque ce sont des étrangers qui viennent habiter la colonie, parce que leur travail, leur indu strie, leurs capitaux, leurs consommations sont un profit net pour leur nouvelle patrie. Cette population civile plus nombreuse, ces indigènes plus familiarisés avec nos usages, produisent et consomment davantage : i mportation et exportation augmentent, la mé- tropole et la colonie enrichissent une раг autre. Fécondée par les capitaux, agriculture donne les matières premières que notre sol ne fournit pas en quantité suffisante, et que nous allions chercher à étranger (); argent que Blé, () En , la France a tiré de étranger ou de ses colonies: Amendes , pour , fr. Espagne, Deux-Siciles, États ba rbaresques. ,, Russie, Sardaigue, Deux-Siciles, États barbaresques. Cire, , Russie, Sénégal , États-Unis, États barbaresques. Coton, ,, Égypte, Turquie, Brésil, États- Unis, Indes orientales. Garance, , Belgique, Allemagne, Italie. nous lui portions, versé dans notre colonie , tourne encore au profit de notre puissance; nous trouvons enfin dans Afrique elle-même, et à meilleur marché que nous ne pourrions les avoir en France ou à étranger, les denrées de première nécessité indispensables aux c olons et à armée, dont entretien devient moins coûteux. Cette démonstration a été donnée récemment (). Par 'une conséquence naturelle de ces divers avantages, occupation affermie devient plus f acile et moins dispendieuse. Nous avons passé en revue le but, les moyens, les obstacles et les résultats de la colonisation telle que nous la concevons. Ces bases une fois convenues, il faut chercher le système à suivre pour arriver à la colonis ation. est encore dans histoire du passé que nous Huile, ,, Italie, Espagne, Turquie, États barbaresques. Soie, ,, Italie, Turquie, Indes orientales. ,, États-Unis, Cuba, Pays-Bas. Ce sont les productions de Afrique. () Voir les tableaux annexés à une brochure de M. le lie utenant-général Bugeaud. Tabac, irons chercher les indications qui nous sont né- cessaires; ainsi le système jaillira des faits eu xmêmes, comme nous avons déduit de histoire commerciale, géographique et naturelle, la né- cessité de la conservation et de la colonisation. Mais, avant de passer au chapitre suivant, il peut être utile examiner quelques-uns des moyens de colonisation qui ont été proposés. On a généralement compris que le concours une population européenne nombreuse était indispensable à la colonisation et à occup ation militaire elle-même; non-seulement comme moyen de puissance et pour les travaux de agriculture, mais encore pour assainiss ement qui intéresse si essentiellement armée, et qui résulte bien plus de la culture hab ituelle et du séjour de homme que des tr avaux spéciaux entrepris dans cet objet. après ces observations, on a proposé divers moyens pour augmenter la population : nous ne croyons pas ils puissent être efficaces. Si nous pouvions, a-t-on dit, jeter tout à coup cinquante mille colons en Afrique, le pr oblème serait résolu le problème ne serait pas résolu, ou il le serait contre nous, nous ajouterions de nouveaủx malheurs à ceux que nous avons déjà vus : nos cinquante mille co. : non, lons périraient par la faim ou par la fièvre, comme la plupart de ceux qui étaient arrivés en et auxquels, cependant, le gouve rnement avait donné, à grands frais, des tentes, des rations et des instruments de labour. » Les populations laborieuses ne viennent après les capitaux qui les emploient et qui les font vivre; les capitaux ne viennent que par la confiance. augmentation des uns et des autres est une affaire de temps, elle grandit en raison directe des progrès de la sécurité, de ordre et des chances de avenir. Les émigrations, produit de embauchage ou des prospectus, ne donnent que des pauvres et font des malheureux; les villages construits à grands frais par le gouvernement ont pas des résultats proportionnés aux dépenses ils exigent : les abus en mêlent trop facilement. Si les colons militaires peuvent réussir, on en tirera un grand parti; mais, nous le désirons plus que nous ne espérons : nous croyons il y a loin, bien loin de la théorie à la pratique. Quoi on en puisse dire, quelque déra isonnables que soient certaines prétentions des colons, quelque blâmables que soient les spé- culations des accapareurs de terre, est un mauvais moyen, quand on veut fonder une société, de commencer par fouler aux pieds le droit de propriété (nous pårlons des droits lé- gitimes). En outre, il est vrai , comme nous le reconnaissons, il soit dangereux et presque ridicule de transporter en Afrique les règles étroites et méticuleuses de notre code et de notre administration, il est pas vrai, en r evanche, que espace conquis par le sabre appartienne au sabre. La mission du sabre est de conquérir et de protéger, et celle-là est assez belle, il accomplit assez glorieusement pour il puisse en contenter; quand elle est remplie , il rentre dans le fourreau; la sagesse, équité, le respect des droits et des intérêts emparent de espace conquis et le colonisent, sous la protection de la force, par la sécurité, le commerce et agriculture. Les monts-de-pieté, les banques, les prêts hypothécaires, destinés à suppléer la pénurie des capitaux sont choses utiles, il faut les seconder, les favoriser; mais des établiss ements de ce genre ne précèdent pas, ils suivent la colonisation : ils ne la créent pas, la facilitent; les gouvernements ne peuvent en charger, et les capitalistes sérieux ne en occ uils pent après les faiseurs de projets , quand il y a sécurité et profit. Que la politique soit habile et persévérante, elle donne sécurité dans le présent, co nfiance dans avenir : voilà là tâche du gouve rnement, la seule on puisse lui demander avec justice, la seule dont il puisse convenabl ement se charger, celle-là remplie, les bras ni les capitaux ne manqueront pas. Par malheur, nous savons conquérir, rar ement nous savons conserver nos conquêtes et les utiliser. « En général, dit M. de Pradt, ce est pas « par la force des armes, est par la mauvaise « administration on perd les colonies. » est par notre dureté abord, et ensuite par un sentiment mal entendu de philanthropie, que nous avons perdu Saint-Domingue, la reine des Antilles. est par incapacité , inconduite et le dé sordre des agents de diverses compagnies ont avorté les établissements créés à Madagascar en et en , à Siam en ; est par notre impatience et notre légèreté que, que lques années après notre installation à Surinam, en , nous avons perdu cette colonie qui exporte aujourhui pour millions de denrées coloniales. Les faiblesses et incapacité de plusieurs go uverneurs portugais et la négligence avec l aquelle Philippe II traita les affaires de Inde, furent les principales causes des succès obtenus par les Anglais et les Hollandais, qui finirent par expulser les Portugais un pays ils avaient conquis avec tant de courage. Pendant deux cents ans nous avons possédé le Canada; dans cette longue période la pop ulation ne était élevée, suivant les mémoires de Chartrain , à , âmes; vingt ans après la conquête des Anglais, en , elle était de , âmes. Depuis la dernière paix, la prospérité de cette contrée a fait des progrès qui ont dépassé toutes les espérances : la pop ulation élève à plus un million âmes; la marine marchande fait actuellement, terme moyen par année, un transport de plus de quatre cent mille tonneaux et occupe vingt-e tun mille matelots. La consommation des pr oduits britanniques est de plus de millions st., et exportation est pas inférieure à cette somme. où naît cette différence affligeante pour or- gueil national ? Notre impatience, notre mobilité esprit, notre peu de suite dans les grandes entreprises, notre légèreté envers les peuples subjugués, notre ignorance de leurs moeurs en sont peut-être la cause. Nous voulons nous passer du travail et du temps. Nous demandons des résultats et, en pré- sence des intérêts puissants que nous avons à assurer, nous marchandons longuement les secours les plus nécessaires pour les premières dépenses, ou nous faisons ces dépenses avec si peu de suite et ensemble elles restent i mproductives. Ce est pas ainsi agit Angleterre; elle a dépensé dans ses colonies du nord de Amé- rique plusieurs milliards en quelques années ; le Canada seul, impose au trésor britannique une dépense annuelle de oo mille liv. st.;-G ibraltar lui coûte millions de notre monnaie. Nous ne manquons pas hommes capables, mais nous cherchons les choses pour les hommes et non les hommes pour les choses ; sous e mpire de nos théories, de nos règles , de nos hab itudes continentales, tout devient difficulté. Nous voulons gouverner Afrique avec le Bul- letin des lois; engagement un soldat est i mpossible! la nomination un surnuméraire des douanes ou de enregistrement est une grande affaire qui occupe deux ministères et vingt pe rsonnes pendant six mois ! les détails nous étouffent. Les services rendus , nous les récompensons mesquinement quand nous ne les laissons pas tomber dans oubli. Aux Indes, le féroce Ha stings était couvert de honte par ses cruautés ; Burke avait poursuivi des foudres de son éloquence; Angleterre entière avait frémi i ndignation; mais Hastings avait rendu service à la colonie par ses talents coinne gouverneur, elle paya les frais du procès montant à , . st., et lui donna une pension de , liv. L abourdonnaye avait jeté les fondements de la prospérité de ile de France...; il mourut à la Bastille! Passons au quatrième chapitre. Chapitre Iv. Étude des principaux faits politiques et militaires des sept premières années, pour appréciation du système. Les faits le démontrent : depuis la dernière expédition de Constantine les affaires Afrique se présentent sous un jour plus favorable. La province de ouest si chèrement achetée, si glorieusement conquise, se range peu à peu à notre pouvoir sous épée intelligente du vai nqueur. Coléah et Blida sont occupés; les avan tpostes se portent aux limites de notre terr itoire, laissant derrière eux un espace suffisant où agriculture et le commerce peuvent se dé- velopper; le nombre de nos alliés augmente dans intérieur de nos lignes : partout, sous impulsion énergique et prévoyante donnée au- jourhui aux affaires, notre nom et notre i nfluence se relèvent aux yeux des Arabes , et la France peut entrevoir dans les succès actuels le gage et espérance des succès de avenir. La politique suivie en Afrique peut donc se diviser en deux périodes: la première , depuis la conquête jusau traité de la Tafna qui en est le fait le plus saillant comme il en a été le terme et la conséquence obligée; autre, depuis ce traité jusà présent. est la première période que nous avons à étudier, puisque, comme nous avons déjà dit, la seconde nous paraît conforme aux principes que nous émettons. Avant de nous livrer à cet examen, il importe ° de démontrer comment ce traité, arraché en quelque sorte par le besoin on éprouvait alors en France, en finir avec nos inutiles expéditions, a été la conséquence forcée du passé; ° étudier les obligations il impose et qui nous paraissent être aujourhui le point capital de la situation. Ces explications sont nécessaires à intell igence de ce qui suivra, et particulièrement du passage relatif à la colonisation par les Arabes; elles complètent ce que nous avons dit de influence funeste exercée sur les affaires par opinion publique mal éclairée. Il y a quelque chose qui emporte sur les principes les mieux établis et sur la raison ell emême: ce sont les faits accomplis. Ils portent avec eux des conséquences inévitables sous empire desquelles il faut abord plier : le but à atteindre est plus le but rationnel, est le but possible; la route est plus directe, elle est tracée forcément à travers les obstacles il faut surmonter ou tourner; on ne peut plus tendre au bien absolu, mais au bien relatif, et on y arrive que graduellement. A côté des faits passés en Afrique, puissantes comme eux, plus puissantes peut-être, élèvent les difficultés attachées au gouvernement repré- sentatif. Déjà, avant , les Chambres , égarées par la multitude même des écrits, étaient ince rtaines sur le système à suivre, les opinions se heurtaient sans éclairer; une seule nécessité dominait les discussions : celle de sauver un avenir encore inconnu, en obtenant les re ssources les plus indispensables au présent. En dehors des Chambres, opinion publique aussi peu éclairée et partagée entre toutes les exagérations, ne accordait que sur un point: la nécessité de la conservation elle dema ndait en accusant le gouvernement de ne savoir et de ne vouloir pas assurer, Cette incertitude de opinion, notre premier malheur et la cause première de nos fautes , avait depuis longtemps, et surtout depuis , réagi une manière fatale sur les affaires Afrique. Les uns, fatigués de guerre sans résultats p olitiques, se persuadaient que la paix quand même était notre premier besoin ; ils la dema ndaient à tout prix Les autres, embrassant une série idées di fférentes et convaincus, avec raison, il faut avant tout être forts en Afrique, croyaient que le moment était venu de faire tomber Consta ntine et de déployer des forces suffisantes pour comprimer à la fois tout le nord de Afrique. était de part et autre un but utile on poursuivait par des moyens inapplicables et en temps inopportun. Pendant que, sous empire de cette opinion incertaine, le dernier ministère hésitait , sans ordonner ni défendre expédition de Consta ntine, influence politique acquise dans cette le temps province se perdait, faute être soutenue à propos, écoulait ramenant la ma uvaise saison. expédition eut lieu...; elle échoua par les rigueurs de hiver, malgré i ntrépidité de armée et habileté consommée du maréchal Clauzel. Ainsi à cette époque, à force incertitudes dans toutes les pensées et hésitations dans tous les pouvoirs, nous étions partout sans influence et sans considération : dans ouest dégarni de troupes, Abd-el-Kader cherchait à affermir son pouvoir, en fomentant autour de nous et jusque sous les murs Alger, ses intrigues et la rébe llion; dans est, Achmet avec les ouragans et la faim pour auxiliaires, voyait notre armée r eculer devant lui; au centre, tout agitait de nouveau, la guerre sainte se proclamait jusque dans les tributs naguère soumises, et opinion publique en France, cause de ces désastres et plus incertaine que jamais, se perdait plus que jamais aussi dans une multitude de projets contradictoires. Dans cet état des esprits et des choses, il était impossible de changer immédiatement et co mplétement de politique; il fallait abord réparer le passé, préparer pour ainsi dire le terrain, disposer opinion à un autre système, et marcher graduellement vers le but, en se ménageant les moyens nécessaires au succès. Soutenir la guerre à la fois à Bône, à Oran, à Alger où elle annonçait aussi par réaction, était impossible; les chambres auraient pas donné les fonds nécessaires; il fallait, avant de songer à une pacification complète, tendre à la paix qui, seule, pouvait permettre de choisir les moyens à employer, et qui, ne se fit-elle que sur un point, ne dût-elle être que moment anée, donnerait provisoirement la possibilité en finir sur autre en y réunissant, sans da nger, presque toutes les forces disponibles. Des mesures furent prises en conséquence, elles eurent tous les résultats on pouvait en attendre pour le moment, et ces résultats su ffisaient pour ouvrir une ère nouvelle et réparer peu à peu les fautes commises. La paix se fit à Oran. Cette paix était-elle, même dans les circo nstances données, tout ce il eût été possible de faire? Ce est pas le cas de se livrer à cet examen; elle était faite, et quelle elle fût, il eût été impolitique de ne pas la ratifier alors, non peut-être parce elle était bonne en elle- même, mais parce que à cette époque la paix, même défavorable , était une nécessité des ci rconstances; et ses inconvénients de détail, le moindre mal possible, dans la position où nous étions placés , disparaissaient dans les ava ntages généraux que la paix nous procurait alors. En effet, Constantine avait une importance plus grande que tout autre point; non-seulement nos armes y avaient été compromises, ce qui nous affaiblissait partout à la fois; mais encore la puissance française elle-même était mise en doute aux yeux de Europe entière , qui jugeait effet sans tenir compte de la cause. On peut se rappeler, à ce sujet, combien les échecs des Russes devant Varsovie , avaient jeté de discré- dit sur la puissance moscovite; or, les nég ociations entamées avec Achmet ne réussissaient pas, la guerre devenait imminente et elle était raisonnablement possible que si la paix se faisait à Oran. Ainsi, nous le voyons, la paix de la Tafna a été la conséquence forcée du passé que personne ne pouvait changer. Nous avons vu la cause politique du traité, étudions-en les conséquences, cherchons si les obligations il impose ne forment pas en effet le point capital de notre situation. Il ne faut pas abuser, Emira de hautes pré- tentions, ses talents, son caractère, sa conduite,ce langage orgueilleux: à moi la terre, à vous la mer, tout nous le révèle. Il a voyagé, il a vu Méhémet- Ali, il se sent de énergie et de la persévéance; il tentera tout ce il aura espérance de faire. Peut-être bien le voyage de Ben - Arrach en France donnera-t-il à son maître quelques ave rtissements, mais en lui faisant connaître notre force, il lui expliquera aussi quelques secrets. Par le chemin il a parcouru jugeons celui il peut faire, et que ce soient les faits qui nous éclairent. Le gouvernement turc était tombé, les Arabes dans anarchie, demandaient un chef que nous ne savions pas leur donner. Un homme de ving tquatre ans, obscur, à peine connu dans les tr ibus voisines du lieu de sa naissance, se présente. Il saisit le gouvernail que nous laissions flotter au hasard; faible et ignoré abord, il co mmande à peine, quelques tribus que lui a do nnées la réputation de son père. Son pouvoir, on le conteste parmi les siens; il a des rivaux, des antagonistes puissants, il est près de succomber; il fait une première paix avec nous, et est avec les secours que nous lui fournissons il détruit ses rivaux et jette les fondements de sa rép utation ( juillet ). Dès les premiers jours, sa politique habile, et il suivra désormais avec pérsévérance, se manifeste dans toutes les occasions. Le co mmerce peut familiariser les Arabes avec les Fran. çais; il se fait donner le monopole. (Traité du février , re partie.) Des tribus voisines de nos établissements continuent à entretenir avec nous quelques relations, ces rapports jou rnaliers peuvent créer des intérêts communs entre les Européens et les indigènes; ils pe uvent substituer à la paix avec un homme, la paix faite avec les peuples, à un intérêt politique et privé, des intérêts matériels et généraux; Abd-el-Kader fait refluer ces populations vers intérieur. Nous avons besoin à Oran des grains il est tenu de fournir à un prix déterminé, il a ppelle à Harsghoun les navires anglais la Maria et la Claudine; il expédie par ce port, des grains, des cires, des laines; reçoit en échange des poudres et du plomb, et nous écrit que la province appauvrie a plus de denrées à livrer. Nous consentons à lui payer orge à un prix a udessus de celui fixé par le traité; il en trouve; et le traité oblige que nous (janvier ). Peu connu encore dans la province de Ti ttery, il a besoin y étendre son influence; il saisit un prétexte, et passe le Chélif qui lui est assigné comme limite. Le gouverneur lui écrit, il répond avec hauteur. On lui interdit aller à Médeah, il y va; à Miliana, il y va(mars ). Étonné de sa bonne fortune et des succès de son audace qui vient de nous braver, il craint abuser, pour une première fois, il balbutie quelques mots excuses, et se retire... il a laissé pour chefs, dans ces deux villes , deux ennemis irréconciliables de la France.... ces semences germeront plus tard. Des tribus auprès Oran nous restaient f idèles; anciens auxiliaires du pouvoir turc, elles sollicitent le même emploi auprès de nous, offrent leurs services et réclament notre a ppui : il leur ordonne de éloigner et de porter leurs tentes dans intérieur. Un chef résiste, on le charge de fers, il meurt; nous sommes sur le point de les abandonner. Heureusement âme du général Trézel, qui commande à Oran , anime à la pensée de cette lâcheté; trop généreux pas réchauffer pour la souffrir, trop faible pour vaincre, il essaie au moins de les protéger; il demande des secours ou un successeur. Les événements le pressent; il marche, et la fortune, fidèle un jour, trahit son courage le lendemain. Nous a pprenons à la Macta il ne faut la tête du serpent ( juin ). Mais, du moins cette fois, on ne nous reprochera pas un lâche abandon, et cette journée qui'coûte cher aux Arabes, leur inspire une si grande terreur, que le nom du général devient un pour les mères. Prends-garde, disent-elles à leurs enfants, voici le Borgne ()! Cependant les têtes de quelques blessés, lâ- chement égorgés sur les prolonges, sont e nvoyées à Médeah et à Miliana; elles vont y féconder les semences laissées dans une autre occasion, réchauffer les haines endormies et proclamer le nom Abd-el-Kader. La guerre se rallume plus grave et plus difficile cette fois. Vaincu au Sig, à Mascara, à Tlemecen, à la Tafna, à la Siccack, émir profite de notre i nsouciance à poursuivre nos succès, paraît