abondance. . Mered. ( ) Le monument destiné à perpétuer le beau fait armes du avril , sera élevé au centre du village civil de Mered. EXPOSÉ DES DIVERS MODES DE COLONISATION. La colonisation est une æuvre qui ne peut accomplir par des procédés toujours et partout les mêmes. Le choix des modes varie selon les localités, et même avant de reconnaître ceux qui peuvent être suivis avec une certaine confiance, il a fallu en expérimenter un grand nombre. COLONISATION MILITAIRE. Au début, qui, à proprement parler, ne remonte pas au delà de , on a songé à faire de la colonisation où élément militaire prédominait. On était au milieu de la guerre; les hostilités étendaient jusà la banlieue Alger. Alors, on pensa il fallait enfermer la colonisation dans des fossés, dans des enceintes continues. On commença obstacle et on créa les grands villages militaires de Fouka et de Mered , entourés de murailles, à abri desquelles étaient les maisons des colons, bâties sur un plan uniforme par le génie militaire. Ils devaient être peuplés par des soldats libérés, organisés en compagnie et commandés militairement. Fouka seul fut peuplé de cette manière. Mais on ne tarda pas à reconnaître les difficultés et les dépenses excessives propres à un système qui faisait de la colonisation avec des célibataires sans ressources, il fallait marier pour obtenir la famille, doter, loger, nourrir et habiller, et qui travaillaient en commun. Pour peupler Mered on employa des soldats encore attachés au drapeau , résolus à se fixer en Algérie et ayant des habitudes agricoles. Une compagnie, ainsi recrutée, fut installée dans ce village et une autre dans le camp de Maelma. Ces essais furent autorisés par le Ministre, mais à titre essais exceptionnels. La paix, en étendant et en se consolidant, a amené abandon de ces deux procédés de colonisation. Par décision du novembre , le village de Fouka a été remis à la Direction de intérieur, et son peuplement complété par des colons civils; familles y ont été placées. Un village civil a été annexé à celui de Mered. Il en sera de même pour Maelma. Aussitôt après leur libération, les colons qui se trouvent dans ces deux localités, seront administrés civilement, et il leur sera adjoint des familles comme à Fouka. COLONISATION CIVILE. arrêté du avril , relatif à la formation des nouveaux centres et aux concessions à y faire, règle action des diverses branches de administration publique appelées à prendre part aux opérations de la colonisation qui devint ainsi une œuvre administrative et gouvernementale. Il attribue à la Direction de intérieur la part essentielle dans cette ouvre, le choix des emplacements , le levé et allotissement des terres, le placement des familles, établissement des routes et la construction des édifices publics, la dé- livrance des titres provisoires de concessions. Le conseil administration eut examen des projets arrêtés de création qui ne peuvent être mis à exécution après avoir été approuvés par le Ministre. La Direction des finances ne dût seulement intervenir dans la formation des nouveaux centres que pour la remise des immeubles domaniaux à comprendre dans leur périmètre et pour la délivrance des titres définitifs de propriété. arrêté stipula la gratuité des concessions. Des règlements particuliers déterminèrent les conditions exigées pour être admis, à titre de colons concessionnaires, dans les centres de nouvelle formation. Le minimum des ressources pécuniaires fût fixé de à , francs. Toute famille admise dans un village a droit au permis de passage gratuit de Toulon ou de Marseille, à Alger. Les préfets peuvent lui délivrer des secours de route jusau port embarquement. Chaque concessionnaire reçoit, pour aider dans la construction de sa maison, des matériaux à bâtir ( ) pour une valeur de francs. Il lui est prêté des bæufs pour la mise en culture de sa concession; il lui est délivré des instruments aratoires, des semences et des arbres; en certaines circonstances on lui fait défricher par armée un ou deux hectares. est après ce système ont été créés et constitués, du janvier au décembre , douze centres nouveaux, savoir : Drarïah, Achour, Cheraga, Douéra, Saoula, Ouled Fayet, Baba Hassan , Montpensier, Joinville, Krecïa, Douaouda et annexe de Mered. Trois centres anciennement créés ont été complétés selon le même mode : Déli-Ibrahim, Boufarik et Cherchel. Du mois de janvier au zer août , familles ont été placées dans les nouveaux centres de population. Sept nouvelles compagnies de milice ou fractions de compagnie avaient été créées à cette époque, et elles comptaient miliciens nouveaux. Voici le résumé des diverses opérations relatives à ce mode de colonisation, depuis le mois de juillet , et des principaux résultats obtenus : Vingt projets arrêtés, relatifs à la création de centres de population ont été proposés à M. le Gouverneur général, et convertis par le Ministre en arrêtés définitifs. Quatorze nouveaux villages ou centres de population fondés en exécution de ces arrêtés, ont été attribués à la Direction de intérieur : un quinzième (Déli Ibrahim) a été augmenté en population et en territoire; un seizième (Birkadem), remis à la Direction des finances pour être aliéné en la forme ordinaire. Quatre villages ont été établis par autorité militaire ; trois viennent être remis à administration civile; un a été concédé aux Trappistes et forme établissement de Staouéli dont on parlera ci-après. Les travaux relatifs à ces villages, et exécutés par les différents services dépendants de la Direction de intérieur, peuvent se résumer ainsi : SERVICES COLONIAUX. Constructions enceintes avec tours, portes, avec fossés ou murs. Aqueducs, fontaines, lavoirs, abreuvoirs.. Plantations.... Trois églises à Drarïah, Birkadem, Douéra (cette dernière seulement commencée) avec presbytères.... Deux casernes de gendarmerie à Drarïah et Krecïa. Total de la première partie. , PONTS ET CHAUSSÉES. Quatorze routes nouvelles ont été ouvertes pour relier les différents villages, soit entre eux, soit aux routes déjà existantes; elles présentent un développement de , mètres (il a été construit sur ces routes ponts, dont après le système dit américain). La dépense totale sera de... Il a de plus été distribué aux colons en matériaux pour bâtir.. En semences. Le chiffre total des dépenses effectuées par la Direction de intérieur, est de. ... ,, Il a été distribué, dans ces différents villages , hectares formant , parcelles. On a dit plus haut que , francs de matériaux avaient été distribués aux colons; les constructions élevées par ces derniers sont au nombre de , et peuvent être, en y comprenant les matériaux, évaluées à , francs. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Sept compagnies de milice ou portions de compagnie ont été créées, et la force totale des milices dans les villages coloniaux, présente un effectif de officiers, sous-officiers et soldats. La population résidante et fixée dans les nouveaux centres est de , individus. établissement une famille dans ces villages revient à près de , francs, en y comprenant toutes les dépenses relatives au village où elle est fixée, enceinte, tours, fossés, portes, église, presbytère , maison école, fontaine, caserne de gendarmerie, routes et chemins. Sur , demandes en concession parvenues à la Direction de intérieur, étaient admises au mois août . Les géomètres des concessions ont levé , hectares, et étendu leurs opérations à localités. état sanitaire des centres régis par administration civile a été satisfaisant, et a constaté tout à la fois la salubrité des territoires colonisés, et les soins apportés dans le choix des emplacements. Quelques cas de fièvre se sont seulement produits à Saoula. Il a été constaté à Boufarik, en , comme on a dit plus haut, une amélioration vraiment remarquable et qui dépasse toutes les espérances. Un service médical a été organisé dans le Sahel pour la visite des villages et le traitement gratuit des colons malades. CONSTRUCTION DE VILLAGES PAR LES CONDAMNÉS MILITAIRES ET PAR ARMÉE. Dans le système de colonisation, dont on vient exposer les procédés et les résultats, les colons doivent bâtir eux-mêmes leurs maisons, cultiver leurs terres, créer de toutes pièces leur établissement. On leur donne la terre nue et en friche; ils doivent la travailler et la féconder. Ce mode de colonisation a incontestables mérites, et il a été bon surtout à une époque où armée, incessamment appelée à combattre, avait pas, comme aujourhui, beaucoup de bras pour bâtir et défricher. On pense en élevant le taux de la subvention en matériaux faite à chaque famille, on pourra encore continuer de appliquer avec chances assurées de succès, concurremment avec le mode qui consiste à faire bâtir les villages par armée, notamment sur le littoral, partout où les communications sont promptes et faciles, les indigènes en petit nombre et les matériaux de construction en grande quantité et à bas prix. Mais il est des localités où, par éloignement du littoral, le défaut de routes et le voisinage des indigènes, il serait imprudent abandonner à leurs propres forces, sur la terre nue, des familles entières non acclimatées, comptant des enfants en bas âge. Le Gouvernement a pensé que pour implanter les Européens dans ces localités, et y constituer des centres nouveaux, il fallait, avant y installer les colons, bâtir les maisons destinées à les recevoir, et défricher une partie des terres à leur concéder. Le Ministre décida donc, en octobre , que deux villages seraient établis dans les parties extrêmes du Sahel, et en avant des villages civils, par les condamnés militaires qui, énergiquement conduits, sont, comme on le sait, excellents travailleurs, faisant vite et à bon marché. est par application de ce système ont été construits les villages de Saint-Ferdinand et de Sainte- Amélie, dont il a été parlé ci-dessus. Saint-Ferdinand. Commencé le octobre , Saint-Ferdinand a été remis à la Direction de intérieur, qui demeure chargée de le peupler, le septembre . Les constructions consistent en immeubles, savoir : Une maison considérable à Saint-Ferdinand, dite le petit Château, couverte en ardoise, avec parterre et jardin potager; maisons simples, dont une destinée à servir de maison école; une boulangerie; maisons formant chacune deux corps de logis; maisons pour quatre familles, une grande habitation --- ( ) pour quatre familles dite la Consulaire, à un kilomètre de Saint-Ferdinand; maisons doubles constituant le hameau, appelé le marabout Aumale. Neuf familles ouvrières seront installées au mois de mars , dans des hangars qui avaient été construits pour loger les condamnés employés à bâtir les villages. Elles y auront chacune un logement particulier, et il leur sera concédé deux ou trois hectares de terres. Au er août, go hectares étaient complétement défrichés, et avaient été ensemencés. Près de , arbres, mûriers, oliviers, trembles, peupliers, figuiers, avaient été plantés; on avait greffé un grand nombre oliviers, et dégagé du milieu des broussailles beaucoup de baliveaux. On pourra aménager ainsi sur le territoire de Saint-Ferdinand de ou , pieds arbres essence diverse, oliviers, chênes-liége, etc. une très-belle venue. Une fontaine avec lavoirs, fournissant , litres eau par jour, a été construite à Saint-Ferdinand même; il en existe une seconde beaucoup plus abondante au lieu dit la Consulaire, et autres sur le territoire du village. Trente familles étaient installées dans ce village à la fin de décembre, et les autres allaient arriver. Sainte-Amélie. Le village Saint-Amélie, commencé en avril , a été remis le décembre suivant à administration civile. Il compte maisons, savoir : maisons doubles à un étage; maisons doubles avec rez-dechaussée et grenier; maisons doubles à un rez-de-chaussée et un grenier avec hangar; une maison simple à rez-de-chaussée pour le boulanger. Il y a été construit une belle fontaine, avec abreuvoir et lavoir. eau est très-abondante dans ce village. Les défrichements ont pu marcher plus rapidement à Saint-Ferdinand, grâce à la bonté du sol et au petit nombre des palmiers nains. Au er novembre, les terres défrichées étaient une étendue de hectares. Les familles destinées à ce village ont été choisies avec le plus grand soin, et des permis de passage leur ont été délivrés dans le courant de janvier . Un arrêté du septembre , pris par M. le Gouverneur général, et modifié par le Ministre, règle ainsi le mode de peuplement de Saint-Ferdinand et de Sainte-Amélie : « Dans ces localités, chaque concession se compose ou se composera, « ° une maison de à mètres de superficie, bâtie en bons moellons avec les encoignures et ouver- « tures en pierre de taille, parfaitement recrépie à intérieur et à extérieur, couverte en tuiles courbes, et « comprenant deux pièces au rez-de-chaussée, et deux au premier étage (cette partie de la concession représente à elle seule, une valeur de , francs); « º De hectares ( arpents) de terre cultivable, dont hectares défrichés; « º un certain nombre arbres plantés. a Le prix de chaque concession est fixé à , francs, et le concessionnaire sera propriétaire incommua table dès le jour du payement. « Le colon ne pourra aliéner tout ou partie de sa concession après trois ans de jouissance , à moins il en reçoive autorisation du Gouverneur général, le conseil administration consulté. Indépendamment du prix de la concession, chaque famille devra justifier un avoir personnel de « , francs, comme garantie une bonne exploitation. « Il pourra être accordé des concessions plus considérables en terres aux personnes qui justifieront de ressources suffisantes. Ces dernières concessions devront être préalablement soumises à approbation du Ministre de la guerre. « Les colons seront tenus de clore, dans année, leur cour et jardin attenant à la maison, un mur, ( ) « une palissade ou une haie vive ou sèche. Les alignements pour établissement de ces clôtures seront délivrés sans retard sur leur demande. « Les récoltes pendantes par racine, qui se trouveront exister à époque de entrée en jouissance des « colons, seront partagées entre eux, au prorata de étendue de leurs concessions, moyennant le rembour- « sement du prix de culture et de semences. Chaque colon sera tenu de planter arbres sur sa propriété, dans le délai de ans après son entrée a en jouissance. » Un crédit de , francs a été affecté à la fondation de ces deux centres, mais seulement à la construction des maisons, au défrichement des terres, aux fontaines et aux travaux hydrauliques. La position des lieux, naturellement défendue, a dispensé, ainsi on a expliqué ci-dessus, y construire des enceintes. Il reste encore à y élever la maison école, le presbytère, église, la caserne de gendarmerie. La route qui relie ces centres à la route Alger à Douéra et à celle de Douéra à Koléah par Maelma est ouverte par la Direction de intérieur, à aide des fonds de la colonisation. Il est impossible établir actuellement le compte exact des dépenses occasionnées par la construction de ces villages. On le fera en . Ce mode de colonisation sera continué, non-seulement par emploi des condamnés, mais aussi par celui de armée. Des dispositions sont prises pour entourer application de ce système des garanties convenables de régularité et de bonne exécution. La Direction de intérieur choisira les emplacements, dressera le plan des villages et des diverses catégories de maisons à y construire; elle en établira le devis; elle ordonnancera les fonds après approbation du Ministre, et fera achat des matériaux de toute nature; elle fera lever et allotir les terres. Les condamnés et les soldats creuseront les fossés enceinte, bâtiront les maisons, opéreront les défrichements. Les villages seront remis, sitôt leur établissement terminé, à administration civile, qui en effectuera le peuplement. ÉTABLISSEMENT DE VILLAGES PAR LES PROPRIÉTAIRES. Aussitôt que le retour de la paix permit aux grands propriétaires européens de occuper enfin de nouveau de la mise en culture et en produit de leurs terres, certains entre eux proposèrent au Gouvernement établir, moyennant aide, des centres de population sur celles de leurs propriétés les plus rapprochées des localités où opérait la colonisation. Le Ministre, considérant que la création de villages par les propriétaires devait être une entreprise intérêt général et un élément de plus introduit dans la colonisation, prescrivit à administration algé- rienne entrer dans cette voie, et accueillir avec faveur toutes les propositions qui lui seraient faites dans ce but. Saint-Jules. Le premier fait de colonisation de cette nature est la création un village sous le nom de Saint-Jules, sur une propriété appartenant à MM. de Vialar et Caussidou, située sur le revers méridional du Sahel, en face de la Métidjah, à gauche de la route Alger à Blidah par Douéra. On donne ici arrêté de création de ce centre, en date du septembre , parce il est aussi un arrêté de principes: « Art. er. Un centre de population de familles sera formé sur la propriété de Hadj lakoub, indivise « entre MM. de Vialar et Caussidou, et située entre Ouled Mendil et Eddekama, å kilomètres de Douéra a et sur le revers de la plaine. Sur ces familles, devront être placées avant le er janvier , et autres avant le er jan- « vier . « Art. . MM de Vialar et Caussidou auront, ainsi ils en ont pris engagement, à livrer hectares ( ) « de terres, sans palmiers nains ni broussailles, à chacune des familles dont se composera ledit village. administration se réserve le droit de faire lever par un de ses géomètres le plan des lieux indiquant , « en outre des lots à bâtir, la situation des diverses parcelles à partager entre les colons. « Art. . administration fera à chacune des familles une avance de , francs, sur lesquels francs en numéraire, et francs en matériaux, grains, semences ou bestiaux. Les francs a seront remis, sur récépissé, à MM. de Vialar et Caussidou en trois fois différentes et par portions égales: le premier tiers, au moment de arrivée de chaque famille; le second, quand la bâtisse sera en commence- « ment exécution; le troisième, quand elle sera terminée. « Les matériaux seront délivrés à la première demande, et la valeur estimée après les prix payés par administration. La construction qui sera élevée à aide de cette subvention, devra être bâtie en maçonnerie, et couverte en tuiles, et représenter une valeur de , francs au moins. « Art. . Chacune des familles est tenue, quelle que soit époque de son installation audit village, « de rembourser annuellement et en monnaie de France, à partir du er janvier , le cinquième des « , francs, qui leur auront été avancés, conformément aux dispositions du précédent article. « Le remboursement aura lieu à la caisse coloniale en vertu de décomptes établis par le Directeur de « intérieur; MM. de Vialar et Caussidou ayant accepté ce remboursement sous leur responsabilité person- « nelle, y seront obligés au lieu et place des familles qui ne pourraient le faire dans les délais voulus. « En cas de mort de un eux, le survivant en sera seul chargé, sauf recours contre la succession du défunt. of « Art. . Les habitants de ce nouveau village seront, comme tous ceux des autres localités, soumis à « toutes les mesures ordre et de sécurité que autorité croira devoir prescrire; ils auront à supporter également les contributions et redevances qui pourront être ultérieurement imposées en Algérie sur la « propriété en général. » Plusieurs projets arrêtés de la même nature sont actuellement à étude; ils se rapportent à des propriétés considérables abandonnées depuis , et situées dans le quartier de beni Moussa, vers Arba, et dans la partie de la plaine qui avoisine Blidah. On ne doute pas que ce mode de colonisation ne étende aussi dans la province de Bône où les Européens possèdent des propriétés considérables, et dont ils ne pourront tirer parti en y constituant des centres de population. TRAPPISTES Une société renommée par ses habitudes agricoles et ses mours rustiques, celle des Trappistes, forma le projet, à la fin de , de fonder en Algérie une vaste exploitation. Les propositions elle fit dans ce but, et appuyèrent plusieurs menibres des deux Chambres, furent favorablement accueillies. Après un voyage exploration en Algérie, les chefs de cette association demandèrent la concession de ancien camp de Staouéli dans la plaine de ce nom, et de , hectares de terres. Ils se constituèrent à cet effet en société civile, et est à ce titre que, par un arrêté ministériel du n juillet , il leur fût concédé, aux conditions suivantes, une superficie de terres et de broussailles à Staouéli, une contenance de , hectares, limitée au nord par la mer, au sud par Oued Bridia, à est par Oued Bakara et la plaine, à ouest par la plaine : « La société édifiera les constructions nécessaires pour habitation et exploitation des terres, confor- « mément aux plans qui seront communiqués à administration. « Une subvention de soixante-deux mille francs est accordée à cet effet à la société, et lui sera payée par ( ) fractions de cinq mille francs, au fur et à mesure que la société aura effectué pour cinq mille francs de a travaux constatés contradictoirement avec administration. « Elle mettra en culture, dans le délai de dix années, les terres qui en seront susceptibles. La moitié « au moins devra être cultivée à la fin de la cinquième année. Le ·restant sera mis en état par cinquième, année en année. « Le bornage se fera immédiatement après la prise de possession, contradictoirement avec administration, et dans les formes administratives. La compagnie sera tenue de se conformer aux règlements forestiers. « administration se réserve expressément la propriété des cours eau qui pourraient se trouver sur « les terrains concédés. Les concessionnaires en auront usage. Il sera établi, à ce sujet, il y a lieu, a un règlement utilité publique par administration. Dans le cas où la société voudrait exécuter des consa tructions se rattachant à la jouissance desdits cours eau, elle devra en référer à administration, qui sta- « tuera dans le délai de trois mois. « La société plantera deux mille arbres par chaque période de deux ans; en tout dix mille arbres dans les dix années. Tant que les conditions ci-dessus stipulées auront pas été remplies, la société ne pourra échanger, aliéner, hypothéquer la propriété concédée, si ce est avec autorisation formelle du Ministre, à peine de nullité. « Si la société exécute les engagements pris par elle, avant le terme ci-dessus fixé de dix années, elle " pourra demander, et il lui sera délivré un titre définitif de propriété, conformément à article i de « arrêté du avril . « En cas inexécution, dans le délai prescrit, des conditions ci-dessus, ou de la dissolution volontaire a de la société, il y aura lieu à la résolution de la présente concession; elle sera ordonnée par le Ministre, qui en réglera les effets. « La société supportera, en faveur de administration, à partir de la cinquième année révolue, intérêt « au p. % à raison des avances qui lui auront été faites, conformément à article ci-dessus; elle pourra toujours en libérer par le remboursement du capital. « Dans le cas où la société voudrait vendre tout ou partie des terres faisant objet de la présente concession, elle' ne pourra le faire à la condition de rembourser à administration les soixante-deux mille francs qui lui auront été avancés, proportionnellement aux étendues et à la valeur des terres alié- a nées. « Elle payera les redevances ou contributions qui pourront être ultérieurement imposées, en Algérie, « à la propriété en général; mais seulement après dix ans de la date du présent acte. » Les Trappistes se sont installés dans le courant du mois de septembre ; ils sont actuellement à Staouéli. La grande ferme est en cours de construction ; hectares sont complétement défrichés et ensemencés : , arbres ont été plantés. Ils possèdent un troupeau de bæufs et vaches, et de moutons et agneaux, provenant des prises sur ennemi, plus six paires de beufs de labour qui leur ont été concédés à cheptel. Il leur a été distribué des arbres et des semences; ils sont de plus aidés, dans leurs constructions, par les condamnés militaires, et tout fait espérer eux de bons exemples et de fructueux résultats. CONCESSIONS DOMANIALES ET PARTICULIÈRES. En dehors de ces concessions faites par la Direction de intérieur, à titre gratuit, et après les dispositions de arrêté du avril , la Direction des finances a opéré la concession un grand nombre ( ) immeubles ruraux appartenant au domaine. On ne parlera ici que des immeubles situés en dehors de la banlieue des villes, et dont exploitation se rattache au peuplement agricole du pays et aux opérations de la colonisation proprement dite. Trois concessions de cette nature ont eu lieu en , aux abords du Sahel Alger, savoir : ° Terre dite Haouch Douaouda, sur la rive gauche du Mazafran, à embouchure de cette rivière, à kilo. mètres de Koléah, une contenance de hectares, moyennant une rente annuelle et perpétuelle de fr. ° Terrain sur la rive gauche du Mazafran, au sud du village de Douaouada, une contenance de hectares ares, rente annuelle et perpétuelle de francs. ° Propriété dite Haouch Bey el Gharb (ferme du bey Oran) dans la Métidjah, au pied des collines du Sahel sur la route Alger à Blidah par Birkadem, à kilomètres Alger et à de Douéra, avec orangerie et bâtiments en ruine, contenance hectares ares, rente annuelle et perpétuelle de , francs. Les concessionnaires de ces immeubles sont tenus y construire des bâtiments exploitation, y faire des travaux assainissement, de mettre les terres en culture dans un délai fixé, de faire des plantations, de greffer les oliviers, etc. Un grand nombre de concessions semblables sont projetées dans les diverses parties de Algérie où elles se combineront avec les développements de la colonisation faite par administration. DÉLIVRANCE DE TITRES DÉFINITIFS DE PROPRIÉTÉ. arrêté du avril à réglé, comme il suit, tout ce qui se rapporte à la délivrance des titres définitifs destinés à rendre les concessionnaires à titre gratuit, propriétaires incommutables des immeubles mis à leur disposition : « Art. . A expiration des délais fixés par acte de concession, exécution ou la non-exécution des « conditions imposées sera vérifiée par un agent de la Direction de intérieur. Le résultat de la vérification a sera constaté par un procès-verbal dans lequel le concessionnaire aura le droit de faire consigner ses dires « et explications. « Art. . Le concessionnaire est toujours admis, même avant expiration du délai, à justifier de accomplissement des conditions à lui imposées. « Il est dressé procès-verbal de vérification. état de tous les concessionnaires libérés, dressé par le « Directeur de intérieur, est transmis au Gouverneur général, qui arrête en conseil administration. Il est a ensuite soumis à approbation du Ministre avec toutes les pièces justificatives. « Art. . En conséquence de approbation ministérielle, le Directeur des finances, auquel état définitif mentionné en article précédent est remis par le Gouverneur général, délivre à chacun des concession- у dénommés, un titre définitif de propriété et fait procéder à inscription du propriétaire sur les a sommiers du domaine. Jusà présent les concessionnaires de centres de population créés ou colonisés avant , ont seuls pu prétendre au bénéfice des dispositions qui viennent être exposées. Constituée par un arrêté du septembre , la petite colonie de Cherchel, qui devait se composer de familles, a été pendant toute la durée de la guerre, jusen juillet , dans un état précaire qui en a arrêté le développement. Cependant, les concessionnaires établis sur ce point ont montré une grande énergie, et se sont livrés avec ardeur à la reconstruction des maisons qui leur avaient été remises. Dans le courant de , le Ministre a approuvé en leur faveur la délivrance de titres applicables à des lots urbains, pour la mise en état desquels ils ont dépensé , francs. Il a été en outre délivré, en , titres définitifs pour autant de lots ruraux dont la mise en culture a occassionné aux concessionnaires une dépense de , francs. Quand Boufarik a été remis à la Direction de intérieur, et soumis au régime de arrêté du avril « naires Cherchel. Bcularik. ( ) , celle des finances y avait délivré titres définitifs pour lots urbains, et pour lots ruraux. En , il a été délivré quarante-six nouveaux titres, onze en et seize en janvier ; ce qui porte à le nombre des concessionnaires munis de titres définitifs de propriété dans intérieur de enceinte de Boufarik. Les seize derniers qui ont obtenu cette faveur ne sont établis à Boufarik que depuis six mois, et ils ont dépensé pour la construction de leurs maisons et la culture de leurs jardins, une somme de , fr. Ce fait prouve mieux que tous les raisonements heureux développement que cette ville tend à prendre, grâce à la sécurité et aux relations de tout genre qui établissent entre le Sahel, Blidah et la province de Titteri. Sur lots nouveaux, ont été pourvus du titre définitif de propriété ; ils comprennent hectares, ares, centiares; les lots détenus encore provisoirement le seront bientôt à titre définitif, la plupart des concessionnaires ayant eu hâte, dès le retour de la paix, de les mettre en état de culture. Antérieurement à arrêté du avril , des concessions à titre gratuit avaient été faites à Blidah et à Philippeville, tant pour des lots à bâtir que pour des lots à cultiver ; elles ont été en grande partie converties en concessions définitives. Blidah. Plilippeville. arrêté du er octobre avait décidé une colonie européenne de familles serait établie à Blidah, et que chacune de ces familles recevrait dans la ville une maison et un emplacement à bâtir, et en dehors des murs, un jardin et des terres, jusà concurrence de hectares. La guerre pas permis exécution de cet arrêté ; cependant, en vertu de ses dispositions, un certain nombre de concessions furent faites à diverses personnes. En et , le ministre a autorisé la délivrance de titres définitifs pour des lots urbains, et de titres pour autant de lots ruraux. En , toutes les concessions faites en vertu de arrêté du er octobre seront régularisées et rendues définitives. Il est plus fait à Blidah, du moins dans la ville et dans son territoire communal, de concessions gratuites. Les immeubles domaniaux y sont concédés à titre