antique de Carthage et de Rome , en Afrique, offre une longue expérience qui vient bien à appui de ces observations. Carthage établit que des villes sur le littoral, car elle ne cherchait que le commerce du monde alors. Dans les terres, généralement, elle abstint. Elle négocia avec les rois du pays pour acheter leurs grains et leurs produits; elle employa toute sa politique à les diviser; bien souvent néanmoins elle vit, du haut de ses murailles, et ses jardiniers fuyant vers elle pour échapper à esclavage et ennemi faisant le dégat de sa petite campagne. Enfin, ces peuples indigènes se joignirent aux Romains ils ne connaissaient pas, par la seule raison que les nouveaux venus étaient les ennemis de Carthage. Grace à ces alliés, Rome, triomphant à Zama, asservit sa rivale, et , plus tard , graces encore à eux, la détruisit de fond en comble. Rome à son tour voulut coloniser. Peu avant Jugurtha elle avait envoyé une colonie à Carthage ; était la première elle essayait ainsi hors de Italie. Elle était contentée à cette époque de tenir par des garnisons toutes les anciennes villes Puniques de la côte, et elle gouvernait des rois de Mauritanie et par des rois de Numidie poussant leurs limites jusque très près de Carthage. Mais par --- --- se préparant à effacer ces souverains étrangers , et Jules Cæsar ayant fait une province romaine du royaume de Juba, elle multiplia, comine éléments de domination, ses colonies dans intérieur des terres. Or, on sait ce que était alors une colonie romaine : était une troupe hommes disciplinés , cultivant, combattant , aidés dans leurs travaux par des esclaves. Néanmoins , jamais cette occupation intérieure ne fut tranquille; pourtant elle était établie dans la portion Est , est à dire dans celle rendue la plus facile de toutes par la forme générale du terrain. A chaque instant ses cultures étaient ravagées, ses colons emmenés en esclavage. Bien des gens ayant remarqué que les deux grandes révoltes de Tacfarinas et de Firmus croient, a tort, que les colonies romaines étaient sans guerres et sans dangers. La cause de cette erreur est facile à trouver; elle vient de ce que les auteurs anciens, dont les écrits nous sont parvenus , donnent de rares détails sur ces faits. Cependant de leurs rares indications, et de quelques inscriptions recueillies, il résulte que depuis Cæsar jusà arrivée des Vandales, en , dix-neuf grandes rebellions, au moins, nécessitèrent emploi de fortes armées romaines, et que plusieurs de ces rebellions demandèrent des années de guerre pour être comprimées ; il résulte, en outre, de inscription Auzia posée en , indépendamment de ces fortes guerres il y avait de petites guerres continuelles autour des colonies ; car cette inscription dit que Gargilius , préfet et tribun, détruisit le rebelle Faraxen et sa troupe, et que, plus tard, il périt lui-même dans une embuscade des Baouares. Dans ces conflits, grands ou petits, les récoltes étaient incendiées , les habitations détruites , les individus massacrés ou traînés en esclavage, et ainsi se confirmait ce passage Ammien Marcellin : « Africam, jam exurebat barbarica rabies ; per procursus audentiores et crebris cædibus et rapinis intenta, - La fréquence de ces désastres partiels est surtout mise hors de doute, soit par les pères de église racontant les conversions dues à des dames romaines esclaves des barbares, soit par les conciles prenant des décisions sur le baptême des enfants rachetés et sur le rachat des prisonniers, soit par saint Augustin faisant fléchir la rigidité de la foi devant le besoin de conserver la protection des tribus indigènes. Un travail très intéressant de M. de Saint--Marc Girardin jette un grand jour sur ces fails (). - Ainsi allèrent les colonies romaines de travaux en travaux, de calamités en calamités, de grandes victoires en grandes victoires jusà année . A cette époque, qualre-vingt mille Vandales, hommes, femmes, enfants, au plus cinquante mille combattants, sortent Espagne, abordent dans le Maroc, et viennent jusque dans Carthage en foulant sous leurs pieds toute la colonisation romaine. Ils doivent ce rapide succès au concours actif * des indigènes qui hâtent la destruction de leurs anciens dominateurs. Mais bientôt ces indigènes , incessamment ennemis de tout étranger et de tout maître, harcèlent les Vandales et établissent invinciblement dans toutes les montagnes. Cent années écoulent pour eux comme celles de jadis dans la résistance et dans les attaques continuelles, en attendant pour ainsi dire que le sort leur prête un autre peuple étranger; et voilà en effet () Revue des Deux-Mondes. septembre . la mer amène quinze mille soldats élite avec Bélisaire. Tout bouillonne aussitôt autour des Vandales et réduit leurs forces mobiles. Ces guerriers, qui depuis quelques jours à peine avaient saccagé et pillé Rome elle-même , sont vaincus dans une bataille ; bientôt, par le fer des Romains et des indigènes réunis, ils tombent massacrés et détruits jusau dernier. Mais ces indigènes ne se résolvent pas davantage à rester amis des nouveaux Romains que jadis avec les anciens. Ils se coalisent, ils se donnent des rois, ils battent et massacrent des Exarques , ils prennent Cherchell ; et les colonies romaines malgré de grandes victoires éventuelles , toutes réduites de nombre elles soient, ne savent plus compter sur avenir. Enfin, cent ans environ après Bélisaire, en , les Arabes de Islam paraissent. Tout cède, après des combats acharnés, devant leur enthousiasme et devant leur courage. Trouvant chez les indigènes identité origine de langue et même identité de mæurs et de manières, ils se fondent rapidement avec eux en leur imposant leur croyance et en les emmenant dans leurs expéditions militaires; ils composent ainsi ce peuple qui, depuis douze siècles , couvre la terre Afrique, de la Méditerranée au Sénegal, de Océan aux montagnes de la lune , peuple dont histoire nous est presque entièrement inconnue , et qui pré- sente encore les signes, les mæurs, les antipathies des anciennes populations. Celles-ci, comme on a vù, ne ne furent jamais assez organisées par obéissance intelligente à un seul pour expulser un conquérant européen. Mais constamment elles surent user et le ruiner; et, dès que le hasard vint leur fournir pour appui un autre élément Européen 'aussi, elles eurent bientôt réussi à faire disparaître le premier. Ainsi, ces fourmis rongent dans sa base arbre fort qui défiait aquilon : chaque jour oeuvre de perdition marche à son terme fatal ; une faible brise arrive et le colosse git renversé. Mais elles , nées pour cette place, elles y restent et y perpétuent destinées à ruiner encore celui qui viendrait occuper. On est forcé après ces antiques expériences , après ce que la France a vu depuis douze ans , après les paroles même de auteur , de se refuser à reconnaître la possibilité une soumission assez absolue pour permettre la libre culture; assez absolue pour permettre de dispenser les cultures un bon retranchement; assez absolue pour permettre de composer les centres de culture autrement avec de petits propriétaires vigoureux, soumis à une discipline bien pondérée. Si un hasard, si un calcul quelconque de ennemi, amenaient les apparences une telle soumission , tout démontre elle ne serait é- phémère, elle évanouirait instantanément amenant affreux malheurs pour toute colonisation qui aurait dé- daigné de organiser avec les conditions ci-dessus. Agir en refusant de croire à imminence de ce grand danger, serait aller, nouveau Damoclès, se mettre volontairement sous épée suspendue par un faible fil. Un mode de colonisation, satisfaisant aux conditions de détail et de force propre que nous venons de rappeler, est donc indispensable; rejeter celles-ci est impossible, est irrationel. Certainement il présente quelques difficultés matérielles exécution ; mais avec lui disparait la nécessité de la soumission des indigènes et par suite disparaissent la né- cessité une immense armée, et celle des immenses sacrifices en hommes et en dépense de guerre. Ce que demande principalement notre mode de colonisation, le par ce voici : Des colons vigoureux , disposés à travailler et à se défendre et qui se sentent heureux de devenir moyen et à perpétuité, propriétaires, pour eux et leur ſamille, un petit lot de terre et une fraction de maison. Ces hommes vigoureux ont les trouvera dans la partie saine de ce vingtième de notre nation tombé dans le paupérisme. une loi autorise et rende irrefragable inscription en colonies sous certaines règles obligatoires de discipline; que ces colonies partent de France toutes formées, avec leurs chefs spéciaux, pour aller établir sur un terrain bien choisi , déjà retranché et offrant les maisons indispensables ; alors la tache militaire de armée deviendra plus définie , plus possible, et demandera chiffre bien moins élevé de bataillons. Ce projet il est vrai, exigera de fortes dépenses spéciales ; mais avantage de marcher ainsi à extinction du paupérisme est bien autrement important que ces dépenses, et la charité chré- tienne seule suffirait à y subvenir si elle y était invitée.- Du reste cette surcharge ne serait-elle donc pas plus apparente que réelle ? Car par le fait avons-nous pas déjà en France la taxe des pauvres ? La charité chré- tienne ne fait-elle pas annuellement immenses sacrifices pour secourir les malheureux, et quelun ignore--il que Paris seulement renferme douze mille ménages (soixante-dix mille personnes), ainsi secourus? Enfin auteur ne demande-t-il pas une immense armée expressément pour elle distribue sa solde à des personnes habiles qui en composeront des capitaux avec lesquels elles pourraient cultiver. – Les premières colonies seraient recrutées dans le paupérisme des campa- gnes qui présente à lui seul huit-cent vingt mille individus, et à ce sujet il ne faut pas oublier que le paupérisme est le sixième de la populatiou dans le département du Nord; les secondes présenteraient un mélange convenable du paupérisme des campagnes et de celui des villes qui, lui, se compose de sept-cent soixante-dix mille ames. Les succès de ces colonies amèneraient peu à peu aux moyens extirper la mendicité formée du huitième du paupérisme général, problème contre lequel se sont brisées jusà ce jour toutes les législations depuis celles qui prononçaient la mort, jusà celles qui prescrivaient emprisonnement, et jusaux dépôts de mendicité de Empire. Car tuer, ou emprisonner ne donnent pas de travail, et donner du travail à tous est la grande question rendue de plus en plus insoluble par la propagation des machines. La colonisation romaine nous présentera encore deux remarques. La première. Les colons romains avaient des esclaves; ils en avaient beaucoup. Le christianisme amena émancipation sur une échelle immense. Ces nouveaux libres ne voulant plus travailler , et ne possédant rien, vécurent des secours de église. Ils donnèrent ainsi naissance à ce paupérisme qui favorisa tant les révoltes et les Barbares, et qui fut une des causes de la chute de la domination romaine. Tirons en leçon pour proscrire en Algérie toute organisation industrielle et sociale qui amènerait le paupérisme pour conséquence inévitable chez sa population européenne. La seconde. Dans les combats et dans les rencontres militaires les indigènes furent toujours facilement battus, -- parce aux bonnes armes des Romains ils avaient à opposer que des pierres et des flèches. Cependant leurs insurrections se renouvelérent sans cesse, et ils minèrent tous leurs dominateurs. Actuellement les indigènes ont le fusil, la poudre, comme nous , et aucune armure ne nous garantit de la balle. Nous avons donc plus de difficultés à vaincre que en eurent les Romains, et ce doit nous être une raison de plus pour ne pas calculer nos projets sur espoir une soumission absolue et durable. En dernière analyse, il paraît impossible admettre au point de vue de la soumission absolue, que la demande une immense armée soit justifiable , puisque cette soumission est ni probable, ni indispensable, ni même un moyen suffisant tant on enverra pas de France des colonies tout organisées. En outre, et expérience et le mémoire du général représentent le ait une immense armée comme pouvant être une circonstance dangereuse, car il excitera toujours bien plus à faire de la guerre et de industrie précaire, à faire de la véritable colonisation et de la politique civilisatrice. histoire des croisades et de établissement des croisés dans quelques villes de la Palestine et de la Syrie, présenterait encore des enseignements précieux. On y verrait immenses armées faire tout plier devant elles, mais se consummer rapidement par la guerre , par les maladies, par la misère; on y verrait les commerçants de Gènes, de Venise accumuler immenses bénéfices, et approprier les richesses, tant celles conquises que celles particulières des croisés, en vendant cher à ceux-ci les objets de première nécessité ; on y verrait les guerriers plein pays, forcés par croisés, pour subsister et se maintenir, ne savoir faire que de la force, des razias et enlever ies bestiaux et les grains du pays; on y verrait les anciens chrétiens indigènes voulant comme par le passé continuer leur culture diffuses et en les courses de ennemi à les abandonner, se réfugier dans les villes conquises dont ils viennent augmenter embarras et la pénurie ; enfin, lorsque cessa envoi européen de fréquents et immenses renforts militaires, lorsque cessa arrivage du commerce qui apercevait plus de bénéfices assez grands pour occuper de ce pays, on y verrait ces guerriers , qui avaient rien su fonder, disparaître entièrement, bien plus sous les coups de la misère que sous ceux de leurs assaillants. est on ne fonde rien par la guerre, lages, les massacres. La politique, intelligence, la sagesse organisation , soutenues par une force imposante qui comme dernière raison se tient toujours sur le second plan , peuvent seules créer une cuvre stable, douée de la faculté accroissement et de fusion, origine incontestable une véritable puissance. — Il existe bien un autre moyen, celui une extermination absolue. Mais qui oserait le proposer ? qui se chargerait de son exécution ()? les pil- () Bien des personnes un talent incontesté ont depuis longtemps émis avis que la colonisation pouvait et devail marcher indépendamment de la soumission de la régence. Parmi elles nous saisissons occasion de citer le capitaine du génie GRAND, officier une haule espérance, frappé à mort à côté de nous en meine temps que le brave RICHEPANSE, à attaque de la porte Bab-el- Djedid de Constantine, lors de la première expédition. Ce furent deux grandes perles pour la France. SeptIÈME OBSERVATION. – armée. Quelle doit être la force de armée nécessaire pour assurer ouvre de la colonisation en Algérie? - La réponse ne peut pas être absolue ; elle doit être relative au mode de colonisation que on voudra adopter, à la quantité de colons que on pourra annuellement se procurer, à la vitesse que on voudra mettre, vitesse qui ne devra jamais excéder celle du recrutement de colons. Ainsi, pour se rendre maitre une place de guerre, on peut à la rigueur espérer de enlever de vive force, si on a une armée excessivement nombreuse qui ne craigne pas, et pour laquelle on ne craigne pas les pertes. Mais si armée dont on dispose est moyenne, si on veut la ménager, si on ne veut rien donner au hasard, on emploie à se créer des petites forteresses successives, qui une sous appui de autre marchent progressivement et invariablement vers la place, ouvrent son enceinte par leur canon , et permettent enfin de joindre et de combattre corps à corps une garnison déjà épuisée par les fatigues, les dangers et les privations. De ces deux méthodes, auteur semble avoir préféré la première. Il veut tout conquérir, tout soumettre à la fois, une manière irrévocable. Conséquent avec lui-même, il demande une immense armée, et par emploi que son système lui destine, il ne lui épargne point les pertes, per la violentbmivel al lup Le chiffre de armée que désire auteur, peut être regardé comme indéfini. Il demande abord en troupes nationales quatre-vingt mille hommes ; il leur adjoindra le plus possible indigènes, payés à francs par mois. Il demande ensuite une loi autorise grand nombre de soldats des régiments restés en France, et devant encore de guerre, plusieurs années de présence sous les drapeaux, à venir achever comme colons militaires ce temps en Algérie; il les employera accidentellement, soit dans des expéditions soit à faire garnison sur certains points ; il demande enfin que on transporte en Algérie le plus possible des régiments servant en France pour former un corps armée auxiliaire. Ainsi armée en Algérie se composerait une armée de quatre-vingt mille nationaux, une armée indigène indéfinie , une armée permanente de nationaux indéfinie , une armée auxiliaire de nationaux aussi indéfinie. Toutes ces troupes pourraient aisément dépasser deux cent mille hommes. Cela présente plusieurs graves difficultés. Seeilno no Supposons que la France vienne subitement à avoir besoin de toutes ses forces, elle devra rappeler de Algérie, avec promptitude, un nombre considérable de ces bataillons. Mais les navires de transport peuvent être insuffisants, la tempête peut les briser , les vents peuvent longtemps opposer au départ, les ennemis peuvent avoir intercepté toute communication par de très fortes escadres avant la déclaration de guerre, le général de ces troupes peut refuser obéir à ordre de les renvoyer. - La France veut-elle courir ces dangers ? - Il y a tels évènements qui ne sont pas probables maintenant, qui le deviendraient si tant de forces, élite de nos forces, étaient ainsi placées outre-mer. Est-il un bon calcul politique de mettre une si grande armée à la disposition un général investi, en ce qui la concerne, de tous les pouvoirs de gouverneur et de tous ceux que les lois donnent dans certaines circonstances ? - Car ce est pas là une armée agissant près une frontière territoriale; est une armée isolée de nous, couverte par la mer, ayant à sa disposition un royaume inabordable, muni de tout ce il faut pour la guerrez Qui saurait deviner quelles fascinations ce général pourrait exercer, quelles nouvelles il pourrait répandre, quelles alliances il pourrait accepter ? - Peut-être quelques persones voudront-elles rejeter bien loin la prise en considération de semblables dangers ; mais, en thèse générale, elles feraient une faute; pareille confiance, en principe, ne nous est plus permise. Depuis tantôt un demi-siècle, les évènements nous ont trop appris à craig. dre. Et, du reste, est-ce pas être en harmonie avec la moralité que des lois trop défiantes nous ont faite ? Que on étudie, en premier lieu, les précautions elles prescrivent dans les formes de comptabilité. Pour la plus minime dépense, elles demandent les signatures de plusieurs témoins. Il y a plus un seul homme dont elles admettent la parole en balance avec un centime. Au point de vue de la morale publique, quelle est donc la sentence elles gravent sur le fronton de leur temple? - La voici : « Probité, tu es un vain mot. Homme, qui que tu « sois, nous te déclarons sans bonne foi aucune. » - Et les hommes de plus en plus finissent par obtempérer à la sentence. Pourquoi entêteraient-ils à ne pas être fripons, puisalors on en rirait comme de dupes? A moins, toutefois, ils ne se souviennent ils auront à compter avec Dieu. Mais la loi répudie ce compte-là : ne se qualifie-t-elle pas athée ? Du manque de loyauté pour actions financières au manque de loyauté pour toutes autres actions, la pente 'est bien glissante. Aussi de quelles dé- fiances les mêmes lois ne poursuivent-elles pas les dépor sitaires du pouvoir ; car pourquoi ceux-ci, plus elles, croiraient-ils à la loyauté? De cette dénégation officielle de foi aux hommes, est née chez les hommes incrédulité de foi à eux-mêmes; de là à la croyance absolue en é goïsme ils ont plus eu un pas, et le matérialisme, fils de cette croyance, nous a dominés. Voilà ce on a gagné à substituer un ordre matériel orgueilleux, prétendant tout prévoir, à ordre intellectuel de la pensée religieuse, en commençant par saper la religion elle-même. Mais il est si commode pour la conscience des ambitieux de avoir foi en rien, que on comprend sans peine la naissance et le succès de telles maximes. - on ne nous prête pas la moindre défiance actuelle; avance nous la nions formellement. Mais nous raisonnons après la moralité officielle telle que des lois de défiance nous ont faite. Le gouverneur actuel est point immortel; il est point irrévocable; sa volonté peut à chaque minute le ramener en France, car il a dit lui-même, il ne veut pas éterniser en Afrique. Sait-on qui le remplacerait ? Le rôle de Monk a-t-il pas tenté plus un Pichegru ? Si une trop nombreuse armée est indispensable en Algérie, il y a une seule solution qui puisse anéantir tant de doutes; il faut la confier à un prince du sang, et cela serait la conclusion vraie, quelle que fût la dynastie qui régnât en France. est un raisonnement général, absolu, indépendant de toute acception de personnes (). auteur dit : « Après avoir fixé le chiffre nécessaire () MÉRIMÉE.- Essai sur la guerre sociale, p. . - Il y a un général qui puisse accomplir une révolution. pour parer aux eventualités du Continent, il faut y ajouter tout ce qui est indispensable en Algérie..... est seulement une question de RECRUTEMENT. » Or, après lui de quoi se composerait cette force indispensable en Algérie ? une armée de quatre-vingt mille hommes, plus de armée permanente formée de soldats enlevés à tous les régiments du Continent, et devenus tout à la fois colons et soldats mobilisables. Ce serait donc cent mille hommes, peut-être , dont il faudrait augmenter le recrutement annuel. Ainsi chaque année verrait cent mille familles de plus privées de leurs enfants. Mais cent mille hommes, vu ces courses et ces travaux continuels auxquels on les destine , et dont nous avons déjà signalé les conséquences funèbres , donneront bien plus de morts que en donnaient les vingt-neuf mille ou les quarantemille hommes des anciens gouverneurs. Donc par cette question de recrutement seulement, chaque année verrait une augmentation de cent mille familles dépouillées de leurs enfants, et une augmentation très nombreuse sur le nombre des familles jetées journellement dans le deuil ; cette question est donc bien loin être facile. Avant de multiplier ainsi les funérailles, il faudrait être bien certain il y aurait pas de système moins déplorable pour atteindre le but à désirer; ce but à désirer lui-même, il faudrait bien savoir, bien examiner, au fait, ce il doit être; il faudrait enfin le fixer; car, vérité bien triste à dire, est la chose Afrique à laquelle tous ont le moins pensé, et chacun le met où il veut. Il est plus que probable que la France refuserait une telle surchage de recrutement et de mortalité; elle demanderait que on fixât invariablement le but prochain vers lequel on doit abord --- marcher; elle adhérerait volontiers à tout ce qui peut faire de Algérie le moyen, pour elle, de parvenir à se délivrer progressivement du paupérisme ; mais elle regarderait comme un moyen trop à la Malthus, de contrebalancer son augmentation annuelle de population par une grande mortalité de ses soldats; ceux-là seulement doivent être exposés aux causes inévitables de cette mortalité malheureusement trop fréquente, qui ayant rien pour subsister, auront en compensation ils résistent, la certitude de devenir possesseurs une petite fortune apte à leur donner le bonheur de la famille. Mais armée, elle, ce elle doit donner, est la protection militaire et rien que cela. Cette tâche est déjà bien assez fertile en funérailles. Ce que on doit efforcer de trouver, est un plan qui les réduise le plus possible, et qui assure, au moyen de colonies composées de bras vigoureux, partant toutes formées de France, des résultats indélé- biles de colonisation doués virtuellement de la faculté accroissement. La gloire militaire à acquérir en Algé- rie par la France, est ni grande ni fréquente; ce est pas celle-là qui illustrera dans histoire future. Le mé- rite incontestable dans ces expéditions est pour les soldats, pour les simples officiers marchant à pied, présents parlont; et, si on en doute, que on compare proportionnellement le chiffre des blessés, des tués et des morts fourni par eux au chiffre de même espèce ſourni par les officiers supérieurs ou généraux. Ce est pas que ces derniers ne soient braves autant eux; mais est la nature de cette guerre, sans boulets ennemis, sans infanterie voulant tenir, sans cavalerie osant charger à fond, qui le veut ainsi; tout bon chef de bataillon aurait sufli pour mener à bonne fin, la presque tot alité des expéditions qui y ont été faites. La gloire que la France doit envier devant les siècles, est avoir civilisé promptement, avec intelligence, sans méfaits reprochables, toutes ces contrées. Son véritable moyen pour y parvenir, est la conquête progressive par une colonisation solide, inhasardée. Son bénéfice de tous les jours sera de se délivrer progressivement du paupérisme. Pour tout cela un bon plan, un bon système, exigeront une armée moyenne. Mais quelle gloire la France réclamerait-elle auprès des générations futures, auprès des nations actuelles, auprès de sa propre conscience, si pour civiliser elle commençait par tout exterminer, en admettant toutefois que cette extermination fût possible. Sa propre opinion sur les anciens Espagnols massacrant les Mexicains peut lui répondre avanee, tandis que la chute progressive, rapide, effrayante de Espagne depuis ces massacres, peut lui offrir nouvelle matière pour réfléchir sur ce que doit être la justice de Dieu. SER * Ces considérations générales doivent être pesées avec grand soin, car elles sont une haute importance. La France peut-elle se priver une immense fraction de ses forces militaires ? Peut-elle, en principe absolu, dans ce pays à part, coufier sans crainte une immense armée à un de ses généraux revêtu de tant de pouvoirs; elle ignore ni la révolte du comte Gildon, ni celle du comte Boniface, anciens gouverneurs généraux pour Rome sur cette même terre ? Peut-elle augmenter impunément la quantité de jeunes bras dont chaque année elle dépouille ses familles; ces jeunes bras, elle le sait, ne sont jamais éléments actuels du paupérisme, et fort souvent ils dé- fendent leurs vieux parents contre les atteintes de ce fléau? est à elle, représentée par le gouvernement, à peser et à juger. Entre une réponse et une autre il peut y avoir la vie ou la mort. auteur affirme qavec armée il demande, la domination deviendra complète; que la colonisation prospèrera ; que Algérie sera une richesse pour la France. Le juillet le maréchal Clauzel, dans un mémoire au ministre, en promettait autant. « Pour dominer la régence entièrement, pour y terminer la guerre, organiser le pays, le livrer à la colonisation et à la civilisation, il ne me faut, disait-il, que trente mille soldats français et cinq mille indigènes soldés par la France seulement pendant une année. Avec cela il allait terminer la question; on le crut sur parole en Afrique ; toute la population civile le portait aux nues; elle le nommait Homme Colonie. Plusieures brochures laudatives des opérations de époque, dont les auteurs désireraient peut-être bien il existål plas aucun exemplaire, apprenaient à toute la France que rien chez elle était ni si bien cultivé, ni si prospère. - en est-il arrivé de ces promesses du maréchal Clauzel, qui eut à peu près ses trente mille hommes ? - La France le sait. – Or, le maréchal Clauzel était pourtant un homme un haut mérite de guerre ; pourquoi le gouverneur actuel ne se ferait-il pas illusion comme lui. . Mais avec les trente mille hommes du maréchal, y avait-il moyen de donner une bonne base , un bon commencement à la colonisation ? Nous répondons hardiment oui. Il ne fallait pas penser à dominer la régence entièrement : il ne fallait pas tout sacrifier pour tenter de faire la fortune de Beys qui ne nous auraient été que des embarras de plus ils eussent pu commencer ; il ne fallait pas tolérer ces cultures diffuses et conviant la foudre, éparpillées à la Ras-Outa, à Bou-Farik, et sur autres points éloignés. Il fallait obtenir de France des colonies tout organisées en homme; il fallait les placer, en les retranchant et en les couvrant , dans Atlas en face Alger , dans Idoukr auprès de Bone. Il fallait porter tout ce on avait de moyens, de ressources, de forces, vers ce but ; il fallait y consacrer journellement toute son imagination, toutes ses pensées. Nous ne saurions en faire doute ; des établissements solides de colonisation eussent dès ce moment été fondés; ils eussent augmenté; ils eussent prospéré; la politique avec Abd-el-Kader eût pris une autre direction. La guerre de sa part eût peut-être continué, mais elle eût point suspendu un seul instant la marche de nos colonies constamment envahissante ; et quelquefois, à de rares intervalles hablement choisis , elle eût pu lui valoir de rudes atteintes, telles une surprise de nuit de Médéah , sa résidence, eût immédiatement détruite en entier, habitations et habitants. quibus Le système de auteur se compose de plusieurs parties qui toutes se relient une à une avec sa demande de troupes. Donc , si on accordait que les quatre-vingt mille hommes, on ne serait pas en droit de lui demander tout ce que son mémoire présente de résultats derniers. Il aurait toujours à répondre avec ces quatre-vingt mille hommes il en demandait beaucoup autres. Nous avons examiné déjà plusieurs des raisons pour lesquelles auteur demande une immense armée , et nous des ponts, ne pensons pas on soit resté convaincu de leur valeur, Ainsi, demander une armée immense en Algérie, parce elle distribuerait des capitaux aux colons actuels et aiderait en même temps ceux-ci à se dégrever de leurs hypothèques ; parce elle augmenterait le revenu fiscal des douanes; parce elle exécuterait sans rétribution, au prix de maladies mortelles, des routes, , des aqueducs , des canaux assainissement pour tout le monde; parce elle défricherait de jour en jour de nouvelles terres insalubres , et bâtirait des nouveaux villages pour en faire des cadeaux à tout nouvel arrivant; demander pour ces causes, disons-nous, une armée nombreuse, non seulement ne saurait paraitre admissible, mais, au