faudrait là plus de sacrifices ailleurs , pour obtenir les conditions normales de salubrité que on doit rechercher avec soin. Lorsque M. Caussidière, dans la deuxième partie de la proposition, parle de la propriété, il le fait en homme inexpérimenté ; il raisonne évidemment après des indications fausses il a recueillies, et dont il a pas pris la peine de vérifier authenticité. Il paraît croire une entrave sérieuse est apportée à la colonisation en Algérie , parce que tous les terrains seraient détenus par des propriétaires qui les laisseraient incultes, et que ces terrains feraient dé- faut à ceux qui pourraient les cultiver. Beaucoup de colons, il est vrai, ne peuvent pas mettre leurs terres en valeur, parce que la main-œuvre est trop chère; mais il ne faut pas croire que toute Algérie soit possédée, et à heure il est, il ne soit plus possible de trouver de belles concessions, sans porter atteinte à la propriété légitimement acquise. Non, la situation de la propriété est pas ce on indique, et administration doit être en mesure de livrer à ceux qui vou:lront les défricher, de vastes espaces propres à la culture et prêts à recevoir des populations. Le citoyen Caussidière poursuivapt ensuite son idée, et voulant arriver à expropriation, propose mette les détenteurs de terrains en demeure de cultiver, sous peine un impôt de dix francs par année sur chaque hectare de friches. Lorsil écrivait celle partie de sa proposition, notre honorable collègue ignorait sans doute les dispositions de ordonnance royale du er octobre et une autre subsequente sur la propriété, qui fixent la perception un droit de cinq à dix francs sur les terrains concédés qui ne sont pas mis en rapport. En résumé, votre Comilé, tout en admetlant le principe de la première partie de la proposition, a pensé il devail vous proposer ajournement de toute discussion jusaprès examen du projet de décret relatif à la colonisation, qui vous sera très-incessamment présenté par le Comité lui-même. N° , RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égalile, Fratefnite. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT PAIT Au nom du Comilé de Algérie, sur la proposition du citoyen de Montreuil, relative à la colonisation en grand de Algérie, PAR LE CITOYEN ADELSWARD, Représentant de la Meurthe. Séance du juin . CITOYENS REPRÉSENTANTS, ai honneur de vous rendre compte, au nom de votre Comité de Algérie et des colonies, de la proposition déposée par le citoyen de Montreuil. Elle a pour objet le défrichement et la colonisation en grand de Algérie, afin de faciliter au travailleur accession à la propriété. Un des premiers, notre honorable collègue a conçu la pensée que Algérie était une terre providentiellement placée à côté de la France pour son salut, pour sa prospérité ; un des premiers il est ému à la vue de cette singulière situation de notre pays, devenu tributaire de étranger pour son alimentation, tandis il possède des terres incultes, et il a plus de bras il en peut occuper. Le premier, il est monté à cette tribune pour provoquer une solution à une aussi grave situation ; il croit entrevoir les moyens y remédier, il les expose et les développe dans sa proposition. Ces moyens, il les indique : ils consisteraient à diriger vers agriculture le plus grand nombre possible des bras inoccupés; à les appliquer au dé- frichement des terres incultes par appåt de la propriété : augmenter la production, diminuer le prolétariat, tels seraient les résultats. Il demande on applique son système aux contrées de la France qui sont sans rapport, faute de culture, mais particulièrement à notre colonie du nord de Afrique. est vers cette terre il voudrait on dirigeat le plus efforts; cette terre qui a tant coûté, et il serait temps de rendre productive. Notre honorable collègue, à appui de ses assertions, fait revivre dans ses développements les idées des hommes dont expérience, à égard de Algérie, est pas contestable. Il désire, avec illustre maré- chal Bugeaud, que la colonisation puisse revêtir tou• tes les formes, un champ libre soit ouvert à tou- tes les nouvelles théories, afin elles soient mises en demeure de prouver, par la pratique, ce elles ont acceptable et de digne de passer du domaine des idées dans celui des faits. Il associe aux vues philanthropiques du respectable abbé Landmann, pour la création de fermes-modèles destinées à devenir un jour, non-seulement un asile, mais encore une source de propriété et de richesse pour les enfants abandonnés, orphelins, ou déshérités à un titre quelconque. Enfin, il pense avec M. Dugat, ce digne citoyen qui consacre son temps et ses lumières à rechercher les moyens de moraliser les hommes pervertis sur lesquels la société fait peser le bras de sa justice, il pense, dis-je, avec M. Dugat, que des établissements pourraient être avantageusement placés en Algérie, pour servir à un nouveau système pénitentiaire, dont les résultats moraux, au point de vue des condamnés, seraient aussi de la plus grande utilité pour la société. Pour la mise à sxécution de son projet, auteur de la proposition demande on fasse un emprunt de millions applicables, en dix années, au défrichement de terres incultes et à la colonisation en grand de Afrique française. Votre Comité de Algérie et des colonies admet dans leur ensemble les pensées que renferme la proposition dont il agit; il espère avec confiance que Algérie pourra être une source de prospérité pour la France, et que, dans les circonstances actuelles, la République fera tous ses efforts pour en tirer un grand parti. Mais, comme il est à la veille de vous présenter un projet de colonisation, dont il occupe depuis longtemps déjà ; comme M. de Montreuil lui-même a pris une part active à ce travail; de concert avec lui, votre Comité a honneur de vous propo er ajournement de la discussion de la proposition. Nº . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de Algérie, sur la proposition présentée le juin par le citoyen Jean Brunet , relative à la colonisation de Algérie, PAR LE CITOYEN ADELSWARD, Représentant de la Meurthe. Séance du juillet . CITOYENS REPRÉSENTANTS, Vous avez renvoyé à votre Comité de Algérie et des colonies la proposition que notre honorable collègue, le citoyen Brunet, vous a présenté le juin dernier. Le Comité, après avoir examiné cette pro- position, qui est relative à la colonisation de Algé- rie, m'a chargé avoir honneur de vous en rendre compte. Dans la première partie de son travail, M. Brum net fait ressortir, par quelques considérations géné- rales, les avantages politiques et sociaux incontestables que notre colonie Afrique offre en ce moment même au pays. Ces idées sont de même ordre que celles qui ont éte antérieurement émises par un des membres de cette Assemblée, le citoyen de Montreuil. Votre Comité les partage; il pense que Algérie doit servir utilement à la métropole, elle offre un remède aux graves difficultés de la situation, par la possibilité de résoudre ce problème : Faire disparaitre le proletariat en France, en créant la propriété en Algérie. Pour atteindre ce but, M. Brunet présente un projet de décret qui forme la deuxième partie de son travail. esprit de ce projet de décret se révèle dans les quatre premiers articles : il propose de trer tous les efforts possibles sur les points principaux de notre colonie, et notamment autour de ceux qui sont occupés par armée, afin y créer des centres, qui seraient destinés à devenir des centres de colonisation. Il y a une double pensée qui préside à ce projet : se suffire à soi-même pour la défense et pour alimentation. Il faut espérer que le temps est pas éloigné où ces idées pourront se réaliser, où armée et la colonie, se donnant un mutuel appui , pourront se soutenir une par autre. Les articles suivants du projet de déeret, depuis concen- art. jusà la fin, sont une série de dispositions pintôt règlementaires que légales ; auteur de ces dispositions prévoit tous les cas de colonisation; il admet le peuplement par les administrations, par armée, par les émigrants isolés ou à état association, français ou étrangers Il fait appel à chacun de nos départements pour ils viennent tous occuper une place dans son vaste réseau de centres de populations. Il indique les moyens à employer pour que les convois émigrants arrivent en Algérie dans les conditions les plus favorables, et pour à avenir le colon ne vienne plus, par imprévoyance, périr de misère sur la plage africaine, en attendant la concession de la terre qui eût dû le faire vivre ainsi que sa famille. Tel est ensemble du projet de M. Brunet , qui entre ailleurs dans aucun des détails relatifs aux voies et moyens : aussi est-il possible entrevoir , une manière même sommaire, état des dépenses auxquelles entrainerait son application. En résumé, votre Comité pense que la proposition du citoyen Brunet mérite une sérieuse attention : elle est ouvre un homme éclairé et consciencieux, qui réunit aux connaissances théoriques de la question il traite, la pratique acquise par un long sé- jour en Algérie et par des études spéciales faites sur les lieux, précisément en vue de la colonisation de ce pays. Néanmoins, le Comité, après être concerté avec notre honorable collègue, demande ajournement de la discussion de sa proposition jusaprès la dis- cussion du projet général de colonisation qui vous sera soumis au premier jour par le Comité de Algérie et des colonies. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égallie, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Sur la colonisation de Algérie, PRÉSENTÉE LE AOUT , PAR LES CITOYENS PASCAL (Aix), DE MONTREUIL, DIDIER (Henry), DUPONT DE BUSSAC, BARROT (Ferdinand), et DE FALLOUX, (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE.) Article premier. Un crédit de cinquante millions est ouvert au Ministre de la guerre, sur les exercices de , , et , pour être spécialement appliqué à é- tablissement de colonies agricoles dans les provinces de Algérie. Le crédit sera réparti ainsi il suit : Dix millions sur exercice de ; Dix-neuf millions sur exercice de ; Quinze millions sur exercice Six millions sur exercice . Art. . Ces colonies seront fondées et organisées conformément au règlement annexé au présent décret. Art. . Le Gouvernement est autorisé à concéder, à chaque colonie, les terrains domaniaux nécessaires à son établissement, en ayant soin de désigner ceux de ces terrains qui présenteront des conditions suffisantes de salubrité, de sécurité et de fertilité. Art. . Le départ des colons aura lieu immédiatement après la promulgation du présent décret, el se continuera sans interruption, de manière que installation de chaque colonie soit faile dans la première quinzaine octobre. Art. . Les remboursements des avances faites par Etat à chaque colonie, seront portés dans le chapitre du budget de année pendant laquelle ces remboursements seront effectués. Art. . Une Commission de neuf Représentants, nommés par Assemblée Nationale, sera instituée dans le but de présider à installation et à organisation des colonies. Assemblée Nationale délègue à cette Commission tous les pouvoirs qui lui seront nécessaires à cet effet; elle la charge, en même temps, de faire un rapport détaillé sur la situation générale de Algérie. RÈGLEMENT ANNEXE AU PROJET E DÉCRET. CHAPITRE PREMIER. BUT DES ASSOCIATIONS. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. LEUR ORGANISATION. LEURS MOYENS. Article premier. Associations par colonies. Les associations ont pour but la mise en valeur par des efforts et des travaux communs, sous les auspices et avec appui du Gouvernement, des terres qui leur seront gratuitement concédées en Algérie. A cet ellet, il sera formé des colonies de deux cents travailleurs, représentant de quatre à cinq cents têtes, hommes, femmes et enfants, placées sous les ordres un chef de colonie et un sous-chef. Art. . Formation des districts. Ces colonies seront réunies par groupes de quatre ou cing, suivant la convenance des localités; elles formeront ainsi un district, qui sera placé sous les ordres un chei de district. Art. . Du Chef de district. État et ap- Le chef de district sera pommé par pointé par lui; il sera responsable vis-à-vis de Etat. Le chef de district aura la surveillance et la haute direction de toutes les colonies de son district; il jugera de opportunité et de la régilarité des dé- penses proposées par les chefs de colonies. Ces dé- penses ne ;ourront être effectuées sans autorisation préalable du chef de district. Néanmoins, pour faciliter exploitation et laisser aux chefs des colonies une liberté suffisante dans les dépenses urgentes et imprévues, il leur sera fait, sur mandats du chef de district, et sans justification préalable, des avances qui ne pourront excéder fr. par mois, à la charge par eux de fournir , dans le délai du mois suivant, les pièces justificatives des dépenses. Le bordereau de ces dépenses devra être approuvé et visé par le chef de district. Aucune nouvelle avance de fonds ue sera faite si la dernière est justifiée. Le chef de district sera autant plus intéressé au succès de la colonisation, il recevra, à la fin de association , et dans les conditions qui sont déterminées ultérieurement, une part dans chacune des colonies de son district. Art. . Du Conseil de district. Il sera formé dans chaque district un conseil, sous la présidence du chef de district. Ce conseil, composé de tous les chefs de colonies , occupera , sur les propositious du président, de tous les intérêts gé- néraux du district ou particuliers à une des colonies. Il aura voix délibérative que il y est appelé par le chel de district. Ce conseil siègera régulièrement le premier dimanche de chaque mois, dans une ou autre des colonies, sur indication qui en sera faile; il pourra néanmoins être convoqué extraordinairement à autres jours. En cas de partage des voix dans les délibérations, celle du président emportera. En cas empèchement, un chef de colonie pourra se faire remplacer au conseil par son sous-chef. Art. . Droits réciproques des colonies. Durée de association. Cliaque colonie constituera une société indépendante des autres colonies; mais, néanmoins, chacune elles aura le droit de prendre dans les carrières les plus voisii.cs, lors même elles ne seraient pas sur son propre territoire, les matériaux de construction dont elle aurait besoin, extraction et le transport restant seuls à sa charge. Dans ce dernier cas, le chef de district, les chefs de colonie consultés, règlera le mode extraction entre les diverses colonies, et déterminera les voies qui devront être affectées au transport des maté- riaux. Le chef de district règlera de la même manière aménagement des eaux qui pourront être communes à plusieurs colonies, en suivant toutefois les ré- gles prescrites par les lois et les règlements généraux ou locaux. La durée de association sera , pour chaque colonie, de trois anvées entières et consécutives, perdant lesquelles les terres, gratuitement concédées, seront défrichées et mises en rapport au moyen des ressources et des travaux communs. Art, . Expiration de engagement, Partage. A expiration de engagement, les terres, les constructions, le matériel mort ou vivant, le numé. raire, les denrées et généralement tous les objets composant actif de la société, seront partagés entre tous les travailleurs associés, et au prorata des droits de chacup. Art. . Organisation de la colonie. Pour avoir droit au bénéfice du décret sollicité de la bienveillance de Assemblée Nationale, chaque colonie devra se présenter au Gouvernement toute organisée , prête au départ, avec des chefs , sous les ordres desquels elle se sera rangée. Ces chefs seront : Un chef de colonie; Un sous-chef; Un économe, qui sera ailleurs choisi par le chef de colonie. Ces chefs sont membres associés. Des contre-maîtres seront allérieurement choisis par le chef de colonie pour la surveillance et la direction des divers ateliers, el suivaut les besoins des travaux. Art. . Constitution définitive. Une Commission nommée par le Gouvernement sera chargée de vérifier la formation de chaque colonie, examiner les titres de ses chefs, de faire toutes modifications jugées nécessaires, et approuver définitivement sa constitution. Cette approbation rendra délinitive la nomination des chefs , et sanctionnera les engagements des associés envers État et envers la colonie. Art. . Du Chef de colonie. Le chef de colonie devra être choisi parmi les ingénieurs civils, les constructeurs, les chefs établissements industriels ou agricoles , les administraleurs qui auront donné des preuves suffisantes de leurs capacités et de leur moralité. Le chef de colonie administrera la colonie en bon père de famille : il distribuera et surveillera tous les travaux agricoles ou industriels ; il fera tous achats, passera toutes ventes utiles à la colonie , sous approbation préalable du chef de district ; il veillera à exécution des règlements, ainsi aux intérêts moraux et matériels des travailleurs placés sous ses ordres. Le chef de colonie ne pourra être destitué que par le Ministre, sur la proposition du chef de district, et sur le rapport du conseil de district. En cas de destitution ou de démission volontaire, il serait pourvu au remplacement du chef de colonie suivant les mêmes formes. Art. . Du sous-chef de colonie. Le sous-chef de colonie sera choisi parmi les conducteurs de travaux industriels ou agricoles. il sera placé sous les ordres immédiats du chef. Homme pratique surtout, il veillera à tous les dé- tails de exécution des travaux et au maintien des règlements. Il sera aussi spécialement chargé de la surveillance et de entretien du matériel ; il tiendra le journal exact des travaux de la colonie. Il pourra, en cas empêchement ou absence, et sur un ordre écrit, remplacer dans tous ses actes le chef de colonie. Le sous-chef de colonie ne pourra être destitué et remplacé que suivant le mode indiqué pour le chef, et par les mêmes pouvoirs. En cas de démission , les mêmes règles seront également suivies. Art. . De économe. économe sera choisi parmi les comptables, commis entrepreneurs, anciens sous-officiers comptables, et généralement parmi tous ceux qui possèdent le maniement des affaires de complabilité et administration. Il sera chargé, sous la surveillance du chef de colonie, de tout ce qui est relatif au logement, à la nourriture, au vêtement et à entretien des colons; il tiendra le carnet où sera constaté, jour par jour , sur les indications du sous-chef, le travail de chaque colon ; il 'dressera les inventaires et liendra la comptabilité journalière de la colonie. La garde des magasins et des objets ils renfer. ment, sera confiée à ses soins, sous la surveillance et la responsabilité de la direction. économe ne pourra être destitué que par le chef de district , sur la proposition du chef de co. lonie. En cas de destitution ou de démission, il sera remplacé suivant les mêmes formes que ci-dessus. Art. . Dispositions générales. Chacun de ces associés (chefs , sous-chefs ou économes, pourra, dans le cas de destilution, rentrer, sur avis favorable du conseil de district, au rang de simple associé dans la colonie. Les pouvoirs qui auront propoucé sa révocation auront à statuer sur la part ultérieure à laquelle il aura droit, en raison des services rendus par lui dans les fonctions il a remplies. En cas de démission pour circonstances graves , le conseil de famille déciderait il y a lieu accorder une indemnité, et en fixerait la quotilé. Art. . Des contre-maitres. Les contre-maîtres seront nommés par le chef de colonie, qui pourra les destituer ou les supprimer, suivant les besoins du service. Ils seront chargés de surveiller et de diriger les divers ateliers industriels ou agricoles qui seront formés dans la colonie; ils veilleront, dans la mesure de leurs attributions , à exécution des règlements. N° . Le nombre des contre-mailles ne pourra jamais dé- passer dix. Art. . Du Conseil de famille. Un conseil de famille sera formé dans chaque co- Jonie pour discuter et donner son avis sur les questions qui seront proposées par le chef de colonie. II pourra être appelé à délibérer, au besoin, par le chef de colonie, notamment sur les questions de discipline intérieure. Ce conseil sera composé de neuf membres, savoir : Le chef de colonie, président. Le souschef, vice-président. économe, secrétaire. Deux contre maîtres, membres. Quatre colons, Ces six derniers membres seront nommés au scrutin secret, à la simple majorité, et par tous les associés réunis, y compris les chefs; ils seront renouvelés chaque année, et pourront être réélus. Ce conseil siègera régulièrement tous les quinze jours, el pourra néanmoins être convoqué extraordinairement par le chef de colonie. CHAPITRE II. ENGAGEMENTS CONTRACTÉS PAR ÉTAT ENVERS LES COLONIES. Art. . Mode de départ de la colonie. Chaque colonie se divisera en deux bans : un, composé des célibataires; autre, des hommes miriés et de leurs familles. Lors du départ, les bans se mettront en route à quinze jours au moins intervalle. Le premier sera employé, dès son arrivée en Algérie, aux travaux préliminaires de campement et installation. Art. . Transports, subsislances et secours de route Etat engage à transporier les travailleurs et leur famille jusà la localité affectée en Algérie à leur établissement; A leur accorder pendant la route la subsistance nécessaire; A les acheminer enfin suivant les usages militaires, ou bien snivant les formes empruntées à la circulaire n° du juin dernier, de M. le Ministre de inté- rieur aux préfets. Art. . Désignation et délimitation des colonies; Réserves. - Alignements. administration déterminera, à avance, emilacement des divers districts, et délimitera'en pre- Sence des chefs de districts, les concessions afférentes i chaque colonie. Ces concessions seront, pour chaque colonie, de deux mille hectares, en terres susceptibles être mises en rapport. La République en garantit aux colons entière propriété, sous exécution des clauses et conditions qui vont être déterminées. administration fixera sur la concession de cha- que colonie, et le plus possible au centre de son territoire, les lieux où elle entend construire ultérieurement église et les autres établissements publics. Il sera réservé à cet effet, à Etat, une surface de deux hectares, sur laquelle la colonie ne pourra élever aucune construction sans une autorisation spé- ciale. entière disposition de ce terrain restera à Etat, soit pour la construction des édifices dont il vient être parlé, soit pour aliénation il croirait en devoir faire à son profit postérieurement à la dissolution de association. - La colonie aurait alors toute préférence pour acquisition. administration indiquera de même les alignements des routes et canaux projetés sur le terrain colonial. Art. . Campements.- Moyens de transports. Etat fournira à la colonie, à son arrivée en Algérie, tous les objets de campements nécessaires, et lui fournira les moyens de les transporter jusau lieu définitif de son installation. Ces objets seront reçus par chaque colonie, et rendus suivant les usages de armée en Algérie. Art. . Protection.-Institutions civiles. Les colonies seront placées sous administration directe du pays, et jouiront de la même protection et des mêmes avantages que les autres centres de population établis en Algérie (Religion, instruction, hospices et soins médicaux). Art. . Allocations et répartition de crédit. Un crédit de cinq cent mille francs, payable en trois années, sera ouvert à chaque colonie réguliè- rement constituée. Ce crédit se répartira ainsi : e année , fr. e année , e année Ces allocations seront payables chaque année suivant ordre du crédit, par douzième et par mois, excepté pendant les quatre premiers mois de la première année, où ils se répartiront ainsi : Total égal. er mois mois mois mois , fr. Etat engage à payer, pendant ces quatre premiers mois, partie de allocation en subventions militaires, telles que nourriture, vêtements, etc., suivant les besoins de la colonie, et sur la demande elle pourrait en faire. CHAPITRE III. ENGAGEMENTS DE LA COLONIE ENVERS ÉTAT. Art. . Culture, colonisalion, limites. La colonie engage à cultiver et à mettre en rap- port les terres qui lui auront été concédées, et à concourir de tous ses moyens à la colonisation et à la prospérité générale de Algérie ; A se renfermer dans les limites du territoire qui lui aura été assigné, et à suivre dans les travaux les instructions qui seront données par le chef de district. emploi des fonds, constitựant la subvention qui lui sera accordée, se fera sous la surveillance immé. diale de administration générale, et le contrôle des services financiers. Art. . Remboursement à Etat pendant el après association. Pendant les trois années de engagement, chaque colonie remboursera à Etat soixante-quinze mille francs par an, en produits de toute espèce elle serait à même de fournir, et qui lui seraient demandés par Etat, ou, à son choix, en travaux publics faits en régie ou à entreprise. En régie, les journées hommes et de transports seront comptées suivant les prix de sous-détails adoptés par les pontset-chaussées dans la localité. Chaque colonie devra payer en outre, dans les mêmes conditions que ci-dessus : vingt mille francs par an, et pendant les sept années qui suivront la pé- riode de trois années de engagement. Dans aucun cas, ces travaux en remboursement ne pourront être exigés aux époques réservées aux soins agricoles. Ils ne pourront être réversibles une année sur autre. All. . Concession au chef de district. Lors du partage, chaque colonie devrà en outre faire remise au chef de district, une concession en lerres défrichées et de rapport, qui sera égale à sept des parts des travailleurs associés. Il aura droit, dans cette colonie , à une seule part dans le partage du matériel et de actif social. Art. . Ordre, obéissance aux chefs, inspections. La colonie engage à maintenir dans son sein ordre moral et matériel; à rester soumise aux lois et aux autorités. Elle devra fournir aux employés du Gouvernement, ayant mission et pouvoirs à cet effet, tous les renseignements, états et pièces justificatives comptables qui lui seraient demandés. CHAPITRE IV. ENGAGEMENT DE LA COLONIE ENVERS LES COLONS. Art. . Transport des effets et mobiliers , .outils, matériel. La colonie se chargera du transport des effets mobiliers des colons, ainsi que du matériel et des outils leur appartenant, qui seront jugés utiles à la colonie, et acquis par elle sur estimation préalablement fixée par le chef ou sous-chef de la colonie, sous approbation du chef de district. Il sera tenu compte, au moment de la dissolution de association, aux colons propriétaires des dits objets, de la valeur estimative. Les colons ne pourront garder usage exclusivement personnel des effets mobiliers ils se proposeront emporter, que dans la mesure et sous les conditions qui serout fixées par le chef de colonie. Chaque travailleur sera couché, nourri et vétu , ainsi que sa famille, aux frais de la société. Il lui sera alloué en plus un franc par jour sur lequel une retenue de soixante-quinze centimes sera faite pour former une inasse commune. Cette massé sera employée aux achats de bestiaux, matériel agriculture, de semences, et généralement de tous les objets destinés à exploitation agricole ou industrielle de la colonie , et constituant actif social. Art. . Partage des meubles et immeubles. - Proportion. A la fin des trois années, les deux mille hectares mis en valeur , et les constructions élevées par le travail commun, et avec les ressources précédemment indiquées, seront partagés entre les colous. Le partage se fera daus les proportions suivantes : chaque travailleur , chef de famille ou célibataire, aura droit à une maison construite pour les stricts besoiús de habitation et de exploitation agricole, et une part de terrains de sept hectures. Soit, pour travailleurs. ..... Le chef de district a droil à sept parts, , hect. soit. . A reporter. . Report... , Le chef de colonie à dix parts. Le sous-chef à six parts. économe à quatre parts. A chacun des lots qui seront attribués aux chefs, il ne sera affecté une seule maison, semblable à celles construites une manière uniforme pour tous les colons. Le numéraire en caisse, le matériel mort ou vivant, les denrées, et généralement tous les objets formant actif social, seront partagés entre tous les associés, suivant les mêmes proportions que ci-dessus. – Dans ce partage , le chef de district aura droit à une seule part. Art . Primes encouragement. Vingt parts du meuble et de immeuble seront en outre réservées comme primes encouragement distribuées entre les contre-naitres et les ouvriers dont le travail, intelligence et la bonne conduite auront élé jugés dignes de ré- compense, ci. ci... Ces primes seront distribuées sur la proposition du conseil de famille. Un compte de travail sera ouvert à chaque membre de la colonie, pour servir de A reporter. NS* Report. . . . . . , base à cette répartition ; les femmes et les enfants seront inscrits sur ce comple, et leur travail profitera au mari ou au père, dans la répartition des primes, Deux hectares sont réservés à État, comme il a été dit ci-dessus, ci. . Le surplus des terres formera une propriété communale de. Total. , hec. La répartition des lots pourra ailleurs étre opé. rée sur autres bases que nécessiteraient la nature, la situation et la valeur des terrains à partager. Elles seront, dans tous les cas, réglées par diélibération du conseil de famille, et approuvées par le conseil de district, et enfin sanctionnées par administration supérieure. Dans le cas où, au moment de la dissolution, un certain nombre de colons voudraient continuer à vivre en association, ils devront le déclarer à avance au conseil de famille, qui aura tous égards à leur demande. Dans le partage des terres, ces colons devront aussi obtenir autorisation préalable du Gouvernement. Art. . Appointements des chefs. Les chefs de la colonie recevront, comme les autres associés, des salaires payés par Association, et qui sont fixés ainsi : Le chef de colonie... , fr. Le sous-chef. économe. Ils seront payés par douzième et par mois. Les contre-maitres recevront aussi, pendant tout le temps que dureront leurs fonctions, un supplément de paie de quinze centimes en argent par jour. Art. . Secours. Règlement de la succession et du remplacement des colons décédés. La colonie pourvoira à tous les besoins des malades et des blessés. Elle leur assurera tous leurs droits à la propriété. En cas de blessure entrainant incapacité de travail, le blessé continuera, jusà la dissolution de association, à jouir des droits un