renvoyé à examen de votre comité de Algérie et des colonies un projet de décret dé- posé par M. le Ministre de la guerre, au nom du Gouvernement , portant demande un crédit de millions, à répartir sur les quatre exercices –- et , et applicable à établissement (Projet de décret n° .) de colonies agricoles dans les provinces de Algérie. Depuis longtemps déjà, ou plutôt, depuis le jour même de sa création, le comité de Algérie était préoccupé de cette question si grave. Il en avait conféré avec M. le Président du Pouvoir exé- cutif et M. le Ministre de la guerre; il avait appelé dans son sein et entendu de nombreux citoyens, parlant soit en leur nom personnel, soit, plus souvent, au nom de centaines et de milliers de familles, et éclairant ainsi ses études des lumières qui lui venaient abondamment de cette Assemblée et du dehors, il venait achever un projet complet de colonisation , lorsil fut saisi par vous une proposition ayant le même objet , présentée par nos collègues MM. Pascal (Aix), de Montreuil, Didier, Dupont de Bussac, Ferdinand Barrot et de Falloux. Votre comité, qui en toutes circonstances est montré ami plus vrai des intérêts communs à Algérie et à la France que défenseur opiniâtre et jaloux de ses oeuvres personnelles, volre comité, dis-je, a cru ne pouvoir mieux faire que de fondre en un seul le projet de nos collègues et le sien propre, fusion consentie des deux parts, opérée par un travail commun, et autant plus naturelle et facile que des six auteurs de la proposition, deux sont membres du comité même, que deux autres en ont fréquenté les réunions, et que tous nous avions puisé la plupart de nos inspirations aux mêmes sources. Ce travail terminé, il nous a paru convenable et utile de le communiquer à M. le Ministre de la guerre et de le soumettre à son examen et à sa critique éclairée. M. le Ministre nous a déclaré bientôt il en admettait le principe et le but, mais il croyait nécessaire, pour mieux assurer la réussite, en modifier certaines dispositions, et il nous a offert de le revoir plus à loisir, y faire sur quelques points les changements il jugeait indispensables, et de nous reporter, dans un bref délai, le projet remanié suivant ses propres vues et celles du Gouvernement. Le Comité est empressé accéder à cette offre, et, il y a peu de jours, dans une conférence avec M. le Ministre de la guerre, puis dans une confé- rence nouvelle avec M. le gouierneur général de Algérie, le projet modifié a été revu par nous avec soin dans toutes ses parties. En cet état des choses, votre Comité a pensé il servirait mieux les nombreux intérêts engagés dans cette question en laissant au Gouvernenient initiative de la présentation du projet de décret, en embarrassant les esprits et la discussion par le dépôt, simultané à celui allait faire le Ministère, du rapport préparé sur les propositions de nos honorables collègues. Depuis lors, citoyens Représentants , et dans votre séance du septembre, vous avez renvoyé le projet du Gouvernement à votre Comité, où il est devenu objet un examen nouveau, de discussions et de délibérations nouvelles dont ai honneur de vous apporter le résultat. exposé des motifs de M. le Ministre de la guerre nous dispensera entrer dans de longs dé- veloppements. Nous insisterons pas sur les convenances, sur la nécessité, sur urgence de la grande mesure qui vous est proposée. Aussi bien que nous, vous avez compris que, il est une por- étreint; que tion de la population de la France qui porte une plus lourde part de la souffrance générale et commune, est à coup sûr celle des travailleurs de industrie, accumulés dans les grandes villes, et surtout dans Paris ; que la misère est là, je ne dirai pas, qui menace ces hommes, mais qui déjà les hiver va venir avec tous ses besoins nouveaux, et que les millions que vous distribueriez en stériles secours, il vaut mieux mille fois en faire un usage utile dans le présent et fructueux pour avenir, en favorisant cette tendance heureuse à aller demander au sol fertile de Algérie le bien-être il promet au travail. diais, citoyens Représentants , il ne suffit pas de porter en Algérie des bras et du coeur, et les colons les plus intelligents, les plus moraux et les plus laborieux, jetés sur la rive Afrique. y périraient si, à défaut de richesses personnelles, ils y trouvaient aide et le secours de État, ils acceptaient sa direction paternelle et éclairée, ils ne y soumettaient à certaines conditions ordre et organisation. De douloureuses expé- riences ont mis hors de doute ces vérités déjà si claires par elles-mêmes. Votre Comité a donc dû examiner, avec la plus scrupuleuse attention, si le projet du Gouvernement pourvoyait à toutes les nécessités de installation des colonies; il donnait satisfaction aux vaux de notre population ouvrière dans les limites de nos ressources financières ; il assurait le bon et intelligent emploi des crédits demandés; si, en un mot, il offrait toute garantie du succès de cette grande et patriotique entreprise. Il a paru à votre Comité que cinquante millions à répartir sur quatre exercices pouvaient suffire aux plus pressantes exigences de la situation, sans charger trop lourdement nos budgets. Il eût vivement désiré, sans doute, que la portion de ce crédit à attribuer à pût atteindre un chiffre plus élevé et déterminer un mouvement plus prompt et plus rapide de nos populations souffrantes vers Algérie; mais il a reconnu avec regret que état du trésor ne permettait rien de plus que ce qui est proposé par le Gouvernement. M. le Ministre de la guerre a fait faire, dans ses bureaux, et sur des données positives, le calcul exact du montant des frais de route soit en France, soit du point de débarquement au lieu installation , de traversée, de transport des effets et du mobilier, de campement ou baraquement provisoire, de nourriture et entretien durant les trois derniers mois de la présente année, et ce calcul a fait reconnaître que les cinq millions demandés pour ne pouvaient suffire aux besoins de , personnes, hommes, femmes ou enfants; personnes que nous appelons colons et non émigrants, comme fait le projet du Gouvernement, afin effacer des esprits toute pensée expatriation; car Algérie est une terre à jamais française, et qui le deviendra chaque jour davantage par sa langue, par ses moeurs, par ses lois. article du projet ministériel attribue à chaque colon cultivateur, de deux à dix hectares de terrain, sans faire connaitre les motifs de cette différence et les bases de cette distribution. Nous avons voulu que ces bases fussent le nombre des membres de la famille et la qualité de la terre. En effet, les besoins et les forces productives de la famille croissent avec le nombre de ses membres, et, autre part, égalité de valeur de deux lots attribués à deux familles semblablement composées supposé entre eux inégalité de superficie, ils sont placés dans des conditions dissemblables de fertilité et de voisinage des marchés. Un article additionnel à article , et qui deviendrait article du projet amendé, stipule en faveur des associations agricoles, des conditions et des concessions pareilles à celles qui sont promises aux familles isolées. En introduisant cet article, nous avons eu moins en vue de revenir à la pensée première du Comité, pensée il a abandonnée avec peine, que de donner satisfaction à un désir fort légitime une partie notable de la population ouvrière. Toutefois, nous nous hâtons ajouter que autorité de Etat, elle paraît redouteſ, ne peut être que tutélaire et toute paternelle, et que association elle-même ne saurait y soustraire, car Etat, commanditaire unique une entreprise dans laquelle les colons apporteront que leur travail, leur zèle , leur moralité, avec leur inexpérience, Etat, disons-nous , aura toujours le droit et le devoir, sous quelque forme que la colonie se constitue, y régler, avec la plus minutieuse économie et la plus souveraine liberté, et y surveiller, avec la plus rigoureuse exactitude, emploi des deniers de la France. Les termes du second paragraphe de article du Gouvernement nous ont paru se prêter à é- quivoque. Ils semblent dire, en effet, à expiration des trois années de la tutelle ou de la commandite de Etat, chaque famille ne gardera la pro- priété définitive que de la portion, par elle mise en valeur. du lot de terrain qui lui aura été provisoirement concédé. Nous avons pensé que, réservant pour article suivant la détermination des cas de dépossession, nous devions exprimer ici que , ces cas exceptés, le colon deviendrait, après les trois premières années de la prise de possession, propriétaire définitif du lot qui lui aurait été concédé. A article du projet ministériel, nous en avons substitué un autre plus explicite et moins rigoureusement sévère, qui devient article du projet amendé. article nouveau dispose que la dépossession, toujours facultative, et à laquelle administration ne recourra que dans des cas extrêmes, ne pourra être prononcée que si le colon, à expiration des trois premières années, a pas mis en culture le tiers du lot à lui concédé. Il est entendu, ailleurs, que administration appréciera les empêchements accidentels, comme la maladie ou les difficultés locales du défrichement. Enfin nous stipulons en faveur du colon dépossédé une indemnité due par le nouveau proprié- taire et équivalente à la plus-value donnée par le travail du premier au lot dont on le dépouille. Le projet du Gouvernement promettait aux colonies des territoires mixtes, assimilation, pour le régime municipal et judiciaire, aux communes des territoires civils, dès que le comporterait le chiffre de leur population. Ces termes ambigus ont pas satisfait votre Comité, qui y a substitué cette condition précise : Que assimilation dont il vient être parlé serait de droit, aussitôt une population de ames serait établie sur une étendue de kilomètres carrés, sans distinction de colons nouveaux et de colons anciens. article du projet amendé, qui correspond à art. du projet primitif, substitue, dans la direction des travaux et administration de la colonie, le fonctionnaire civil ou militaire à officier. La liberté de choix du Gouvernement en est que plus grande ; et le futur colon qui croirait voir, à tort, le régime et la discipline militaires dans administration par un officier, se rassurera et se disposera au départ avec plus de confiance. article du projet ministériel ne nous a pas paru pouvoir être conservé. La loi des comptes de a interdit, à partir de , tout report de crédit un exercice au suivant. Votre Comité estime que cette interdiction doit être respectée et maintenue; et, il arrivait, ce que nous ne pré- voyons pas, une partie des fonds alloués pour demeurât sans emploi, le temps ayant manqué pour effectuer toutes les dépenses prévues et nécessaires, rien empêcherait de créditer une somme égale , ou un des deux exercices suivants. Citoyens Représentants, oeuvre de la colonisation de Algérie est confiée à des mains fermes et habiles. Le Président du conseil, le Ministre de la guerre, le nouveau Gouverneur général, appartiennent tous trois à cette brillante pléiade de gé- néraux ont Afrique a vu naitre et grandir la fortune, et auxquels elle peut remettre avec confiance le soin de la sienne. Cette confiance ne exprimera nulle part plus hautement que dans Assemblée Nationale ; toutefois le Comité a pensé que, dans sa juste et inquiète sollicitude pour les intérêts de nos familles émigrantes, elle devait à ces familles, à la France, et se devait à elle-même de tout voir de ses propres yeux, de tout entendre de ses oreilles, et de tout toucher de ses mains. Votre Comité vous propose, en conséquence, de décider une Commission de neuf de vos membres sera envoyée par vous en Algérie dès les premiers jours du printemps prochain, est-à-dire, lorsque installation provisoire commencera déjà à faire place à installation définitive, lorsque tous les travaux art, de défrichement, de culture, entreront en pleine activité, et lorsque quelques mois de séjour auront déjà éclairé les colons sur leurs intérêts et leurs besoins. Ces visites, qui diront aux populations nouvelles de Algérie, plus haut que toutes les paroles, elles sont restées françaises, que la France est pleine affection et de sollicitude pour elles, et elle aime à aller presser leur main par la main de ses Représentants, ces visites pourront et devront sans doute se renouveler dans les années suivantes. Votre Comité a pensé, citoyens Représentants, il conviendrait que la Commission dont nous venons de parler eût pouvoir de tout voir en Algérie, et pût, au retour, vous présenter un rapport, non-seulement sur établissement des colonies agricoles, mais encore sur état général du pays et sur son administration. Avant de terminer, je dois exprimer, au nom du Comité, le désir que les familles émigrantes soient réparties, avec le plus égalité possible, entre les trois provinces de Algérie, toutes trois également propres à ém tablissement de nos colonies. Vous le voyez, citoyens Représentants, les divers amendements que nous avons introduits dans le projet du Gouvernement en altèrent pas la pensée et en troublent pas économie, et votre Comité désire que vous adoptiez vous adoptiez sans modifications nouvelles. est en vue de la prospérité future de Algérie, du soulagement de ses misères présentes, et surtout des misères mille fois plus poignantes et plus redoutables de nos populations ouvriè- res; est en vue des besoins de milliers de malheureux que la souffrance égare et que la faim provoque et désespère ; est en vue de établissement calme de nos institutions républicaines, que nous vous proposons adopter le projet de décret avec ses amendements. PROJT DE DÉCRET. PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. Article premier, Article premier Ug erédit de cinquante mil. Lom ne au projet du Goulions de francs est ouvert ay vernement. Ministre de la guerre sur les exercices , , , . pour être spécialement appliqués à etablissement des colonies agricoles dans les provinces de Algérie et aux travayx utilité publique destinés à en assurer la prospé. rité. Ce crédit sera réparti ainsi il suit : Exercice .. ,, Exercice .. ,, Exercices et ........ ,, Total égal.. ,, Un décret de Assemblée Nationale déterminera ulté- rieurement la portion du cré- dit de ,, affectée à chacun des exercices et PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. Art. . Art. . Le chiffre des émigrants qui Le chiffre des colons qui bé- bénéficieront des dispositions néficieront des dispositions du du présent décret ne pourra présent décret ne pourra exexcéder , âmes en . céder , ames en . Art. . Art. . Les colonies seront fondées Les colonies seront fondées par des citoyens français, chefs par des citoyens français, chefs de famille ou célibataires. de famille ou célibataires. Les colons cultivateurs ou Les colons cultivateurs, ou qui déclareront immédiate qui déclareront vouloir le dement vouloir le devenir, rece venir, recevront de État, à vront de Etat, à titre gratuit, titre gratuit, des concessions des concessions de terre une de terre une étendue de à éteudue de à hectares hectares par famille, selon par famille, et les subvenle nombre des membres de la tions nécessaires à leur éta- famille et la qualité de la blissement. terre, et les subventions né- Les colons ouvriers art cessaires à leur é:ablissement. exécuteront soit individuelle La suite comme à art. du ment, soit par association, tous projet du Gouvernement. les travaux installation des familles, et concourront aux travaux utilité publique reconnus indispensables pour le développement des colonies. Lorsque les colons ouvriers art voudront se fixer dans un des centres des colonies agricoles, ils recevront, comme les premiers, dans la localité qui lunr sera assignée, in lot à hålir, mi lot de terre et les prestations nécessaires sur faciliter leur établissement. PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. Art. . Les concessions et subventions dont il est mention dans article précédent, pourront être accordées à des associations de colons. Les conditions auxquelles ces associations se seront formées devront être soumises à approbation du Ministre de la guerre. Art. . Art. . Les subventions de toute Premier paragraphe comme pature accordées pour la mise au projet du Gouvernement. en valeur des terres ne pour Au deuxième paragraphe, ront dire allouées pendant plus au lieu de « et les terres ils de trois apnées. Cette durée auront mises en valeur, » de temps comptera à partir du Dire : « et les terres qui leur jour où chaque colon aura pris auront été concédées. » possession de son lot. A expiration de ces trois années, les habitations construites pour eux et les terres ils auront mises en valeur deviendront la propriété des concessionnaires, à la condition de se conformer aux dé- crets qui régiront la propriété en Algérie. Art. . Art. . Tous les concessionnaires Les concessionnaires qui, dont les lots ne seront pas mis dans le délai de trois ans, en valeur dans le délai de trois auront pas mis en culture le ans pourront être dépossédés, tiers des terres qui leur auront sans indemnité, suivant les été concédées, pourront être formes et les règles de la lé- dépossédés suivant les formes gislation en Algérie. et les règles qui seront déter- PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. minés par le règlement dont il est mention en art. . Ils recevront des colons qui leur seront substitués, une indemnité équivalente à la plusvalue que leur travail aura donnée au lot dont ils seront dépossédés. Art. . Comme au projet du Gouvernement. Art: . Les concessionnaires ne pourront, pendant les sis premières années de leur mise en possession, aliénér les immeubles à eux concédés, à la condition de rembourser à É- tat le montant des sommes dé- pensées pour leur installation. Art. . Les colons seront soumis aux lois et arrêtés en vigueur dans les territoires sur lesquels ils auront été placés. Aussitôt que le comportera le chiffre de sa population, chaque colonie agricole sera assimilée, pour le régime municipal et judiciaire, aux communes des territoires civils. Art. . Les côlons seront soumis aux lois et arrêtés en vigueur dans les territoires sur lesquels ils auront été placés. Toutefois, aussitôt une population de ames sera établie sur une étendue de kilomètres carrés, elle sera assimilée, pour le régime municipal et judiciaire, aux commu- Des des territoires civils: Art. . Art. . Les allocations, subventions Comme à article du proet dépenses de toute nature jet du Gouvernement, én subseront ordonnées, réparties tetstituant aux mots : par tus distribuées par les soins de soins de officier, officier chargé de la direc Cellu-c : par les soins tion des travaux de admi. fonclionnaire civil ou miti. pistration de la colonie, taire. PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. Art. . Art. . Une commission, nommée Comme à article du propar le Pouvoir exécutif, véri- jet du Gouvernement. fiera les titres des colons et désignera ceux qui seront admis à jouir du bénéfice du présent décret. Art. . Art. . Les colons seront dirigés Comme à article du sur Algérie dans le plus bref projet du Gouvernement. délai possible. Les frais de route de traversée, de transport des effets et du mobilier seront au comple de État, et prélevés sur le crédit ouvert par article premier du present décret. Art . Art. . Un règlement pourvoira à toutes les mesures de détail propres à assurer exécution du présent décret. Comme à article du projet du Gouvernement. Art. . Art. . Comme à article du projet du Gouvernement. Les droits des colons, de leurs femmes, enfants et héritiers seront garantis par le règlement mentionné dans article . Art. . Art. . Les sommes restées sans Dans le cours du mois de etaploi sur le crédit de mita mars , the Commission lioul ancordes pour exereice ) Hepresentanto será en. PROJET DU GOUVERNEMENT. PROJET DU COMITÉ. seront reportées sur exercice . voyée en Algérie par Assemblée Nationale, et lui ſera, au retour, un rapport détaillé sur établissement des colonies agricoles, sur état général du pays et sur son administration. A. HENRY, IMPRIMEUR DE ASSEMBLÉE NATIONALE, RUR GIT-LE-COEUR, . Date Due Demco- OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY TE