dans la Méditerranée. La configuration accidentée de ce massif et le caractère de continuité propre aux diverses chaînes qui le composent déterminent la forme tortueuse des vallées et les anfractuosités profondes qui signalent les principales entre elles, celle du Chélif près de Médéa, du Bou-Sellam près de Sétif, du Roumel à Constantine, et de la Seybouse près de Guelma. () Cette notice, rédigée par MM. Carette et Warnier, membres de la commission scientifique Algérie, explique et résume la carte, dressée par eux, qui accompagne ce volume. SITCATION EN -. ( ) Les principales masses qui forment ce large bourrelet méditerranéen sont situées, les unes sur le littoral, les autres sur une seconde ligne tracée à quelque distance de la mer, Les masses qui bordent le littoral et dominent les vallées basses, sont, en marchant de est à ouest : Le Ghorra, près de La Calle; Edough, entre Philippeville et Bône; Le Goufi, entre Djidjeli et Kollo; Le Babour entre Djidjeli et Bougie; Le Tamgout, entre Alger et Bougie; Le Chenoua, près de Cherchel; Le Dahra, entre Mostaganem et Tenes ; Le Karkar, entre Arzeu et Oran; Le Mediouna, entre Oran et la Tafna; Le Trara , près de Djemå-Ghazaouat ; Le Filhaoucen, entre Nedroma et le Maroc. Les masses qui éloignent du littoral et dominent les vallées hautes sont : Le Djebel-Beni-Salah, au sud de Bône; Le Mahouna, près de Guelma; Le Guerioun, au sud de Constantine; Le Bou-Taleb, au sud de Sétif; Le Dira, entre Dellis et Bou-Sada; Le Djerdjera, qui règne au nord de Hamza et étend jusques vers Bougie; Le Mouzaia, qui domine au sud le bassin de la Metidja; Le Zakkar, qui élève un peu au nord de Miliana, entre le bassin de la Metidja et celui du Cheliſ; Ouenseris, qui détermine le large coude du Chélif; Le Chareb-er-Rieh (lèvre du vent), qui sépare le bassin du Chélif de celui de Habra ; Oum-ed-Debban, près de Seïda, entre Habra et le Mekerra; Le Djebel-Beni-Smiel, situé au sud-est de Tlemsen et qui sépare le bassin supérieur de la Tafna de celui de Isser. Quoique généralement montagneuse et ravinée, la zone du littoral renferme cependant quelques plaines assez étendues; on signalera comme les principales exceptions de ce genre : La plaine de Bône; La plaine de la Metidja ; La plaine du Chélif; La plaine Oran. Au delà de cette première zone, formée une série presque continue de montagnes, la configuration générale du sol prend un caractère tout différent. De est à ouest, depuis la frontière de Tunis jusà celle de Maroc, règne une autre zone, presque aussi large que la première , formée une série immenses plaines. Ici les eaux captives ne trouvent plus ue à la Méditerranée; elles écoulent, pár des pentes douces, vers de grands lacs salés ‘appelés Chott cha, qui'occupent le fond des płaines. Le Chélif fait seul exception à cette règłe en ce il traverse à la foièt la zone plane de intérieur et le bourrelet montueux du littoral. Cette série de bassins fermés, larges et plats, en y joignant la vallée supérieure du Chélif, détermine cinq régions que les indigènes désignent par les noms suivants : ° Les Sbakh; ° Le Hodna; ° Le Zarez, -- ( ) ° Le Sersou; ° Les Chott. La plaine des Sbakh étend entre les montagnes où sort le Medjerda (rivière de Tunis) et le plateau de la Medjana, où sort le Bou-Sellam (rivière de Setif et de Bougie). Elle comprend une série de petits lacs salés adossés aux trois plateaux de la Seybouse, du Roumel et du Bou-Sellam. Le Hodna est la grande plaine formée par le lac salé de Msila. Le Zarez est la plaine formée par les deux lacs salés du même nom. Le Sersou est la plaine traversée par le haut Chélif. La plaine des Chott est celle que déterminent les deux lacs salés désignés sous les noms de Chott-el-Chergui (Chott de Est) et Chott-el-Gharbi (Chott de Ouest) à extrémité occidentale de nos possessions. La seconde zone, quoique formée, en général, de vastes plaines, est cependant traversée par quelques montagnes qui marquent la séparation des bassins. Les principales exceptions de ce genre sont : Le massif du Bellezmạ, entre la plaine des Sbakh et celle du Hodna ; La chaîne de Seba-el-Khider, entre le Zarez, le Sersou et le Hodna ; La chaîne du Nador, entre le Sersou et les Chott. horizon de cette vaste région plane est borné au sud par un long rideau de montagnes, tendu encore de la frontière orientale à la frontière occidentale de Algérie. Les principales masses de ce second bourrelet sont : Le Djebel-Aurès, au sud des Sbakh; Le Djebel-Bou-Kahil, au sud du Hodna ; Le Djebel-Sabari, au sud du Zarez; Le Djebel-Amour, au sud du Sersou ; Le Djebel Ksan et le Djebel-Roundjaia, au sud des Chott. La configuration généralement montagneuse de ce second pli offre deux exceptions dignes intérêt : Le large plateau qui couronne Aurès ; La grande plaine El-Mehaguen, située au pied du Bou-Kahil. Au sud de ce second bourrelet de montagnes étend une seconde zone de plaines. Cette zone, comme la première se compose de bassins fermés, au fond desquels règnent de larges lacs de sel. Les principaux de ces bassins sont : ° Celui du lac Melghigh, qui borde les versants méridionaux de Aurès, du Bou-Kahil, du Djebel-Sahari et du Djebel-Amour; ° Celui des Oulad-Sidi-Cheikh, dont les eaux descendent des versants méridionaux de la chaîne du Roundjaia et du Djebel-Ksan, et vont aboutir à un vaste lac salé, situé dans le Sahara marocain ; º Celui de Ouaregla, auquel appartient Ouad-Mzab. Cette seconde zone de plaines renferme , exceptionnellement encore, quelques massifs de montagnes, parmi lesquels il faut citer : Les montagnes sablonneuses de Ouad-Souf; Le Djebel-Tala, dans Ouad-Righ; Le Djebel-Mellala, près de Ouaregla ; Et enfin le Djebel-Mzab. Ainsi, au point de vue de la configuration extérieure du sol, Algérie se partage, du nord au sud, en quatre zones sensiblement parallèles à la côte, savoir : Deux zones généralement montueuses; Deux zones généralement plates. Le caractère physique particulier au premier massif consiste en ce que presque toutes ses eaux vont à la Méditerranée. ( ) Le caractère physique particulier au second massif consiste en ce que presque tous ses eaux restent captives dans intérieur et vont aboutir à des bas-fonds sans issue. On peut donc appeler la première zone montueuse massif MÉDITERRANÉEN, et la seconde, MASSIF INTÉRIEUR. Le caractère physique particulier à la première zone plate consiste en ce elle est mal pourvue eau, inaccessible à la culture et propre seulement au parcours. Le caractère physique particulier à la seconde zone plate consiste dans abondance des eaux souterraines qui se trouvent à peu de profondeur, qui, en certains points, jaillissent du sol par opération du forage et donnent naissance aux nombreuses oasis répandues sur la surface de cette contrée. On peut donc appeler la région des premières plaines ZONE DES LANDES, et la région des secondes plaines, ZONE DES OASIS. Toutefois, il ne faut point attacher à ces mots un sens trop absolu. La zone des landes contient quelques espaces accessibles à la culture, et la zone des oasis contient de vastes espaces couverts de landes. Ainsi, la configuration générale de Algérie présente aspect de deux larges sillons, qui la traversent de est à ouest sur toute sa longueur; le massif méditerranéen et le massif intérieur en forment les parties saillantes; la zone des landes et celle des oasis en forment les parties creuses. DIVISION NATURELLE EN DEUX RÉGIONS. Cette configuration de Algérie et la distribution des eaux sur le sol, combinées avec influence des latitudes, avec les besoins des populations, déterminent la division de cette contrée en deux parties, le Tell, région des céréales, et le Sahara, région des palmiers. Cette divisision étant aujourhui bien connue, il devient inutile de y arrêter. Toutefois, ce partage présente, dans Est et dans Ouest, des inégalités que on doit signaler. Le massif méditerranéen appartient exclusivement au Tell. La zone des oasis appartient exclusivement au Sahara. Les deux bandes intermédiaires, savoir : la zone des landes et le massif intérieur, offrant, à raison même de leur situation, un caractère moins décidé, rentrent en partie dans la région du Tell, et en partie dans la région du Sahara. Dans Est, la zone des landes et le massif intérieur appartiennent au Tell. Dans Ouest, ils appartiennent au Sahara. Ainsi la région du Tell ou des céréales, celle qui a le plus analogie avec le régime de nos contrées, occupe une place beaucoup plus étendue dans Est que dans Ouest. Le Sahara est limité au sud par une ligne oasis qui forme la limite naturelle de Algérie. Au delà commence le désert, dont les sables baignent, au sud, le pied de la zone saharienne, comme les eaux de la mer baignent, au nord, le pied du massif méditerranéen. DIVISION POLITIQUE EN TROIS PROVINCES. ensemble des quatre bandes longitudinales, alternativement planes et montueuses, qui résument la configuration orographique de Algérie et des deux régions qui correspondent au double régime de culture, est coupé transversalement par des lignes qui en déterminent la division politique. Ces lignes partagent Algérie en trois provinces, que usage a fait désigner par le nom des trois chef-lieux. Comme ensemble, chaque province comprend, à la fois, deux massifs montueux et deux zones planes, une portion du Tell, et une portion du Sahara. La division en provinces ne repose pas sur état physique du sol; elle est indiquée par état moral de la population. ( ) Dans la province Oran, autorité est surtout théocratique. Dans la province de Constantine, elle est surtout aristocratique. Dans la province Oran, influence et le pouvoir appartiennent héréditairement à des familles religieuses. Dans la province de Constantine, le pouvoir et influence appartiennent héréditairement à des familles laïques. Placée entre les deux, la province Alger participe à la fois de une et de autre nature; En certains points de cette province, surtout dans la partie occidentale, autorité procède du principe théocratique. En autres points, surtout dans la partie méridionale, elle procède du principe aristocratique. Enfin, en quelques points, surtout dans la partie septentrionale (Kabilie), elle procède de principe dé- mocratique, de élection. On comprend que exercice des droits résultant de la différence des constitutions locales est subordonné à exercice un droit général supérieur, celui de État. Sous le gouvernement turc, exercice de ce droit supérieur offrait, eu égard au génie particulier des peuples, les particularités suivantes : Chez les peuples soumis au régime démocratique, il était méconnu. Chez les peuples soumis au régime théocratique, il était contesté. Chez les peuples soumis au régime aristocratique, il était reconnu. On sait que établissement de la domination française rencontre les mêmes difficultés et les mêmes circonstances. Ainsi la division transversale de Algérie en trois provinces repose sur des différences politiques, tandis que la division longitudinale, soit en deux zones planes et deux massifs montueux, soit en deux régions, Tell et Sahara, repose sur des différences géographiques; celle-ci tient à la nature du sol, celle-là au caractère des populations. Toutefois, les deux partages ne sont pas tellement indépendants un de autre que la division géographique influe sur la division politique. En effet, la zone des landes, comprise entre les deux maðsifs montueux, est parcourue, en partie par les tribus qui habitent les pentes méridionales du massif méditerranéen, et en partie par les tribus qui habitent les pentes septentrionales du massif intérieur. Chaque tribu parcourt, en général, espace contigu au territoire elle habite. Ainsi une ligne de partage, tracée transversalement depuis la mer jusaux limites du massif méditerranéen, détermine une division correspondante dans la zone des landes; Et une ligne de partage, tracée transversalement dans la zone des landes, détermine une division correspondante dans le massif intérieur. Cela résulte de la relation qui existe entre les terres habitation et les terres de parcours. Mais les rapports entre les deux zones extrêmes, entre le massif méditerranéen et la zone des oasis, sont une nature encore plus intime. est le massif méditerranéen qui nourrit la zone des oasis. On connaît aujourhui le phénomène périodique de migration particulier à la double popylation de Algérie. Chaque année, au printemps, les tribus de la zone des oasis abandonnent leur patrie saharienne, franchissent le massif intérieur, la zone des landes, et viennent établir, avec tout le mobilier de la vie nomade, vers les limites méridionales du massif méditerranéen. Elles y demeurent pendant tout été, vendant leur récolte de datles et achetant la récolte de blé. Les lieux de séjour sont presque invariables; à part quelques rares exceptions, chaque année la même époque retrouve les mêmes tribus campées aux mêmes lieux. ( ) Les transactions nombreuses qui accomplissent durant cette période de année, et intéressent à la fois toute la population de Algérie, se concentrent sur certains points qui réunissent alors dans un mouvement de fusion commerciale les deux zones extrêmes de nos possessions. Dans ce mouvement échange, chacun des marchés consacrés à ces transactions appelle à lui un certain nombre de tribus appartenant au massif méditerranéen, et un certain nombre de tribus appartenant à la zone des oasis. Il se forme ainsi divers faisceaux intérêts, dont les fils, partant les uns du Nord, les autres du Sud, viennent converger et se réunir en certains points fixes. ordre administratif, aussi bien que intérêt politique, font un devoir de respecter, dans la division territoriale, existence et intégrité de ces faisceaux. Ainsi, une division tracée transversalement dans le massif méditerranéen détermine une division correspondante, non-seulement dans la zone des landes et dans le massif intérieur, mais plus rigoureusement encore dans la zone des oasis. On voit donc que le partage politique de Algérie en provinces se lie encore assez étroitement au partage naturel en zones ou régions longitudinales, et que ce partage repose sur les deux données fondamentales suivantes : ° Différence des intérêts et des inclinations politiques entre les populations de Est et de Ouest; ° Solidarité des intérêts et des besoins matériels entre les populations du Nord et du Sud. DIVISION DES PROVINCES EN GROUPES. La carte qui accompagne ce volume, et qui a pour objet de donner une idée générale de la manière dont la population de Algérie se trouve distribuée sur le sol, désigne sous le nom de groupes les diverses agglomérations de tribus réunies par un lien commun. Les variétés assez nombreuses que présentent ces liens union ont déterminé à employer une expression qui se bornât à en constater existence sans en caractériser la nature. Toutefois, la plupart de ces groupes peuvent se répartir dans trois catégories qui se distinguent par les caractères suivants : ° Dynastique; ° Fédératif; ° Administratif. Groupes dynastiques. Dans les GROUPES DYNASTIQUES, toutes les tribus relèvent une famille suzeraine, qui les gouverne héré- ditairement: est à cette famille que tous les intérêts se rattachent; est en elle ils se concentrent. Ce caractère est particulier à la province de Constantine, où huit groupes dynastiques ou cheikhats héré. ditaires occupent presque la moitié du territoire. Ce sont : ° La Medjana; ° Le Ksar-et-Teïr; ° Le Bellezma; ° Le Ferdjioua; ° Le Zouagha; ° Le Ziban; ° Aurés; ° Ouad-Righ. Le Zerdêza et les Hanencha étaient aussi originairement des groupes dynastiques ; mais plus on avance vers Est, plus influence supérieure du Gouvernement se fait sentir. Aussi les Turcs, dans les derniers ( ) temps de leur domination, avaient-ils beaucoup amoindri la puissance de ces deux cheikhs héréditaires, en plaçant à côté eux un chef du Makhzen. Les familles en possession de ces différents fiefs ont successivement reconnu la domination française, et avec elles toutes les tribus de leur dépendance. Les GROUPES FÉDÉRATIFS diffèrent des premiers en ce que le pacte union, au lieu attacher toutes les Groupes fédératifs. tribus à une seule famille, attache toutes les familles entre elles et les rassemble en une seule tribu; en ce il substitue au lien une dépendance commune celui de la solidarité mutuelle. Ce caractère est particulier à la province Oran, où chaque groupe, renfermant en lui les éléments une organisation complète, forme, en quelque sorte, une petite nation. Tel est le groupe des Flita, qui se compose de trois tribus, savoir : Au centre, les Cherfa-Flita, ou le dergé; Au nord, les Douaïr-Flita, ou armée; Au sud, les Eshab-Flita, ou le peuple, trois éléments constitutifs une société partagée entre le souci de la prière et celui du combat. Dans ces associations, la voix prépondérante appartient au clergé. est ce qui assigne avant tout à autorité le caractère théocratique dont il a déjà été fait mention. On retrouve une constitution analogue dans la tribu des Harakta (province de Constantine); mais ici, comme cela arrive généralement dans Est, la noblesse religieuse fait défaut. Dans la province Alger, le seul groupe fédératif est celui de la Kabilie, dont la constitution est dé- mocratique. Groupes administratifs. Les GROUPES ADMINISTRATIFS sont ceux dont la formation se rattache directement à autorité politique supérieure, celle de État; est le caractère général des groupes de la province Alger, dans laquelle onze circonscriptions administratives, instituées par le gouvernement turc et consacrées par la sanction populaire, occupent la plus grande partie du territoire. Ces circonscriptions sont les suivantes : ° Fahs ou banlieue Alger; ° Sebt; ° Beni-Khelil; ° Beni-Mouça; ° Khachna; ° Isser; ° Sebað; ° Beni-Sliman et Beni-Khelifa; ° Beni-Djaâd; ° Arib; ° Titri. Les dix premières circonscriptions étaient administrées par des každs, la onzième par un bey. La province de Constantine renferme elle-même un nombre assez considérable de circonscriptions qui relèvent directement de État. Tels sont : Les Amer-Gharaba, à Sétif; Les Hel-Chefa; Les 'Elma de Bazer; Les Oulad-Kebbab et les Ghomrian. ( ) Les Oulad-Abd-en-Nour; Les Telaghma; Les Barrania; Les Zmoul; Les Segnia; Les Sellaoua; Les Harakta; Le Dir; Les Hanencha. . Ces différents groupes qui existaient sous administration turque, ont été conservés par le gouvernement français. Ce dernier a, lui-même, institué des circonscriptions administratives nouvelles reconnues par les indigènes; tels sont les cercles De Bône, De Edough, De La Calle, De Guelma. La province Oran offre aussi des exemples de groupes administratifs dans les tribus qui constituaient, sous le gouvernement turc, le double Makhzen Oran, telles que les Douaïr, Zmala, Abid-Gharaba et Cheraga, Bordjia et quelques tribus de la vallée du Chélif. A côté de ces groupes, dont le caractère se dessine nettement, il en est autres dans les trois provinces qui présentent un caractère mixte ou indécis. En résumé : Le caractère dynastique appartient surtout aux groupes de la province de Constantine. Le caractère fédératif aux groupes de la province Oran. Le caractère administratif aux groupes de la province Alger. Ce dernier caractère se remarque encore fréquemment dans la province de Constantine. DIVISION DES GROUPES EN TRIBUS. Différences dans la condition des tribus. Il existe des différences considérables dans la condition des tribus qui composent les divers groupes. Les causes qui donnent lieu à ces différences sont de trois sortes : ° Physiques; ° Physiques et politiques; ° Politiques. Différences dues à des causes physiques. La position que les tribus occupent sur le sol et les conditions physiques où elles sont placées les partagent en trois catégories , savoir : ° Les tribus sédentaires; ° Les tribus nomades ; ° Les tribus mixtes. Tribus sédentaires. Les tribus sédentaires sont, en général, celles qui habitent, cultivent et parcourent le même territoire. Dans cette catégorie figurent la plus grande partie des tribus du massif méditerranéen. ( ) Les unes habitent des villes et des villages, et produisent, en général, des fruits. Telles sont, dans la province de Constantine, les tribus du Sahel de Kollo, de Djidjeli et de Bougie; Dans la province Alger, la Kabilie et les tribus qui habitent les montagnes des Beni-Mouça, des Beni- Khelil et du Sebt; Dans la province Oran , les tribus comprises dans la partie du massif, voisine du littoral. Les autres habitent sous la tente, et produisent plus spécialement des céréales: Telles sont, en général, les tribus situées dans la région supérieure des vallées qui traversent le massif. Ces tribus, quoique habitant sous la tente, appartiennent à la classe des populations sédentaires, parce que les divers mouvements elles exécutent ne les portent jamais au delà un périmètre déterminé, qui comprend à la fois les terres habitation, de culture et de paturage. Le massif intérieur renferme encore un certain nombre de tribus sédentaires. La plupart des tribus de Aurès sont dans ce cas; les unes habitent des villages et cultivent des fruits; les autres habitent sous la tente et cultivent des céréales. La zone des oasis offre elle-même un grand nombre exemples du régime sédentaire. En première ligne figure la population des villes et villages du Sahara. On peut même ranger dans cette catégorie un certain nombre de tribus campées sous la tente, qui, sans avoir un territoire bien nettement défini, empruntent leur caractère de stabilité à habitude où elles sont de demeurer dans le voisinage de certaines villes sahariennes, dont elles deviennent comme les faubourgs; ces tribus ont toujours, dans la ville, des propriétés qui les y attachent; elles y apportent chaque jour les denrées nécessaires à la consommation. Enfin, et est là ce qui les place surtout dans la classe des tribus sédentaires, elles ne participent pas au mouvement de migration dans le Tell, qui forme le caractère principal des tribus nomades. Telle est, dans oasis du Ziban, la tribu des Oulad-Nacer, campée en partie autour du village de Bouchagroun, et en partie autour de la petite ville de Tôlga. Telles sont encore, dans oasis de Ouad-Mzab : La tribu des Oulad-Atia, qui ne éloigne pas du village El-Atof; La tribu des Atatcha, qui ne éloigne pas de la ville El-Guerara; La tribu des Qulad-lahia , qui ne éloigne pas de la ville de Berriian. Ainsi, les tribus sédentaires offrent trois nuances différentes, savoir : ° Celles qui habitant sous le chaume, sous la tuile ou sous la terrasse , ne se déplacent jamais (vallées inferieures du massif méditerranéen et zone des oasis); ° Celles qui, habitant sous la tente, se meuvent entre des limites fixes (vallées supérieures du massif méditerranéen); º Celles qui, habitant sous la tente, se meuvent autour de points fixes (zone des oasis), Tribas nomades et tribus mixtes, Il existe pas en Algérie de tribus errantes dans le sens absolu'de ce mot. Les tribus les plus mobiles obéissent, dans leurs mouvements, à certaines lois, qui limitent une manière presque invariable le champ de habitation, de la culture et du parcours. Ces lois résultent elles-mêmes de la nature du climat e du sol, de extrême régularité qui préside au retour des saisons, de extrême inégalité qui préside au partage des eaux. Pendant une moitié de année, Algérie ressemble à une vaste pelouse verte et arrosée. Pendant autre moitié, elle se partage en deux larges bandes verdoyantes et en deux larges bandes jaunes et arides. Les deux premières sont le massif méditerranéen et le massif intérieur; les deux autres sont la zone des landes et celle des oasis. Pendant les six mois de verdure, les tribus des oasis se répandent avec leurs troupeaux dans les landes limi. SITUATION EN -. ( ) trophes. Les tribus des pentes méridionales du massif méditerranéen descendent dans la partie septentrionale de la zone des landes. Les tribus du massif intérieur descendent, les unes dans la partie méridionale de la zone des landes, les autres, dans la partie septentrionale de la zone des oasis. Pendant les six mois de sécheresse, les tribus du massif méditerranéen et du massif intérieur regagnent leurs montagnes. Les tribus des oasis exécutent leur mouvement de migration lointaine. Elles abandonnent la zone des oasis, et vont chercher dans les hautes plaines du massif méditerranéen, de eau, des blés et des påturages. Pendant la première période, la population de Algérie se disperse sur toute sa surface. Pendant la seconde période , elle se concentre dans les deux massifs montueux et dans les terres cultivables des oasis. Parmi toutes les tribus soumises à des déplacements considérables, il en est aucune qui soit sans patrie : chacune a sa patrie hiver et sa patrie été. Elles obéissent à un mouvement régulier oscillation, qui, aux mêmes époques, les ramène sur les mêmes points. Toutefois, étendue de oscillation les partage en deux classes distinctes. Pour les unes, la patrie été et la patrie hiver sont séparées par de vastes espaces : ce sont les tribus nomades. Pour les autres, la patrie hiver et la patrie été sont contigues : ce sont les tribus mixtes. La plus grande partie des tribus comprises dans la zone des oasis appartiennent à la première classe. La plus grande partie des tribus comprises, soit dans les parties méridionales du massif méditerranéen, soit dans le massif intérieur, appartiennent à la seconde. Indépendamment de la régularité qui préside à leurs mouvements et fixe leur orbite annuelle, les tribus nomades tiennent encore au sol par autres liens. Dans plusieurs villes du Sahara, elles ont des propriétés considérables garanties par des titres; dans autres, des dépôts de marchandises qui élèvent souvent à une assez grande valeur. Pendant la durée de la pérégrination, ces biens restent confiés à la garde un dépositaire ou aux soins un métayer. Parmi les tribus nomades, il en est une seule peut-être qui ait point de propriétés immobilières à titre incommutable: est celle des Oulad-Saci, qui appartient à la fois au groupe des Oulad-Naïl par origine et à oasis du Ziban par les habitudes. Quoique plusieurs de ces tribus, dans le cours de leur mouvement périodique, aient habitude de passer une oasis à autre et de arrêter dans chacune elles, il ne peut y avoir de doute dans la détermination de leur résidence normale. Elle est là où elles ont le plus de propriétés et où elles déposent habituellement leurs marchandises. est après cette règle que les tribus nomades ont été placées sur la carte å laquelle applique cette notice. Ainsi, les tribus nomades présentent les particularités suivantes; elles ont : ° Des propriétés immobilières et foncières, et des dépôts de marchandises dans les villes du Sahara; ° Des terres de séjour temporaire auprès de ces villes; . Des terres de parcours temporaire dans les landes annexes de oasis ; ° Un lieu de séjour temporaire, situé à une grande distance de leur résidence normale dans le massif méditerranéen. Les tribus mixtes, celles pour qui les terres de culture et les terres de parcours sont voisines ou contiguës, bordent, en général, au nord et au sud, la zone des landes, et au nord, celle des oasis. Elles ont quelquefois des propriétés dans la montagne elles habitent; elles y ont toujours leurs lieux de dépôt. Parmi celles qui bordént au nord la zone des landes, on citera : Dans la province de Constantine, les Zmoul et les Segnia, une partie des Oulad-Derradj; Dans la province Alger, les Oulad-Sidi-Aiça, les Oulad-Abd-Allah, les Oulad-Mokhtar; Dans la province Oran, les Sdama, lcs lagoubia , les Djafra, les Angad. ( ) Parmi celles qui bordent au sud la zone des landes, on citera . Dans la province de Constantine, une partie des Nememcha, les Beni-Oudjana, les Harakta du Mâder, une partie des Oulâd-Derrådj ; Dans la province Alger, les Oulad-Chaib, les Bouaïch , les Mgân et les Adjalât; Dans la province Oran, les Harar et les Hameïan. Parmi celles qui bordent au nord la zone des oasis, on citera : Dans la province de Constantine, une partie des Nemêmcha ; Dans la province Alger, une partie des Oulad-Nail et des tribus du Djebel-Amour: Dans la province Oran, les tribus méridionales El-Arouat-Ksan et les Oulad-Sidi-Cheikh. Différences dues Indépendamment du phénomène des migrations périodiques, qui résulte exclusivement de la nature du climat et du sol, et forme le caractère principal de Algérie, cette contrée offre un grand nombre exem- des causes physiques et politiques. ples autres migrations dues à des causes en partie physiques et en partie politiques, et qui ont donné lieu à des établissements permanents, Quelquefois origine de ces déplacements de tribus ne se révèle par aucun indice extérieur ; la tradition seule en conserve le souvenir. Mais souvent aussi elle se manifeste par un signe facile à reconnaître, identité des noms. Il se rencontre fréquemment des tribus de même nom séparées par de grandes distances. Ces tribus reconnaissent presque toujours une origine commune; une elles est la métropole, les autres sont des colonies. Quoiil existe des déplacements de ce genre sur toute la surface de Algérie, cependant ils se produisent plus fréquemment dans Est que dans Ouest. La formation de ces colonies remonte à des époques plus ou moins éloignées; elle est due à des circonstances de natures diverses. Les unes se sont établies librement sans intervention du pouvoir supérieur, souvent même sur des portions du territoire qui échappaient à son action. Les autres, au contraire, ont été fondées par le gouvernement turc en vue un intérêt administratif ou politique. Il y a donc lieu de reconnaître deux classes de colonies, savoir : Les colonies libres; Les colonies administratives. Colonies libres. Les colonies libres conservent presque toujours, avec le nom de la tribu-métropole, la trace de leur origine; mais la cause qui a déterminé quelques familles à éloigner du sol natal est pas toujours facile à retrouver. Tantôt est la discorde, tantôt est la misère ; il y a autres causes encore. est en général la discorde qui transplante quelques parties de tribus, soit du Sahara dans le Tell, soit du Tell dans le Sahara, soit une oasis à autre dans le Sahara , soit une vallée à autre dans le Tell. est en général la misère qui transporte quelques parties de tribus des pentes abruptes et rocheuses de · la montagne , soit dans les riches vallées du Tell, soit dans les oasis du Sahara. Les exemples de colonies libres formées dans ces diverses circonstances sont nombreux. Dans la province de Constantine presque toutes les tribus qui habitent la partie du massif méditerranéen voisine de la mer ont des colonies dans la partie supérieure des vallées. Ces colonies doivent leur formation à de pauvres gens qui, ne trouvant pas ouvrage dans leurs montagnes, émigrèrent à diverses épo-