combat. Ces Romains dégénérés sont défaits, et leurs débris parviennent à peine à regagner Orient. La chute PREMIÉRE ÉPOQUE. de orthodoxie est pas moins rapide que celle du pouvoir politique ; et les Maures, soit inconstance, soit crainte, soit éloignement pour les austérités de église romaine, embrassent Arianisme, plus conforme au relachement de leurs mæurs. Genséric fait tourner à son profit cette tiédeur ou cette haine contre la foi, encourage, impose au besoin, et consolide par là son autorité. Au contraire, les orthodoxes sont proscrits ; les évêques et les religieux, dépouillés de leurs biens ; et ces martyrs de leur foi, exilés dans les déserts incultes, y gémissent en proie à la rigueur des saisons et livrés à la barbarie des fougueux sectaires, leurs implacables ennemis. immortel Augustin venait de succomber dans Hippone, le août de an ; magnifique et tendre génie qui se fait pardonner les prodigalités de esprit à force onction et amour! Il laissait Hippone exposée à toutes les horreurs de la dévastation. Ainsi finit, en quelque sorte, avec la puissance de Rome en Afrique, cette vie laborieuse, sainte, riche en conquêtes au profit de la foi. A ce terme une carrière longtemps agitée, où brillèrent ensemble la verlu pure, un grand ceur, une immense charité, retrempée dans la plus fervente orthodoxie, le saint évêque Hippone eut la douleur de voir le fléau une guerre destructive ajouter aux luttes et aux divisions intérieures qui depuis un demi-siècle déchiraient église Afrique. En pénétrant dans Hippone , les Vandales la trouvèrent abandonnée, mais le génie Augustin y présidait encore. Son tombeau ne fut point profané; et ces fougueux sectaires inclinèrent leur front devant ses ossements muets. Les manuscrits du saint évêque furent sauvés des flammes ; ils purent de suite ramener au giron de église les croyances égarées, et depuis quinze sièles instruire et édifier les ceurs accessibles aux leçons éloquence et de charité. Libre de toute opposition, Genséric, en , se rend PREMIÈRE ÉPOQUE. maitre de tout ce qui reste à conquérir; il convoite surtout Cirte et Carthage, reines du pays, et en empare sans aucune déclaration de guerre. Il abandonne à ses fils des provinces et leurs plus riches habitants, qui deviennent esclaves de ces princes. Genséric distribue aussi aux soldats la moitié et la meilleure part des terres à perpétuité et avec exemption de redevance, mais à charge un service militaire. est le premier germe du système féodal dans une conquête faite par un peuple teutonique; système établi en Europe qualre cents ans après, également par les peuples du nord. En , les six provinces Afrique appartiennent aux Vandales; ils ne sont que quatre-vingt mille combattants sur une population germaine un million, mais retiennent sous leur joug toute la contrée qui étend de la Méditerranée au fleuve Ger, et de Océan atlantique aux frontières de Cyrène. Déjà, le juin , Genséric, sollicité par la propre femme de Maxime, usurpateur obscur du trone Occident, élait emparé de Rome, et avait, pendant quatorze jours, livrée au pillage. Les richesses de cette capitale détrônée du monde connu, allaient orner le palais et les édifices de Carthage, siége du roi vandale, ou enrichir son trésor. Les ravages de Genséric sur les côtes de Italie, de la Sicile et de Europe romaine et grecque, se renouvellent chaque année, après le sac de Rome, jusen . Une grande victoire navale, sous le promontoire de Mercure (Raz-Addar), sur empereur Léon, suivie un traité de paix, fut le terme de ces audacieuses provocations. Cette persistance à affaiblir les deux empires indiquait, chez le prince barbare, intention bien arrêtée de les mettre pour longtemps hors état inquiéter en rien établissement des Vandales en Afrique. Genseric, pendant son long règne, avait fait démanteler toutes les villes fortifiées, excepté Carthage. était le signal PREMIÈRE ÉPOQUE. de leur ruine ; et le passage des Vandales dans la malheureuse Afrique est arrivé jusà nous avec une hideuse célébrité. Cette destruction, qui avait pour but de ne laisser aucun appui à quiconque eût tenté de relever le parti des Romains, était pas moins une grande imprudence ; la suite a prouvé. Genséric, il est vrai, avait guère besoin de retranchements, les Vandales étant tous cavaliers, portaient simplement pour armes offensives la lance et épée, et ne sachant ni combattre à pied, ni se servir de arc, ni du javelot. est ainsi que pendant quatre-vingt-quinze ans, entretenant quatre-vingt mille hommes de cavalerie seulement, les barbares conservérent entière possession de Afrique septentrionale, hors les monts Aurasiens. Lá se réfugièrent les vrais indigènes, restés indépendants durant cette domination étrangère. La Corse, la Sicile, la Sardaigne, les îles Baléares, reconnaissaient aussi la puissance des Vandales, et courbaient un front timide devant ce pouvoir nouveau. Sous Huneric, successeur de Genséric , eut lieu cette célèbre conférence de Carthage, où siégeaient quatre cent soixante-dix évêques catholiques, en face des évêques ariens, bien moins nombreux du reste. Le premier chiffre indique étendue de église romaine en Afrique et ses ressources spirituelles. Le roi barbare, arien fougueux, jaloux de ce résultat sans doute, persécute avec une nouvelle fureur les orthodoxes et les confine dans les déserts, ou les attendent la haine et les mauvais traitements des Maures. A Huneric , qui heureusement meurt après un court règne de huit ans, succède Gunthamund, son neveu , petitfils de Genséric. Sous ce roi, les catholiques respirent ; ils préparent déjà une opposition sourde contre les étrangers et agrandissent le foyer de la résistance dans les monts Aurasiens. Thasimund, frère du dernier roi, lui succède. PREMIÈRE ÉPOQLE. Il rétablit les persécutions et fait la guerre aux Maures; mais la ligue est déjà organisée et imposante. Un africain, du nom de Gabaon, suivant Procope, en est le chef. A la tête de troupes il a instruites et disciplinées, il remporte des victoires sur les Vandales, qui opposent que des lances et des épées et une cavalerie lourde, aux chameaux exercés et véloces des Maures, à leurs flèches, décochées avec rapidité et adresse. Ces défaites troublent existence du roi vandale. Quoique allié du puissant Théodoric, roi des Ostrogoths, en paix avec Anastase, empereur Orient et maître de Lilybée, ce qui lui permet intervenir dans les affaires Europe, Thasimund meurt de chagrin dans la vingt-septième année de son règne. La tolérance Hilderic, fils Huneric, envers église romaine, à instigation de sa mère Eudoxie, fille de Valentinien HI, lui devient fatale. Les Vandales, irrités, se révoltent contre ce pouvoir, et choisissent Gélimer, prince du sang, arien fougueux. Le roi légitime, attaqué et batta, perd la liberté et la couronne après sept ans de règne. Les catholiques sont de nouveau proscrits , persécutés, dépouillés. Mais heure des représailles était proche. Bélisaire allait donner à église cette haute satisfaction. Justinien, qui régnait à Constantinople, non sans quelque grandeur, médite de rendre à empire une partie de son éclat. occasion était propice. La Sardaigne venait échapper au pouvoir Afrique, au profit un prince goth, de la famille de Genséric, appelé Godas. En outre, une partie de la Tripolitaine partageait alors la révolte un des chefs du pays, du nom de Prudentius, qui était habilement placé sous le patronage de empire. Enfin les Vandales languissaient dans la volupté ; une table délicate, des habits efféminés, des bains, la PREMIÈRE ÉPOQUE. musique, la danse, les jardins, les théatres, leur étaient devenus nécessaires. armée de empire réunissait, pour la conquête, un essaim éléments confus : nations grecques, germaines, sarmates, orientales. Cinq cents navires , manœuvrés par vingt mille matelots de Égypte, de la Cilicie et de Ionie, portaient à bord dix mille fantassins et cinq mille chevaux. Vingt-deux généraux y exerçaient des commandements; mais tous reconnaissaient pour chef unique Bélisaire. Digne dans ce siècle corrompu, par ses vertus modestes et son grand cour, des premiers temps de Rome, ce grand capitaine était seul capable de tout retenir sous sa main puissante, investi, à cet effet, une autorité aussi absolue que celle de empereur. Après une longue navigation, remplie accidents, Bélisaire aborde à Caputrada (Capudia), sur les confins de la Bisacène et de la Tripolitaine. Ce point était sûr depuis la révolte de Prudentius, et, en cas de revers, offrait une retraite facile sur la Lybie et Egypte. Sullectum (Sullecto), ville démantelée par les Vandales et nommée jadis la tour Annibal, est occupée sans débat, et armée libératrice y est accueillie avec transport. Leptis et Adrumėle suivent cet exemple. Bélisaire engage prudemment le long de la côte, ayant ainsi sa flotte toujours en vue. A deux lieues de Carthage, au pied des collines Arriana, au défilé de Décimum, devait avoir lieu le choc. Ammatas, frère de Gélimer, placé en avant de la ville pour en défendre accès, est tué. Le neveu du roi, qui attaque le flanc des Grecs avec deux mille hommes élite, et Gélimer lui-même, dont le but, partant Her- Dione et tournant la position, est achever envelopper armée romaine, tirent quelque avantage de cette importante manæuvre. Un succès marqué favorise même entreprise sur le point où combat le roi. Mais les deux corps vandales attaquent sans ensemble ; la frayeur et le dé- PREMIÈRE ÉPOQUE. couragement qui emparent eux à la vue du cadavre Ammatas font le reste. Les collines qui dominent le défilé sont abandonnées ; le bon ordre et la valeur des troupes de Bélisaire terminent action. Cartbage ouvre ses portes, et le lendemain septembre , fête de saint Cyprien, patron de cette métropole, le général vainqueur prend possession de la célèbre cité. Dans sa mauvaise fortune, Gélimer ne perd pas courage. Il rassemble une armée grossie par les renforts de Sardaigne que lui amène son frère, impuissant à réprimer la révolte de Godas. Gélimer campe à Tricamara à huit lieues de Carthage, et de la intercepte toutes les routes qui y conduisent. Essayant même de détruire aqueduc principal qui porte eau dans cette capitale, il compte, par le blocus il lui fait subir, avoir bon marché de ses défenseurs. Calme cependant, Bélisaire entoure Carthage de bonnes murailles, et applique à détruire dans son armée indiscipline dont les succés avaient rendu le dé- sordre tel, que le célèbre historien de cette campagne a cru devoir en transcrire avec éclat affligeant tableau. Bélisaire marche donc à ennemi avec confiance. Celui-ci réunit cent mille combattants ; les Romains en comptent que dix mille. Le lieu du combat, proche de la mer, vers les confins de la Numidie, permet au chef vandale, en cas de défaite, aborder la Sardaigne ou de gagner Espagne, précédente patrie des Vandales. Après trois charges dirigées par Jean Arménien contre le centre de armée vandale et vaillamment repoussées, les lanciers de Bélisaire, ses gardes, son étendard, entrent en ligne. Là périssent les plus braves vandales. Alors la cavalerie grecque ébranle à la fois, aborde ennemi et achève la ruine du centre, si vaillamment attaqué, si puissamment défendu. Bientôt tout fuit, et la retraite que indiscipline augmente devient une honteuse déroute. Bélisaire avec sa cavalerie PREMIÈRE ÉPOQUE. poursuit Gélimer jusà Hippone, puis rentre à Carthage, laissant à Pharas, un de ses lieutenants, le soin des opé- rations actives de la campagne hiver. La conquête de Afrique paraissait déjà certaine. Trois mois avaient suffi pour préparer ce grand résultat. Afin y pousser plus sûrement, Bélisaire envoie une cohorte occuper Césarée (Cherchel) ville maritime, importante , conservant son rang de capitale, et à ce titre riche et peuplée. Il fait couler aussi, le long des cotes, jusà Ceptum (Ceuta), des partis armés, dans le but de séparer les Maures de la cause de Gélimer. Enfin, Bélisaire assure par des secours la position de Prudentius, alors presse par les indigènes dans la Tripolitaine. Le roi vandale ſugitif avait gagné le mont Pappua (Edouch de Bone), situé aux confins de la Numidie , dont les cimes presque inaccessibles offraient un refuge assuré. est là que Gélimer se retranche avec les débris de ses Vandales et les Maures qui partagent sa mauvaise fortune ou veulent la défendre. Pharas, dont inflexible mission est de saisir son ennemi mort ou vif, assiége la montagne avec ses meilleures troupes. Un premier assaut échoue, et de ce moment les Romains doivent se borner à établir autour de la position le blocus le plus rigoureux; ainsi ni individus, ni vivres ne peuvent franchir cette barrière armée. Trois mois se passent. Hors état de supporter plus longtemps des privations si étranges pour lui, Gélimer, après avoir traduit les tourments de toute sorte qui assiégent, en demandant à Pharas une cithare, un pain et une éponge, emblêmes naïfs et touchants de ce qui lui manque, il a perdu , de ce il veut oublier, Gélimer livre la position, descend dans la plaine et accepte la condition avoir la vie sauve. Confiant dans la clémence de Justinien, il se remet à Pharas qui le conduit à Bélisaire. Cette capture termine la campagne. de ce PREMIÈRE ÉPOQUE. Le général vainqueur est rappelé á Bysance par le soupçonneux Justinien ; mais le roi vandale détrôné orne le triomphe de Bélisaire, pour lequel on exhume les anciennes formes usitées dans les plus beaux jours de Rome. De ce moment, envie et les sentiments haineux acharnent å ternir ces honneurs et leur cause première. Exemple mémorable de ingratitude des cours , Bélisaire ne tarde pas à subir une froideur rebutante et plus tar une éclatante disgrace; et sans admettre aveuglément les traditions classiques de cette disgrace, celle-ci, en résultat, présente une haute leçon de morale bistorique. Quant au prince détrôné, pourvu un vaste domaine en Galatie, il y trouva avec sa famille et ses amis, selon les uns, paix, abondance et contentement; selon autres écrivains, il ne survécut un an à sa disgrâce et ne put en supporter le fardeau. Quelques escadrons élite, formés de jeunes guerriers issus des plus nobles familles vandales, qui avaient suivi de force sans doute Bélisaire, passent au service de empire Orient, et soutiennent bientôt avec honneur -le nom de leurs aïeux dans les guerres de Perse. Le reste de la nation vaincue, qui réunissait encore six cent mille individus de tout sexe et de tout age, semble de ce moment disparaitre de la scène du monde. Les plus courageux cherchant à se soustraire au pouvoir, au contact même des Bysantins, leurs pouveaux maitres, auraient, dit-on, trouvé une liberté sauvage et solitaire sur les côtes de Océan Atlantique. Fondus de ce jour avec les indigènes, ils auraient depuis, comme ceux-ci, échappé en quelque sorte à toute domination directe et absolue. Les rapides succès de Bélisaire et sa conduite adroite avaient frappé de terreur les princes maures et assuré leur neutralité. Ils se réveillent aussitôt que celui-ci quitte le sol Afrique, et Bélisaire, à son départ, put entendre les cris de mort des habitants de la province et voir presque PREMIÈRE ÉPOQUE. la flamme des édifices. Tant que la puissance romaine avait été debout et dominante, et plus tard devant les forces de Genseric, les Maures étaient tenus calmes et à une distance respectueuse des côtes et de Carthage. Ils avaient repris courage sous les faibles règnes des chefs vandales, successeurs du conquérant. Au moment actuel, après divers succès remportés sur ces étrangers, ils é- taient emparés des villes maritimes des Mauritanies, depuis Cades (Cadis) jusà Césarée. Ils occupaient aussi la fertile province de Bysacène et la Lybie. eunuque Salomon, successeur de Bélisaire, dirige ses premiers efforts contre les Maures révoltés. amour de la liberté, inconstance et la mauvaise foi, après les promesses faites à Bélisaire, surtout les prédications de leurs devineresses , dit Procope, avaient poussé à la rebellion. Salomon part de Carthage, pénètre dans intérieur du pays, livre de grandes batailles où périssent des essaims de barbares. Dans la première affaire, à Mamma, que on suppose en Bysacène, la cavalerie romaine, effrayée par aspect et odeur des chameaux montés par les Maures et rangés en cercle sur douze de profondeur, avait pris la fuite devant ce singulier obstacle. Ralliée bientot, la troupe met pied à terre, renouvelle le combat, et, perçant cette muraille de chameaux, détruit les Maures, éblouis à leur tour par éclat des armures de empire et terrassés par la tactique romaine, alors eux se présentent au combat presque nus et chargent en troupe désordonnée. Dans une deuxième rencontre, à Burgaon, sur les confins de la Bysacène et de la Numidie, la montagne de ce nom où les Maures sont retranchés est vaillamment enlevée, et la perte de cinquante mille entre eux termine action. Ce qui survit, franchissant abime sur ces horribles débris, fuit et gagne les monts Aurasiens où les tribus de ce nom leur font accueil. Tous reconnaissent PREMIÈRE ÉPOQUE. pour chef un prince maure appelé labdas, qui déjà avait fait ses preuves contre les Romains, en attaquant et pillant la Numidie pendant les engagements qui précédent. Après treize journées de marche en partant de Carthage, eunuque victorieux était devant le mont Auras, réputé, par sa position, la citadelle du pays, et par la variété du sol et du climat, le jardin de la Numidie. est là, au sommet de la montagne, que les princes africains tenaient, inaccessibles, leurs femmes et leurs trésors. La première attaque des Romains, trompés, observe Procope, par les guides, intelligence avec ennemi, échoue. Ainsi, après dix jours de travaux, soit pour gravir la hauteur, soit pour aborder ennemi, invisible, insaisissable, dans cette position formidable , Salomon doit forcément regagner la plaine et y retrancher, bornant ses projets cette fois à une stricte défensive. Ailleurs les événements ne devenaient pas moins compliqués. Déçus dans leur espoir de retrouver abondance et le repos par la victoire, et par leur alliance avec les veuves et les filles des Vandales, les soldats et plusieurs chefs de armée de Salomon eux-mêmes, entendent avec quelques-uns des guerriers appartenant aux escadrons passés à la solde de empereur ; et ceux-ci, vieux ariens, déplorant la ruine de église Afrique, conspirent ouvertement contre autorité de leur maître. Quatre cents Vandales des plus déterminés se concertent, désertent leur drapeau en Orient, parviennent à regagner Afrique et arborent , sur les Aurasiens, étendard de indépendance et de la ré- volte. La mort du gouverneur Salomon est résolue. La crainte et le remords arrêtent le poignard des assassins ; mais dix jours après, dans le cirque, éclate une sédition qui devait désoler Afrique pendant plus de dix ans encore. Le chef des rebelles, du nom de Stoza , simple soldat abord, alors à la tête de huit mille révoltés, ose se PREMIÈRE ÉPOQUE. mesurer contre Bélisaire lui-même, rentré en Afrique pour tenir tête à orage, et défie aussi le neveu propre de Justinien. Stoza est défait à Membresa , ville démantelée sur le Bagrada ; mais exploitant habilement art des négociations, il fait débander une armée romaine dont les chefs, trop confiants dans de perfides promesses, périssent assassinés par ses ordres, dans une église de Numidie. Quant à lui, il échappe aux poursuites et fuit vers les déserts de la Mauritanie. Un calme momentané renait. autorité paternelle de Bélisaire, les qualités de Germanus , neveu de Justinien, les vertus de Salomon le maintiennent. Stoza, saisissant occasion des désordres publics, reparaît vivant sous Carthage et en fait le siége; Bélisaire le fait lever. Par ses ordres, Germanus poursuit les rebelles. Dans la bataille qui suit, à Scaldæ Veteres, vers les Aurasiens, Stoza périt en combat singulier, mais tue son adversaire. Un autre rebelle, du nom de Gontharis, qui promettait aux Maures, ils le secondaient dans ses vues pour monter au trône de Carthage, de partager Afrique avec eux , a que trente jours de règne. Il meurt poignardé au milieu un festin par Artaban qui, lui prince arménien, rétablit à Carthage autorité de empire romain. Le foyer de la rebellion était toujours dans les Aurasiens. Salomon ayant remplacé Germanus , rétablit le bon ordre dans la province, relève les murailles de toutes les villes, puis entreprend sa seconde expédition contre labdas et les Maures des montagnes. Déjà un parti de Romains était battu et assiégé dans son camp, et le fleuve Abigas, détourné de son cours et dirigé tout entier contre ce camp, le transforme en un lac profond et impraticable. Instruit de la détresse, Salomon accourt. Les Maures osent attendre et gagnent le pied des Aurasiens. Salomon les y poursuit, leur livre bataille avec toutes ses forces et les met en dé- PREMIÈRE ÉPOQUE. route. Hors état de tenir la plaine, les Maures se dé- bandent, et une pértie se réfugie chez les barbares vers le sud. inflexible labdas resté dans ses montagnes avec vingt mille combattants et occupe avec ux une ville forte nommée Zerbulé, il avait bâtie. Salomon se borne å observer la position, mais ravage la contrée au point que Labdas, craignant être réduit par la faim, gagne la cime des Aurasiens, et choisit pour refuge le post réputé imprenable de Tumar, situé, disent les historiens, au-dessus des nuages. Salomon en empare cependant, bien que le chemin qui y conduit ne donne accès à un homme de front. Restait le château nommé le rocher Géminien, élevant å pic au milieu des précipices. Là sont renfermées les femmes labdas et ses trésors. Les Romains tentent une escalade, réussissent et font main basse sur tout. Bientot, sur le formidable rocher, élève une citadelle pour garder la conquête, dominer le pays et rappeler aux vaincus leur éclatante défaite. Maitre de la Numidie, ayant en outre rendu sujette et tributaire la Mauritanie de Sétif, qui avait échappé depuis longtemps à toute domination étrangère, Salomon pénétre dans le Zab (ancienne Getulie) et avance vers le sud à quaranle lieues au-delà du grand Atlas. Cette entreprise audacieuse brise pour un instant toutes les résistances et retient les vaincus dans le devoir. Trois campagnes avaient suffi aux Bysantins pour tout soumettre. Toutefois les limites de empire de Justinien ne dépassaient pas, à ouest, la Mauritanie de Sétif. La Tingitane et la Césarienne, moins Césarée et Ceuta, restaient aux indigènes. Les historiens font observer que la petite armée de Bélisaire réunissait élite des Romains et des nations barbares. Sa cavalerie était très-bien exercée à tirer de arc; infanterie à se servir de catapultes et de balistes, Voici, suivant Montesquieu, la spécialité que chaque na- PREMIÈRE ÉPOQUE. tion alliée de empire apportait dans action : Les Goths étaient redoutables épée à la main ; les Huns étaient des archers admirables; les Suéves de bons hommes infanterie ; les Alains étaient pesamment armés; les Hérules étaient une troupe légère. Les Vandales, comme la pospolite de Pologne, leur ancienne patrie, ne combattaient au contraire à cheval et de près. Ainsi, Bélisaire attaquait une seule armée avec les avantages de toutes les autres. Ceci explique ses succès concluants. Pareillement les Maures opposés à Salomon ne se servaient que de la fronde et du javelot; mais étaient, en infanterie et en cavalerie, des troupes légères et excellentes, que le séjour dans les rudes et apres Aurasiens avait rendues belliqueuses , indomptées. La supériorité de organisation militaire emporte à la fin sur le nombre et les difficultés du terrain. Grâce à leur vie errante, à leurs immenses déserts qui assurent leur retraite, les Maures, refoulés par Salomon, harcelaient impunément les postes romains, ou éludaient les chaines de ces conquérants. Bientôt les exactions et les vices de deux neveux de Salomon, Cyrus et Sergius, pourvus des gouvernements de Tripoli et de la Pentapole, réveillent les partis. acte cruel commis sur les députés une tribu maure qui, au nombre de quatre-vingts, assis à la table de Sergius , y sont assassinés sous ail des populations, devient le signal de la révolte. Un maure, du nom Antala, naguère allié des Romains contre les Vandales, et qui lui-même a perdu un frère assassiné, en est le chef. Il attaque et brûle Adrumėte et ose livrer bataille à six jours de Carthage, au lieu de Tébeste. Son adversaire y succombe ainsi que toute son armée. De nouvelles troupes, conduites par des généraux plus habiles ou plus heureux, accourent et répriment la rebellion. En , les coalisés sont défaits en deux grandes batailles par Jean Troglita, élève de Bélisaire, et dix- PREMIÈRE ÉPOQUE. sept de leurs princes sont tués dans une seule rencontre. Après une aussi rude leçon, les Maures restent soumis, et même, suivant expression de Procope, ressemblent à de véritables esclaves. Afrique, au milieu de la paix, voit refleurir son agriculture et son commerce; les possessions romaines surtout et les fertiles côtes de la Mé- diterranée reprennent de la vie. Mais le mal était profond et la dévastation du pays immense. Durant ces vingt ans de guerre, cent- soixante mille guerriers vandales avaient disparu ; les Maures avaient péri dans la guerre en plus grand nombre, et le gouvernement de Justinien, suivant expression sans doute suspecte de Procope, aurait coûté cinq millions habitants à Afrique. Si une saine critique repousse une telle assertion, celle-ci, avancée par un historien contemporain, établit du moins nettement la grande valeur du pays à époque dont il agit et sa population étendue. Sous le faible Justin II, fils de Justinien, les Maures tentent de se soulever. Deux exarques Afrique sont vaincus et massacrés par le roi maure Gassuind qui empare de Césarée. Il marche année suivante contre la France et tente invasion de la Gaule ; mais il échoue dans cette expédition lointaine qui, du reste, atteste sa puissance. Elle a un terme sous Gennadius, soldat entreprenant et général habile de Tibère. Il défait Gassuind en combat singulier, le tue de sa propre main, et lui ravit toutes les conquêtes faites sur empire Orient. A partir de cette époque, pendant le règne de cet empereur, ensuite pendant ceux de Maurice et de Phocas, histoire se tait sur Afrique, preuve matérielle du calme et de la tranquillité dans celte contrée. Sous Héraclius, en , Afrique soumise encore à empire Orient, depuis Océan Atlantique jusen Egypte, fournit de grandes forces pour la guerre contre les Perses. Mais PREMIÈRE ÉPOQUE. Suintilas, roi goth, empare de plusieurs villes de la Tingitane sur le détroit de Cadix, en même temps il complétait expulsion des Latins dans ses possessions Espagne. Cette domination des Goths devait conserver, quelques années encore , une lueur existence sur la rive africaine. Quant à la puissance grecque sur cette même terre, ses destinées étaient accomplies ; et la région de Atlas allait échapper pour toujours au trône de Constantinople. Une révolution politique et religieuse, imprévue, immense, amenait ce grand résultat ; elle devait en outre changer la face du monde, DEUXIÈME ÉPOQUE. Période de la domination Arabe ( - , J.-C.)'. Dans la tribu des Koreishites, existait la famille des Halhémites, la plus illustre entre les Arabes, prince de la Mecque et gardienne héréditaire du saint temple de Caaba. Un membre de cette famille, du nom Hashem , homme riche et généreux, avait dans un temps de famine nourri ses concitoyens du produit de son commerce. Plus tard, son propre fils, Abd-el-Moutalleb délivra son pays de la puissance des Abyssins qui, vainqueurs dans Yemen, avaient introduit la religion des Chrétiens dans la Caaba. est dans cette famille noble et puissante, quoique les préjugés religieux ou autres considérations aient fait avancer le contraire, que naquit, deux ans après la dé- faite des Abyssins, quatre ans après la mort de Justinien, en , Abd-Allah, fils de Moutalleb, le célèbre Mohammed, que nous nommons Mahomet. Encore en- · Histoire de la décadence et de la chûte de empire Romain, traduite de anglais Edouard Gibbon, par M. Guisot. Tome , Paris . Table historique et chronologique de Lesage (conte de Lascase). Précis historique sur les Maures, par Florian, première partie de Gonzalve de Cordoue, après Herbelot, Cardonne, Léon Africain, Marmol, de Chenier. De la domination tarque dans ancienne régence Alger, par U. Walsin-Esterhazi, capitaine artillerie. Paris . DEUXIÈME ÉPOQUE. fant, il perdit son père, sa mère et son aïeul. Sans appui suffisant pour devenir de suite un homme élevé et soutenir le rang de ses ancêtres, réduit même pour tout héritage à la possession de cinq chameaux et une esclave éthiopienne, il prit la profession de facteur arabe ou de chamelier. ailleurs cette profession était en honneur dans une contrée où les échanges au moyen des caravanes constituent tout le commerce et font la prospérité du pays. Eprise de la beauté et de la haute intelligence du jeune orphelin, barbare ignorant du reste et ne sachant ni lire ni écrire, une noble et riche veuve de la Mecque, Cadijah, avait retenu à son service. Elle lui donna bientôt sa main et sa fortune, et se contenta longtemps encore des vertus domestiques de celui qui allait usurper le titre de prophèle de Dieu et prêcher un culte nouveau. Mahomet , parvenu à age de quarante ans, avait point vu les cours, les armées et les temples de Orient, et ses voyages se bornèrent toujours à ce il traversa de la Syrie, en se rendant deux fois aux foires de Damas et de Bostra. Ainsi, chez lui, tout résultait de la contemplation ; tout appartenait à son imagination profonde et hardie. est au fond de la caverne de hiéra, à peu de distance de la Mecque, il allait méditer et prier. Dans ses rêves inspiré, il se croit successeur accompli de cinq législateurs ses devanciers, il reconnait comme prophètes : Adam, Noé, Abraham, Moïse, Jésus-Christ, et se proclame, sans réserve, le plus grand et le dernier apôtre de Dieu. Ses conversions sont rares et obscures abord. Il les fait avec peine, et ses premios auditeurs sont sa femme Cadijah, son esclave Zéid, son pupile Ali, enfin Abou - Beker son ami, qui plus tard devient son successeur. A la persuasion de celui-ci , dix citoyens, respectables de la Mecque consentent à se faire instruire, et deviennent écho du dogme fondamental qui, sous le nom DEUXIÈME ÉPOQUE. Islam, proclame un principe à la fois une vérité éternelle et une faussete ridicule : Il y a un Dieu, et Mahomet est són prophétc. Trois ans sont employés en silence à la conversion de ces quatorze personnes ; cc furent là les premiers fruits de la mission du hardi novateur. Quatre ans plus tard le nombre était considérablement augmenté, et inflexible et farouche Omar, longtemps rebelle à la vraie