homme, après leurs i mmenses pertes devant la pople, sans avoir gouté un seat instant de som - moil pendant toute la nuit, de ne pas montrer lá moindre hésitation, la moindre crainte dans leur retraite du ptateau de Koditati, contre les troupes de Constantine une part, et la nombreuse cavalerie Achmet Bey de autre, et lorsen outre y joignait ideid fatale ils avaient été abandonnés par toutes les autres troupes de leur Grégude. + '? sólina? Bone , le décembre . Le lieutenant-colonel commandant les deux bataillons, Lists Signe : L. F. DUVIVIER. Le colonel chef de état-major-général, DUVERGER. PIÈCE XII. Bone, le janvier . Monsieur le maréchal, Voilà les renseignemens les plus récens et les moins incertains, quia me soient parvenus par diverses voies , et par des témoins oculaires sur ce qui est passé à Constantine. Peu habitans de la ville ont pris part à sa défense ; , ce sont des Arabes et des Kabạiles qui étaient placés autour des portes et dans la Casbah. Il y a dans la ville dix Français ou Européens qui y trouvaient avant expédition ; deux entre eux sont employés dans leur pr ofession armurier. ** Mir-Tabet-el-Harles et deux autres habitans ont été pendas par ordre Achmet-Bey, pour avoir proposé de rendre la ville : on dit ils étaient riches. Oŋ répare la porte du pont, on fait des démolitions dans inté. rieur de la ville et à la porte Bab-el-Oued, ou creuse des fossés de. vant le rempart du côté de cette porte. Les femmes du bey ne sont pas encore rentrées à Constantine. Depuis apparition des Français , les bestiaux et les denrées ont beaucoup augmenté de prix, mais le blé et orge sont au contraire à bien meilleur compte, parce que ces objets ne peuvent enlever facilement. Malgré la défense du bey, beaucoup habitans en vont avec leurs femmes, leurs enfans et leurs troupeaux. La monnaie, Achmet-Bey a été fort altérée dans son titre. Les Arabes recherchent les anciennes et aussi celles de France. Une pièco de cinq francs vaut sept à huit boudjous, On a vu sur la route de Tunis à Constantine une petite voiture es. cortée par six ou huit Thaous armés et montés sur des mules. Cette voiture contenait deux femmes que le bey de Tunis envoyait au bey Achmet. Le lieutenant-général, commandant les troupes en Afriquo , gouverneur-général par intérim, Baron RAPATEL. PIÈOE XIII. AMBULANCE. , pansemens. couvertures. litières avec matelas et brancards. cacolets. caisses de médicamens et instrumens de chirurgie. Ce matériel est porté par les voitures de administration et che vaux pour les cacolets. VIVRES. les mer , rations de biscuit. , rations de pain biscuit. , id. de ris. , id. de sel. , id. oau-de-vie. , id. orge. , id, de viande fraiche. , id. de sucre et café pour , id. de vin pour les malades lades. COPRTO Cet approvisionnement de vivres est porté par mulets, et caissons ou prolonges. Chaque soldat est en outre porteur de sept jours de vivres dans le sac. La brigade do Rigny avait à part rations de riz, Bone, le novembre . Le colonel, chef de état-major général, DUVERGER. oasit ship Non compris dans état ci-dessus, , rations de riz, à déc., et jours de fourrages emportés par avant-garde, lorselle fut établir à Guelma. as die មផង ។ | V } } PIÈCE XIV. CORPS EXPÉDITIONNAIRES DE CONSTANTINE. État numérique des officiers, sous-officiers el soldals moris , tués, égarés et blessés pendant expédition de Constantine, *** OFFICIERS SOUS-OFFICIERS DÉSIGNATION ET SOLDATS DES ORSERVATIONS. CORPS. Morts. Tués. F.garés. Blessés. Morts. Tués. Égares. Blessés. >> >>> )) Officiers à la suite... Bataillon Afrique.. léger...... léger... ° de ligne.. . de ligne.. ge de ligne.... e rég: de chasseurs.. Spahis réguliers..... Artillerie... Génie.... Train des équipages.. Ouvriers administr. >> ») ») >> >> >> >) >> >> TOTAUX,. Infanterie turque.... >> >> i Officiers Soldats. Certifié conforme aux États fournis par les Corps. Bone, le décembre . Le colonel, chef de étal-major général, Signė DUVERGER. PIÈCE XV. Guelma, janvier . Monsieur le maréchal, ai reçu la lettre que vous avez eu extrême bonté de m'adresser, le janvier dernier. Je suis heureux que ma résolution de tenir bon à Guelma ait pu vous prouver mon dévouement, et je oublierai jamais ce que vous avez bien voulu me dire de flatteur à cet égard. Les moulins de la petite rivière existaient plus. Je me suis e ntendu avec un scheik des Beni-Fourvehl, qui vient en faire rétablir un sous promesse que je le protégerais. Nous sommes convenus y envoyer moudre notre blé ; nous allons commencer. espère que cela fera revivre les aulres; ce sera une ressource. Le ruisseau près de nous tarit et ne peut satisfaire à en établir. Je m'occuperai avec soin des reconnaissances que vous demandez, et dont je conçois parfaitement le but et les conséquences. Je réunis abord des renseignemens par des questions que je fais à tous les Arabes. Tout me porte à croire il est possible, en partant de Guelma, ouvrir un chemin qui, passant sur les hauteurs qui é. tendent de cette ville à M'jaiz-el-Hammar, permettrait aller débo ucher de autre côté de ce point, à trois quarts de lieue à peu près, et éviterait ainsi de faire traverser et retraverser la Sybouse. Ce chemin conduirait à traverser à son débouché le ruisseau dit Oued-Cherff, qui est cet affluent que vous avez vu tomber dans la S ybouse un peu au-dessus du M'jaiz. Cet Oued-Cherff, au point où la route supposée le traverserait , est nullement encaissé et est trè sfacile à franchir. De ce point on se dirige ensuite vers Raz-el-Akba, sans passer par ce défilé que je connais bien et que vous voulez év iter, par un chemin, m'ont dit les Arabes, qui est toujours large et facile. Tout ceci, monsieur le maréchal, n`est encore un espoir, mais pour moi est très-probable; je ferai tout mon possible pour m'en assurer; malheureusement je suis bien faible, surtout en cavalerie, et je serais désespéré une mauvaise affaire, même une affaire que lconque, non pour moi personnellement, mais pour le bien de vos opérations actuelles. Si cette route est faisable, votre but serait en tièrement atteint, Il faut aussi que je sache exactement quels sont les chemins les plus faciles pour déboucher par le sud de Guelma , sur la route qui conduit de Constantine à Tunis; celte route est destinée à être main. tenant la ligne et même la base opérations du bey Achmed contre Guelma; elle peut , pour vous, devenir une bonne ligne opérations contre Constantine; elle longe des plaines magnifiques, et elle tourne tout le système montagneux de Akba ; elle passe vers les sources de ce même Oued-Cherff, dont je vous ai parlé ci-dessus , à dix lieues à peu près au sud du M'jais-el-Hammar, mais évidemment aussi elle allonge le trajet pour se rendre de Guelma à Constantine. Le colonel Foy , aide-de-camp du ministre de la guerre, est venu nous visiter; nous avons été ensemble au Mºjais et ensuite aux bains maudits. Ceux-ci étaient à une lieue à peu près derrière nous, lor sque vous souteniez notre passage du M'Jaiz, en retraite, avec votre canoî. Ce sont des eaux thermales sulfureuses ; elles jaillissent lentement par des trous, et comme elles contiennent des sels de chaux elles déposent , ceux-ci forment des couches successives qui élèvent année en année, en formant des pierres calcaires semblables à un pain de sucre creax à son axe; cela monte ainsi ju sau dernier point où la vitesse de eau lui permet de élever ; le trou supérieur se ferme alors, et ce est plus une pierre ; ce lieu est parsemé de pierres ou cônes de cette espèce, les uns très-anciens, les autres moins, les autres en formation. Quand eau cesse de jaillir par un cône achevé, elle perce la terre dans un autre point de la plaine. Il y a en ce lieu des restes établissemens romains : si nous nous établissons bien dans ce pays Afrique , la France pourra posséder en ce point un bain eaux thermales où elle pourra envoyer tous ses malades de la colonie ; la contrée qui les entoure est on ne peut plus pittoresque. ai remarqué, entre autres choses , un moulin mu par une de ces fontaines bouillantes. ai dit au colonel Foy tout ce que avais à lui dire pour le bien de la chose, et de vos vues ; je lui ai fortement exposé toute impor. tance stratégique et politique de Guelma ; je pense ne pas avoir parlé en vain. Je lui ai dit aussi ce que avais à lui dire sur votre e xpédition dernière , et je lui ai fait concevoir combien tout justifiait votre hardiesse et vos espérances. Je ai pas oublié non plus de lui raconter comment le général de Rigny m'abandonna , moi et mes blessés, sur le plateau de Koditatį, me laissant en prise à la garnison de Constantine qui me suirait avec acharnement, et à loute la cava- lerie du bey Hamed, qui venait pour me couper le chemin au pas. sage de la rivière. Je suis avec respect, monsieur le maréchal, 'n Votre très-humble et très-obéissant serviteur, Le commandant supérieur, F. DUVIVIER. La tranquillité dans les tribus est grande; celles de Oged-Zuenti et autres plus éloignées viennent à notre marche de Guelma : toutes sont en crainte de nous voir déboucher de notre camp contre elles, si elles se montrent hostiles. Le mouvement est actuellement en no. tre faveur ; ne nous laissez pas perdre cette influence , donnez-moi assez de troupes pour que je puisse parer aux entreprises trop voisi. nes du bey Achmed, qui, sans cela, pourrait, par une pointe heureuse et impunie, rejeter les tribus sous son entier commandement. Cette demande et cette observation de ma part sont fondamentales : des troupes que je sais mobiles manquyreraient non enchainées à mes murailles , si ennemi approchait sur nos amis. F. DUVIVIER. POÈCE XVI. Nous soussignés, certifions sur notre ame et conscience, à arr ivée de la famille de Kasnadji-Joub fils, et Hamed son beau-frère, venant Oran, ils ont réclamé nos services pour soigner leurs inté- rêts de Tlemcen. Huit à dix jours après est venu le domestique de Durand Juda, qui les faisait appeler, ils y sont rendus, et à leur retour nous leur avons demandé objet de leur visite. il vent vous acheter, leur avons-nous dit, la moitié de la maison, est inutile , nous avons vendue en votre absence, vous nous en aviez donné pouvoir ; est à M. Raymond. - Non, nous ont-ils répondu, ce est point pour la maison ; il voudrait acheter un navire à compte à demi. Depuis. cette époque ils ont continué leurs relations secrètes avec Durand. Nous avions craint il ne voulût emparer de la vente de quelques bijoux que nous topions à vendre et que réellement nous avons vendus à M. Bradaham; nous en avons pas moins continué nos suspicions, voyant opiniâtreté de Durand à les circonvenir ; nous en avons cherché la cause, nous nous sommes déterminés à observer à ces musulmans, que de leur part il était mal de nous taire leurs a ffaires. avez-vous tant à faire avec Durand ? leur avons-nous dit. Prenez garde , il vous trompera : personne mieux que nous ne peut vous aider dans vos opérations. Nous ne voulons rien vous cacher, mais évitez que lui sache ce que je vais vous dire. Nous leur promimes le secret , et alors ils nous le confièrent. est relativement à impôt que nous avons payé à Tlemcen. Nous lui 'accordons-on tiers pour ses peines et soins à la condition il partira pour la France , pour engager un procès et faire ses efforts pour faire restituer notre argent ; il en venait à ne pas réussir, nous ne sommes obligés à rien. i Cette affaire doit nous être étrangère, avons-nous répondu. Peu de jours après, deux ou trois, Durand fit appeler Joub par son domestique ; nous nous empressames de lui demander à quelle fin. Le beau-frère de Durand nous attend chez lui, nous répo ndit-il. Nous les avons trouvés plus tard, nous leur avons demandé ce ils avaient fait. Nous avons terminé notre affaire; un écrivain nous a fait une convention, par laquelle il promet il partira pour la France. Ainsi se sont exprimés ces musulmans. Peu après le départ de Durand, Joub nous apprit il avait su par Durand, à son arrivée à Paris, Juda Durand avait placé des placards, s, que était à la connaissance de tous les grands de France. il avait divulgué tous les pouvoirs il avait en ses mains , il avait ajoulé même : Il arrivera sous peu à Alger un grand perso nnagé auquel ils pourraient parler sans crainte, ils emploieraient le signal qui leur est connu : ne vous confiez pas à autre. Ils nous dirent encore : A arrivée du personnage annoncé, M. Baude, nous reçûmes un rendez-vous de Durand , qui nous conduisit iau consulat de Dan emarck où se trouvait M.Baude, ce grand venu de France, qui après les salutations usage, nous a demandé quelles pertes nous avions épro uvées à Tlemcen : "Qui vous a pris ? avez-vous perdu l je ferai mes efforts pour vous récupérer de vos pertes. Nous avons rien perdu ni rien donne, avons-nous réponda, nous rendons grâce à Dieu de nous avoir sauvés du sac de Tlemcen ; et nous nous sommes retirés. Le lendemain, appelés de nouveau dans un salon, est venu un i nterprète. qui nous a dit en langue turque : Parlez sans crainte : et quand nous nous taisions, il nous faisait des signes connus à nous et à Durand. Nous lui avons alors énuméré ce que nous avions donné de contribution, qui se portait à dix-huit mille piastres fortes, à nous trois :-Combien au maréchal? nous a-t-il demandé. Nous avons pas vu le maréchal, nous avons pu en conséquence lui rien donner. Si le maréchal en eût profité, nous ne le regretterions pas ; nous voyons avec peine que cela a été pris par des gueux sans importance, tels que Joub, Mustapha-ben-Mecleg, Mustapha-ben-Smail, comme aussi nous regrettons avoir vendu 'ños bijoux'à Lásry boni ma rché. On nous a ensuite demandé le silence jusà ce que on nous appelat pour la restitution de notre argent. Signé, Nissim, JACOB SRAFFRA, JAUMAC, MEGHEN. Pour légalisation de la signature et certificat conforme à la décl aration des susnommés.?! Signe, le grand rabbin, Juda AMAR. le asban ou octobre . Jedéclare que les nommés Ichoux, Merchis et Nissim Jacob Sraffra, ont déclaré devant moi que était bien eux qui avaient éerit et signé le présent acle. Alger, le octobre . Signé, CANAPA, Certifié véritable par nous, Nahan, secrétaire-interprète attaché à la sous-intendance civile Oran , pour traduction conforme en langue Oran, le décembre . Signé, NAHAN. Effets vendus à M. Boadahinan par entremise du déclarant : Un. collier, diamans et rubis ; à Hamed , un collier, diamans et rubis ; un paquet de perles ; une tabatière en diamans. A M. Raynaud, la demi-maison Alger. Pour copie conforme, interprète assermenté : Signé, Nanan. Vu par nous, sous-intendant civil Oran , pour légalisation de la signature de M. Nahan , secrétaire-interprète attaché à la sous-inte ndance civile, apposée ci-contre : Oran, le janvier . Signé, A. Sol. PIÈCE XVII. décembre . Devant Me René-Pierre Béranger, notaire public à la résidence Oran, possession française dans le nord de Afrique, et en présence des témoins ci-après dénommés et aussi soussignés. Sont comparus MM. Aron Courby , Boucher et Pierre-Paul-Fran- çois-Charles Gautès, interprète assermenté près les tribunaux Oran, y demeurant tous les deux; Lesquels ont unanimement déclaré par ces présentes en leur présence le sieur Ibrahim, ancien kaid de Tlemcen, et Monny, son épouse, demeurant ensemble à Oran, ont avoué et convenu que est à Hanem seulement, frère du bey ben Mustapha Moukallech, ils ont remis les objets et bijoux qui leur ont été demandés pour leur part de la contribution à Tlemcen , lors de arrivée de armée fran- çaise et après son départ ; il ont jamais rien remis à M. Jacob Lasry Oran, ni à titre de contribution, ni à titre de cadeau. Les déclarations ils ont faites à Tlemcen leur ont été dictées par la peur on leur inspirait. Les déclarations ils ont faites à Alger, pour réclamer divers objets, sous le prétexte ils avaient été enlevés par M. Lasry, leur étaient inspirées par des gens qui leur assuraient en employant ce moyen , dans hait jours au plus tard ils seraient payés de leur réclamalion. Ils ont déclaré et reconnu que ces décla. rations élaient fausses, que jamais M. Lasry avait exercé le moin. dre service envers eux ni réclamé aucune contribution quelconque. Ils ont aussi reconnu que M. Jacob Lasry était incapable avoir commis les actions honleases ils lui avaient imputées dans leurs déclarations faites à Tlemcen et à Alger ; ils le regardent au contraire comme un honnête homme. La présente déclaration et attestation faite par les comparans pour rendre hommage à la vérité. Dont acte fait et passé à Oran en étude , le quinze décembre mil huit cent trente-six , en présence de MM. Jacques Fevre, tisseur de toile , et Jacques-Bernard Larrad , employé de enregistrement demeurant tous deux à Oran , témoins requis, en présence aussi de M. Thomas Brahemcha, interprète, demeurant aussi à Oran, lequel a donné lecture du présent au sieur Aron Couby en le traduisant en arabe, et le lui expliquant. M. Béranger a donné lecture à M. Gau. tès et aux témoins, lesquels ont signé avec le notaire, interprète et les comparans. Ont signé au bas de la minute les dénommés ci-après : Gautės, Fabre, Brahemcha , Larrad, employé, P. Béranger, notaire. Enregistré à Oran le vingt-deux décembre mil buit cent trente-six, folio , recto , case . Reçu deux francs, Signé COUVREUR Expédié à M. LASAY, Signé BÉRANGER, notaire. ܕܗܘ Chemin de buscar Coudiatel Huraci Jardin el flamula Woulins Croquis de la VILLE de CONSTANTINE fuit purle Cape St Hypolite Lapres des renseignements arabes recueillis avant et pour expedition de Constantine que el Coudiat lty Carrer d there Side Meedt faubourg id; Mustapha Implants Cha PRLE minde Bont WERKZ Zurrios de Bey Camp dus Arabes free banen Qued el kruas Foto Vale Marzouk Oued bou Mansvltra Monts Jah din Jarid; font? Indications - Palais du bey . la Casbah - Maison de linge id du Cait de la ville Fatterie avanture grande lour .Mosquée el Kebir d Koubba ód Akdar - id a kettam TO - Souk di kebir . Jorikel (ret - Rochers entourant presque la ville . Arre el mar -id. Sourouj -il marché aux laines - id el Bal ha -cd braf -il Tabia -id. Jouk L Colak - Bab el Oued Imp Abortue de . Quad bou Marzuki Aperçu Topographique des routes de BONE À CONSTANTINE er de CONSTANTINE , STORA, agressé par Amerés Housseau Secrétaire. Intenprete attirche aw Comps royal du La Gudaninerie afrique, après ses propres iliminares et des au seignements Varnis par des Arabes, rennills ovint et pour server a expedor de Con tantine, Quad L Bemel Cimet des Musulmans koudrat ah taurANE RATE Ound el Hamel CONSTANTE Perab da Sıdı. 'amed dvourab Salam Lonstrucomaines el Selmeha Acund fata a ham About rager Pizhantoutes Jabal Sen chakrehoz Dullara fontaine αν are Kendonase Delad Mekzen Jebel Mestadua el Denih] Jebel ZerOS rrer el riadi Marniss Waga Sources Harrabe Fey bougares Fey bougarebbe DATERA Quad bilar Marché ber Me: xd Turdist Seura? Allel del find lerably Marabout deben / Temtam Pietreut treat ardınarrement un marthe ?for pato semaine merrenten dimanche WTORA TOIFE Quad Jabe el uso Has de UBRA Nape süberses And Chia foart el Jarecha el hela RRE O IZIZ TERER Alexis Jesel Warabo Mose withemed Adhmarbeu somas Itinerare de Bone a Cukauting Ice Stora i Constantine Het starrett Lackom fatemat gazol Mabmerah Bahia fons Myport BI Fogony Orrad El Cantura el Mabeujah Warul de Sud of Del Mejar si baxant A de Ouad Lauzon Aez de Mar .Si Me back Marab. Sidi ma bor Jena l Dmuhata Kin el Mechana dlagen H Gurel Chad de la Belad Mekom Wawr y Amie Duartel Nesa Wees Menmar . Cantonte ||Rasi Ichet el hnchar dall Vikar Nabel al musel bundel Zoll Marabort leben el Temitura Bernb el Cherark B Julai Omad / Bajar El Warmba Hour of laad . Herrera Dullaan Crinel des heufs Onad. Henel Meraget Corhanan Stahmeresouro Constantme Total fire Itinéraire Nou Zenatia Versous Rume CONSILVTIVE DE BONE A CONSTANTINE après des renseignements recueillis avant et pour etpédition de Constantine. di Mabroing Bon deb Board Serey il fondo Per Szilat Veibells Geelne Chourfa Mont Ouache Beni Sala Ontled Berghera Ouled Alay Jebel LabelDebler Jide Dender de Vara a Coptan Mont Zendera darmakels Itinéraire Ko Clua Beni Fougal Ouled Beasis Lac Fessara my clauze BOV Edong Lien Dister Designation étails sur les Localarks Noms Observations. de Les objets Depart des Tribns Hone Plains rusas de Hone, con la Foug?m, UT la rosale mu tomp Peste fortifié Pecutus Panlands arqueous brezsrailles In nabranchement de Morta barba Petite fontaine Pars Induli aravine, Srortsseilles et ouviers Dried Bonus! Chmun plus coure marr Oueil Vesmeya Hertsen Pays Fccidenté el baise id s huile puits par les Moselja collint eserpre Zerreint . tourmence et boise id TINRE AJ DUTC Neem een bruele Hain antiquer Descente pue difficile, vallee erorile de sebe Srabel el kudjar int Fond de la vallée Pauzy découvert Serbonise Miérequible Giz Pierreux, pat profons Brousailles Beni Fougai Medjez Evrstan Giresurla leibuse Pays Bees Terres de Guimar Jone ided jezemer 'bu edit celui ma Ayal est le plus commode Rear la gauche du chemin Ersafel nbga file cote des Monte Berger escarpées al Hammam Marconi - ou Wasani Moala petreu bewailles, petite source si ascite bil Aouchet Lain antique et sur la Re: -el Agbo fomoset di Hunt itZifficile, petite suterte, Broussaites Waspassage difficile de fleur Drabou () Καππείου Vattu ondulé pubitar fortunas we de bens Bel Infes bga, penetre tourné par Oued Zónntz + Terramus acadentes destinter bois de trime Zrnalia Krganske e Est Petite fotkn Terrain darpavert Silat Pas redu'n Pays de plaine deconvent dans son fritmia el bery Oued el Arria tit Rural Porrain déconvert Le frauf Colline Pays edulé Chaba el hakan Karande figurer mint edry Mérige Moureeskandins Intoh bey Bil Ferenc xzesu Sidi Cheik Sath Mansour Contrefort Montag facile fallime elever que comme les ville Voyez le mere da de Cor Brindin ontvantine Capit's hypolice Total Steha PLAIDOYER PRONONCÉ PAR M. PH. DUPIN POUR LA DÉFENSE DE M. LE GÉNÉRAL DE RIGNY DEVANT LE CONSEIL DE GUERRE SÉANT A MARSEILLE Le er juillet . Messieurs, si quelque réputation militaire devait obscurcir dans les désastres de expédition de Co nstantine, il ne semblait point que ce fût celle de M. le général de Rigny. Ses antécédens militaires attestaient sa bravoure; quelques rayons de gloire brillaient sur ses états de service, et son nom avait été honorablement inscrit dans les annales que nous a laissées la plume un de nos plus illustres maréchaux (). Dans la campagne de Constantine, sa valeur ne était point démentie et son épée était pas deme urée oisive dans le fourreau. Toujours placé au poste le plus périlleux, au départ il marchait à la tête de avant-garde, arrière-garde lui fut confiée au r etour, et vous avez entendu ceux qui combattirent à () Le maréchal Suchet. Comments ses côtés rendre hommage aux qualités guerrières il sut déployer à leurs yeux. Que si, malgré ses efforts et ceux de tant de br aves officiers, la mort a moissonné abondamment a utour de lui, il en ressentit la douleur, mais ne peut en porter la responsabilité. Sinos malheureux soldats to mbaient engourdis par le froid, noyés par des torrens de pluie ou de neige, ensevelis dans une terre inhospit alière qui trahissait leur courage et fléchissait sous leurs pas, le général peut répondre que ce est pas lui qui avait mis en oubli le cours des saisons et bravé des intempéries il était facile de prévoir. Si le fléau de la faim vint accroître æuvre de destruction avaient commencée épuisement et la fatigue, le géné- ral peut dire que ce est point son imprévoyance qui a privé armée des approvisionnemens nécessaires à son existence. Enfin, si évidente insuffisance des moyens de transport a compromis expédition et augmenté nos pertes, ce est point le général qui a annoncé comme existantes des ressources il avait pas et prophétisé des secours qui ne devaient pas venir. Aucune mort homme ne peut peser sur ses souvenirs et oppresser son âme ni comme négligence, ni comme faute, et il peut se rendre hautement ce té- moignage il a sauvé la vie à plusieurs, partagé les périls et les souffrances de tous. Et cependant au milieu des douleurs de cette cruelle retraite un cri accusation élève tout à coup contre lui, avec un éclat sans pareil ! Ce cri sinistre retentit des bords de la Seybouse aux rives de la Seine ; il accroît encore par les clameurs des partis et par les faux récits envoyés une plage loi ntaine ; bientôt il remplit la France entière. Le pays en émeut, honneur national en i nquiète, une sorte de colère et indignation se so ulèvent, et, comme a dit M. le rapporteur avec un sentiment tout français, étranger a pu en réjouir un moment. Le général aurait-il pas dû être protégé par la présomption de valeur qui attache à épaulette française, et qui est déjà une garantie honneur chez celui que décore ce glorieux insigne du command ement? aurait-on pas dû réfléchir à tout ce que r eselait invraisemblance un reproche de faiblesse et manque courage contre un homme qui com ptait de nombreuses campagnes et honorables ble ssures, et qui plus une fois avait fait ses preuves au champ honneur ? aurait-on pas dû se dire, pour me servir une expression connue, que ces mots, général français et lâcheté, hurlent de se trouver e nsemble ?.. Mais, hélas ! qui ne sait la triste disposition de esprit humain à croire facilement le mal ? Et puis , qui jamais aurait pu soupçonner un maré- chal de France pourrait, sans motifs et sans examen des faits, stigmatiser un de ses lieutenans une m anière si cruelle ? Voilà pourtant, Messieurs, ce que le général de Rigny a été forcé de subir ! Je essaierai pas de dépeindre les tortures de son âme en face de cette odieuse calomnie; ma voix y s ede de rait impuissante. Et ailleurs qui mieux que vous peut comprendre ce que durent être de semblables douleurs? Quel militaire français pourrait ne pas les ressentir? Quel homme de ceur ne saurait les appré- cier? Ne avons-nous pas vu dans la noble émotion qui dès ouverture des débats permettait à peine à une bouche pure et généreuse, de formuler une semblable accusation contre un des chefs de notre armée ()? Et toute cette famille, et ce respectable viei llard () que la patrie a toujours trouvé prêt à la servir dans des temps difficiles, qui par deux fois avait relevé nos finances défaillantes, et on peut appeler le fondateur du crédit français; lui qui venait de voir la tombe se fermer avant le temps sur un neveu dont les services avaient honoré la marine française, et qui voyait flétrir le consolateur laissé à ses cheveux blanc:quel a pas été leur supplice? combien ont-ils pas souffert dans cette solidarité honneur qui fait que la blessure reçue par un seul saigne chez tous ! Mais le général ni les siens ont point perdu co urage ; ils ont eu foi dans la justice des hommes et dans la puissance de la vérité. Sa famille a protesté hautement contre la surprise faite à opinion public que, et lui, fort de sa conscience, a appelé la lumière sur sa vie et le jugement du pays sur ses actes. Alors a commencé une instruction qui a reçu les plus amples développemens. Tous les témoins indiqués () M. le général Colbert, président du conseil de guerre, avait pu avec peine maîtrisér une émotion qui honore son caractère et son ceur. () M. le baron Louis. par les accusateurs ont été entendus ou appelés; M. le maréchal Clausel a envoyé plusieurs listes qui ont presque éternisé ces débats. Tout a été accueilli avec empressement et vérifié avec scrupule; et malgré la soif de justification qui le dévorait, le général a subi ce su pplice prolongé sans se plaindre, cette longue attente sans murmure, comprenant il fallait laisser le champ libre à accusation pour la mieux convaincre impuissance. un autre côté, Messieurs, le grand révélateur des vérités cachées, le meilleur juge instruction des discussions humaines, celui qui finit presque to ujours par mettre les hommes et les choses à leur place, le temps a marché, et je ne crains pas de dire il a déjà beaucoup fait pour la défense du gé- néral; car sa main a soulevé bien des voiles qui co uvraient cette expédition de Constantine. Vous avez plus, en quelque sorte, à compléter son ouvrage. Ainsi, époque des souffrances et des préventions est finie; heure des réparations et de la justice a sonné. Le général peut enfin se montrer au pays, tel il fut et il sera toujours. Il est devant ses pairs, devant les dignes représentans de armée, devant les juges les mieux faits pour apprécier les exigences de la discipline, les susceptibilités du sentiment m ilitaire et toutes les délicatesses du point honneur. Il est toujours difficile de parler ou de faire parler de soi; et quand rien en fait une obligation, ce peut être un travers amour-propre de rappeler ses services et de déployer ses titres à estime publique. Mais quand un homme, ayant valeur et respect de lui-même, est mis en jugement; quand il est obligé de descendre à une défense personnelle, il