et chariots. ( ) Depuis cette époque effectif de ce corps est considérablement accru, de même que le nombre de chevaux, de mulets et de voitures, ét on a pu former dans les parcs équipages militaires de grands approvisionnements en bois, fers, outils , cuirs, etc. On a pu se procurer dans le commerce, en Algérie, une partie des matériaux et outils nécessaires pour les confections et réparations de voitures et harnais ; mais orme tortillard, les toiles imperméables, les cordes, et divers objets de taillanderie ne y trouvent pas toujours en quantité suffisante ni de bonne qualité, ni enfin à des prix modérés. Il a fallu en expédier de France. En , le prix de location des mulets arabes est élevé, termé moyen, à frančs par jour; ce prix est réduit, en , à francs, et même à francs centimes dans quelques localités. Des chameaux ont été quelquefois employés aux transports des subsistances ; mais les renseignements qui ont été recueillis sont loin de accorder sur les avantages de ce moyen auxiliaire de transport à la suite des troupes. Le loyer en est fort élevé (de à francs par jour). Du réste les chameaux, qui étaient nombreux dans ex-régence avant la conquête, ont repassé Atlas et sont devenus très-rares dans la province Alger. On en trouve pas à Bône, mais seulement à une distance de ou kilomètres de cette ville , ou sur les territoires de Tripofi et de Tunis. Les tribus hostiles de ouest de Algérie en sont abondamment pourvues. Il en existe en assez grand nombre dans la province de Constantine. Plusieurs centaines de ces animaux, provenant de prises sur les tribus ennemies, sont maintenant à la disposition de administration militaire qui, en organisant à la suite des compagnies du train des équipages militaires des sections de chameliers composées de soldats français et indigènes, va experimenter ce moyen de transport sur une échelle assez développée. ° LITS MILITAIRES. Peu de temps après la conquête Alger, administration y organisa un service réğulièr de couchage dans Tes Tocaux servant de casernés. La fixation générafe, répartie entre les places Alger, Oran, de Bône et de Bougie, se compose , ° environ , fits en fer appartenant à État ; *° de , fournitures complètës composées, comme dans intérieur, un matelas en laine et crin, sommier en "foin , traversin en laine et crin , couverture, couvre-pied et des draps en toile; ° de demi-fournitures composées un sommier ët un traversin garnis de paille ou de foin, une couverture , 'et de draps en 'toite. Les fournitures et demi-fournitures sont entretenues par la compagnie Vallée, en vertu une convention en date du février , et dont la durée expirera le mars , en même temps que celle du traité pour la fourniture et entretien des lits militaires dans intérieur. Ce service se fait en Algérie aux mêmes prix et à peu près aux mêmes conditions en France. Dans les autres places de Algérie occupées postérieurement à organisation du service régulier des lits militaires, et dans les locaux où il ne peut être commodément fait usage de la literie ordinaire, les troupes couchent dans des hamacs simples garnis de couvertures et de sacs de campement; ces hamacs sont suspendus à une certaine distance du sol, au moyen de montants en bois armés des crochets en fer. Ce coucher plaît généralement mieux au soldat que le lit ordinaire. Néanmoins, une amélioration va y être introduite ; elle consistera dans emploi un petit matelas en laine qui préservera le soldat du froid dont on est plaint dans quelques localités où la température est très-variable; jusà présent on a remédié à cet inconvénient én plaçant au fond du hamac simple une seconde couverture. Le hamac simple coûte actuellement francs centimes. Tous ceux dont le service a eu besoin ont été, depuis plusieurs années, fournis à Alger même, en vertu de marchés contractés par les soins des fonctionnaires de intendance militaire. La toile de hamac est tirée en majeure partie Italie ; quelques milliers de hamacs seulement ont été confectionnés en France dans le département du Nord. ( ) Les approvisionnements en objets de cette nature ont été facilement maintenus en rapport avec effectif des troupes. Partout où, à défaut de locaux convenables , il a été impossible de faire usage soit du mobilier de literie, soit des hamacs, la troupe a dû coucher sur de la paille avec des sacs et des couvertures de campement. ° PASSAGES À BORD DES BÂTIMENTS DE ÉTAT. Depuis le " avril , des bateaux à vapeur sont spécialement affectés au service de la correspondance entre la France et Alger, et entre les différents points de la côte Afrique occupés par les troupes 'françaises. Ces bateaux servent au transport de faibles détachements, des militaires voyageant isolément, des agents des divers services publics et de leurs bagages. Un règlement, en date du er décembre , approuvé par le Roi détermine admission aux tables formées à bord, suivant leurs grades ou leurs rangs, des officiers, fonctionnaires et agents des services publics passant de France en Afrique et vice verså, en vertu un titre régulier ; ce règlement désigne, en outre, les diverses classes individus qui ont droit aux rations de bord. En principe, le passage sur les bâtiments de État ne peut être accordé aux particuliers voyageant pour des motifs de convenance personnelle oy intérêt privé (article de ordonnance du e" mars ). Toutefois, dès le mars , il fut fait une exception pour les femmes et enfants des officiers , sousofficiers et soldats, et des fonctionnaires, agents ou employés de armée Afrique. Le passage aux frais du département de la guerre leur fut concédé pour deux traversées seulement (aller et le retour). Une décision du août , en rappelant cette restriction imposée par article de ordonnance royale du er mars , permit de recevoir encore sur les bâtiments de État les femmes et enfants de militaires qui auraient déjà joui de la concession de deux traversées, mais sous la condition expresse que les frais de leur nourriture seraient imputés sur la solde de leurs maris ou de leurs pères. Quelques rares exceptions eurent aussi lieu en faveur de passagers civils, sur des autorisations spéciales délivrées par autorité militaire en Algérie, et, sur la demande réitérée de la chambre de commerce de Marseille à laquelle , jusalors, on avait opposé article de lordonnance du mars . Une dé- cision ministérielle du mars autorisa admission, sur les bâtiments de État, des voyageurs de distinction et des personnes que des affaires appelleraient en Afrique, sous la condition du payement préalable des frais de table, après une durée moyenne de traversée. Tel était état des choses lorsintervint le règlement du septembre sur le service des bateaux à vapeur affectés aux communications entre Toulon et les possessions françaises du Nord de Afrique. Conformément aux dispositions de ce règlement, concerté entre les départements de la guerre, de la marine et des finances, les bateaux à vapeur sont disposés de manière à recevoir, en sus du nombre de militaires précédemment fixé, un nombre déterminé de personnes étrangères aux services publics, lesquelles doivent payer le prix de leur passage, avant embarquement, entre les mains du directeur de la poste à Toulon. Le règlement du septembre divise les passagers en trois classes : ° Les militaires et les fonctionnaires ayant le grade ou le rang officier général ou oflicier supérieur, traités à la table du commandant; ° les militaires et les agents ayant le grade ou le rang de capitaine, lieutenant ou sous-lieutenant, admissibles à la table de état-major, ainsi que des personnes de la classe civile, qui doivent pour la traversée et se nourrir à leurs frais.; ° enfin les sous-officiers et soldats simples rationnaires, ainsi que des personnes de la classe civile qui doivent payer francs et se nourrir à leur frais, comme celles de la deuxième classe. Au moyen de ces dispositions, et tout en satisfaisant aux besoins des services militaires, administratifs et financiers de Algérie, le Gouvernement a rendu plus faciles les relations commerciales entre la métropole et payer francs ( ) la colonie, en attendant que, ces relations venant à étendre davantage, industrie particulière puisse entreprendre, avec des chances de réussite, un service régulier de transports par bateaux à vapeur. ° TRANSPORTS MARITIMES. Les bâtiments de la marine royale employés sur les côtes de Algérie, comme stationnaires et croiseurs, assurent la surveillance il importe exercer pour empêcher introduction clandestine armes et de munitions de guerre, et pour prévenir les infractions aux règles sanitaires et de douane; de même que les bâtiments de Etat spécialement affectés au service de la correspondance et des transports de Toulon à Alger, ils sont un grand secours pour les transports de troupes; mais les uns et les autres ne peuvent prendre à bord une faible partie du matériel de la guerre et quelques denrées, et ils ne sont pas disposés de manière à ce on puisse y placer des chevaux, des mulets, du bétail, etc. La plupart des transports du département de la guerre effectuent donc nécessairement sur des navires du commerce, en vertu de contrats affrétements passés par les soins des fonctionnaires de intendance militaire, au fur et à mesure il est besoin. Pendant les années et , le taux moyen du fret a été ainsi il suit : Par tonneau de matériel, francs, plus p. / de chapeau. un point à un autre de Algérie. Par cheval ou mulet, francs, non compris les fourrages. Par tonneau de matériel, francs, plus p. /. De France en Algérie... Par cheval ou mulet, francs, y compris les fourrages. La majeure partie des transports est effectuée sur des navires étrangers, lesquels se sont présentés en plus grand nombre et à un taux moins élevé que les bâtiments français; toutefois ceux-ci auxquels administration donne toujours la préférence, lorsque le fret en est modéré, commencent à montrer plus empressement à entreprendre les transports de France en Afrique. administration militaire entretient en Algérie, sur divers points de la côte, un certain nombre embarcations légères qui servent aux communications entre Bône et la Calle, Mers-el-Kbir et Oran, Arzew et Mostaganem, etc.; elle y entretient, en outre, des chalans et de grandes chaloupes pour faciliter embarquement et le débarquement des bestiaux et du gros matériel partant ou arrivant à bord des navires du commerce. Ces embarcations sont servies par des marins inscrits, et placées sous la surveillance des commandants des bâtiments stationnaires. ° GÎTE ET GEÔLAGE. On a dů établir en Algérie, indépendamment des ateliers de condamnés aux travaux publics, des prisons militaires aux dépenses desquelles pourvoit le service du gîte et geôlage. Ces prisons sont au nombre de sept, savoir. A Alger, deux (dont une au fort des Vingt-Quatre-Heures); à Oran , deux (dont une à Mers-el-Kbir); à Bône, une; à Constantine, une; à Bougie, une. Dans ces établissements sont placés des concierges et des guichetiers. Les prestations , par journée de détention, y sont réglées comme pour les prisons de intérieur, excepté toutefois que les détenus y reçoivent les vivres de campagne. Toutes choses égales ailleurs, les militaires en détention sont moins nombreux en Algérie que dans intérieur, ce qui tend à prouver que la conduite des soldats est meilleure dans les camps que dans les villes de garnison. ( ) CONSOMMATION GÉNÉRALE DE ARMÉE EN GRAINS ET BESTIAUX. GRAINS. BESTIAUX. PLACES. NOMBRE NOMBRE DE POIDS BRUT DES OBSERVATIONS. de quintaux de blés durs ou tendres. Baufs. Vaches. Moutons. Bæufs. Vaches. Moutons. Alger et arrondissement.. La totalité des bestiaux provient de Algérie. Oran.. Mostaganem Arzew. Bougie..... Bône.. Guelma et Mdjez-Hammar.... Dréan .. Constantine. Philippeville. ... Djidjelli.... , i TOTAUX... , , ( ) TABLEAU DES CONSOMMATIONS EN FOURRAGES, FAITES POUR LE ÉPOQUES PLACES DANS LESQUELLES NATURE des DES DENRÉES FOURNIES. ALGER. DOUÉRA. BOUFFARICK. BELIDA. FOURNITURES. FONDOUCK. ORAN. . k. . k. d. . k. . k. . k. q. k. er trimestre... , e idem .. , Foin et vert... e idem.. , e idem.. , , , er trimestre, ... e idem.. Paille hachée et alpha..... e idem.. !! e idem.. Il er trimestre..... ge idem.. Paille longue. . e idem.. idem.. , er trimestre.... , e idem.. , Orge, farine orge et son.. e idem .... , e idem.. , , , ( ) SERVICE DES TROUPES EN ALGÉRIE, PENDANT EXERCICE . LES CONSOMMATIONS ONT EU LIEU. OBSERVATIONS. BÔNE MOSTAGANEM. BOUGIE. CONSTANTINE. GHELMA. DJIMILAH GIGELLI. PHILIPPEVILLE. ET LACALE. . k. q. k, q. k. d. . k. d. . k. . k. . k. . k. , , , , , , , , Il , , , d Ces , quintaux de foin provenaient, en très grande partie, des produits de Algérie. Il , % La pailte hachée appartient en totalité aux produits de Algérie. , , Ces , quintaux de paille longue se composent, par partie égale à peu prés, de produiis indigènes et de produits de Vitalie. , , , , , , * ' , , , , , k La majeure partie de orge consommée provenait importation Europe. ( ) IV. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EXÉCUTÉS EN SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES. Les travaux détaillés dans les paragraphes qui suivent sont la continuation et le développement de ceux dont indication a été donnée dans les documents publiés année dernière, et qui présentaient un aperçu ommaire des améliorations et constructions à faire, pour arriver progressivement à un état satisfaisant sous e rapport de la défense des places et postes, et principalement en ce qui concerne le casernement et les autres bâtiments militaires. Conformément au vou de la législature, le fonds extraordinaire de , francs, accordé pour a été exclusivement consacré aux casernes, hôpitaux et magasins, ainsi il résulte du paragraphe II. S Ier. TRAVAUX EXÉCUTÉS SUR LE CRÉDIT ORDINAIRE DE ,, FRANCS. FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. FORTIFICATIONS. On a amélioré les routes du camp de Khamis; de Kara-Mustapha et celles des camps dans Est et au Sud de la Métidja; on a consolidé les parapets de ces camps et établi deux camps au Sud de la Métidja, un à entrée de Arrach , dans la plaine , sur la rive gauche; autre près le marché de Arba, à , mètres environ de Oued- Djeman. On a fait les travaux entretien au corps de place..... ,f ALGER ET DÉPENDANCES. BÂTIMENTS MILITAIRES. ,f Parmi les travaux très-considérables exécutés aux casernes et aux maisons servant de logement aux officiers ainsi aux bâtiments administratifs, on remarque les constructions faites à la caserne du Parc, les améliorations à celles du camp de Mustapha, les travaux importants exécutés à hôpital militaire de Bab-el-Oued... FORTIFICATIONS. On a construit une enceinte terrassée autour de la nouvelle ville de Boufarik; on a amélioré les routes dans arrondissement de Doueïra. DOUEÏRA., .... BÂTIMENTS MILITAIRES. Au camp de Doueira, on a achevé un pavillon pour officiers et amélioré ſes bâtiments de hôpital; à Boufarik et à Maelma on a fait des réparations notables aux bâtiments... A Reporter.... ( ) FORTIFICATIONS, BÅTIMENTS militaires. TOTAUX. Report... ,f ,f c FORTIFICATIONS. Travaux pour occupation de la ville de Blidah; achèvement des fortifications du Coudiet-Mimich et organisation un réduit de hommes au camp inférieur... BLIDAH.. BÂTIMENTS MILITAIRES. Améliorations aux bâtiments de la Kasbah... FORTIFICATIONS. Achèvement des fortifications du camp de Koléah et des postes exté- térieurs, ... KOLÉAH..... BÂTIMENTS MILITAIRES. On a meublé en grande partie les casernes et commencé la construction un magasin à poudre..... FORTIFICATIONS. Travaux amélioration aux fortifications.... BOUGIE....... BÂTIMENTS MILITAIRES. Entretien de maisons servant de casernement et ameublement desdites.... FORTIFICATIONS. Occupation de Djidjeli; construction un mur enceinte, acquisition de maisons et terrains pour asseoir les fortifications... DJIDJELI..... BÂTIMENTS MILITAIRES. Réparation et amélioration des bâtiments occupés par la troupe..... FORTIFICATIONS. Établissement une rampe au port de Mers-el-Kebir; réparations aux avant-postes et blockhaus; agrandissement et amélioration de la redoute de Messerguin.... ORAN.... BÂTIMENTS MILITAIRES. Réparations urgentes au casernement; appropriation de plusieurs - caux inoccupés à des logements officiers et de sous-officiers..... POSTE de RASCHGOUN. On a dépensé pour terminer enceinte et améliorer le casernement... FORTIFICATIONS. On a continué enceinte du réduit de Matamore et relevé les brèches de celle de Mostaganem; on a organisé le poste de Bab-el-Djehad et commencé le mur enceinte du réduit de Mazagran . MOSTAGANEM.. BÂTIMENTS MILITAIRES. On a continué la caserne L dans le réduit de Matamore et fait des ré- parations au casernement de ce réduit et à celui de Mostaganem... FORTIFICATIONS. On a continué le mur enceinte crenelé et fait le revêtement de la partie en sable de la redoute du blockbans... ARZEW.... BÂTIMENTS MILITAIRES. Pour refaire un foar et entretenir les bâtiments militaires.... A reporter... ,, ( ) FORTIFI TIONS. BÂTIMENTS militaires, TOTAUX. Report... ,f ,f ,, FORTIFICATIONS. Établissement une communication le long de enceinte entre le fort Cigogne et le rempart de hôpital; réparations du front du port; empierrement de la route de la Kasbah; entretien des fortifications de la place, des blockhaus et portes extérieures.... BÔNE. BÂTINENTS MILITAIRES. Réparations aux maisons particulières servant de casernement; remplacement du torchis de plusieurs baraques à la Kasbah par de la maçonnerie; ameublement et entretien du casernement.. FORTIFICATIONS. Reconstruction et réparations à quelques parties de enceinte... LA CALLE..... BÂTIMENTS MILITAIRES. Améliorations à quelques bâtiments en villc et au casernement de la redoute du Moulin.. FORTIFICATIONS. On a continué de relever enceinte; on a construit deux petits bastions, continué aqueduc couvert pour amener eau dans le camp; on a commencé le pont suspendu sur la Seybouse; on a réparé la route entre le camp de Nechmeïa et le poste de Mammam-Birda et celle entre les camps de Mdjez-Hamar et de Sidi-Tamtam.. GUELMA... BÂTIMENTS MILITAIRES. On a construit des écuries en bois pour chevaux et des baraques à Sidi-Tamtam pour compagnies infanterie; entretien courant des bâtiments de Guelma. FORTIFICATIONS. On a exhaussé le mur de gorge du réduit et transformé le pont suspendu en pont pour les voitures; entretien des fortifications... MDJEZ-HAMMAR BÂTIMENTS MILITAIRES. On a continué la construction des bâtiments du donjon ou nouveau ré- duit; entretien des bâtiments.... FORTIFICATIONS. On a continué les routes entre Philippeville et le camp Eddis; entre le camp El-Arouch et le défilé, entre Philippeville et Stora; on a commencé la maison crénelée au-dessous du fort Orléans, fait une partie du nivellement du terre-plein du fort de France, continue le pavé des rues du camp El-Arouch et établi des fours à chaux et fours à briques...... , . PHILIPPEVILLE. BÂTIMENTS MILITAIRES. On a continué la réparation des voûtes romaines et la construction des grands magasins sur les voûtes; on a établi des logements pour les chasseurs et le troisième bataillon du me; on agrandi hô- pital, fait baraques au camp El-Arouch, creusé on puits près de la ville, entretenu les bâtiments militaires... A reporter.. ,, ( ) FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. Report... ,f c ,f € ,,f c FORTIFICATIONS. On a continué enceinte de la Kasbab et la route de Constantine à Stora; on a entretenu les fortifications de Constantine.... BÂTIMENTS-MILITAIRES. CONSTANTINE.. On a exécuté diverses réparations et améliorations au palais; on a organisé établissement des sæurs de la charité; on a presque entièrement achevé la caserne de Koudiat-Aty; on a terminé lc four à chaux; on a restauré et amélioré autant que possible les bâtiments servant de casernes, qui pour la plupart tombent en ruines..... SETIF.. | On a commencé la construction de la citadelle...... On a relevé la brèche de enceinte... MILAH.. On a réparé les anciens bâtiments... DJÉMILAH On a fait un mur enceinte crénelé..... On travaille au baraquement des troupes pour les loger provisoirement..... , ,, ,, Dépenses faites pour achats de matériaux approvisionnements et outils, tant en Afrique en France. TOTAL pareil.... ,, S II. TRAVAUX EXÉCUTÉS AUX CASERNES, HÔPITAUX ET MAGASINS, SUR LE CRÉDIT EXTRAORDINAIRE DE , FRANCS. ALGER ET DÉPENDANCES. DoulinA.. BLIDAH... KOLÉAH .. Dans intérieur de la place on a achevé les maçonneries des souterrains de la pêcherie, la construction du corps neuf de la caserne du Parc et celle de la caserne Q; on a disposé en logement les bâtiments du fort Neuf; on a commencé les approvisionnements pour la construction du nouvel hôpital militaire à la Kasbah. A extérieur de la place, on a continué les bâtiments en maçonneric du camp du Khamis..... ... ,f € On a élevé un étage le bâtiment de hôpital militaire et amélioré les autres bâtiments de Doueïra...... , On a terminé la caserne en maçonnerie de Koudiet-Mimi..... On a achevé la caserne en maçonnerie qui est aujourhui occupée. On a meublé les casernes et commencé à former les approvisionnements de matériaux pour la construction un pavillon officiers.... On a continue le logement du commandant du fort Gourayad et commencé un magasin à poudre; on a remplace les clótures en planches de hôpital de Bridja par des murs en maçonnerie...... On a amélioré le casernement infanterie de la vieille Kasbah , commencé la construction de la caserne des disciplinaires, terminé le pavillon officiers au quartier de cavalerie , la prison et le bâtiment du conseil de guerre. On a entièrement achevé la caserne de Misserguin et amélioré les écuries provisoires et le pavillon des officiers à Messerguin; on a reconstruit le bâtiment de la pharmacie de hôpital militaire ; on a commencé le magasin à fourrages; on a établi des fourneaux à houille dans les casernes; on a travaillé à établissement des conduites eau pour le quartier de cavalerie.... BOUGIE... ORAN. A reporter. ( ) MOSTAGANEM BONE.. Report.... ,f € On a continué la caserne L dans le réduit de Matamore et construit dans le faubourg de Mostaganem deux hangars- écuries pour chevaux... On a terminé le pavillon et le magasin à poudre de la Kasbah ; on a commencé la caserne pour hommes formant retranchement à la Kasbah et la construction une nouvelle salle à hôpital militaire. On a également commencé la reconstruction du magasin aux liquides à la manutention et établissement un étage au-dessus pour les farines . ... , On a terminé hôpital destiné à recevoir malades et formé des approvisionnements de matériaux pour la construction de deux casernes pour hommes chacune....... Travaux de réparations des voûtes romaines et construction de grands magasins au-dessus. On a commencé la caserne de avancée du fort Valée..... On a commencé la construction du quartier de cavalerie au Bardo et celle de hôpital à la Kasbah..... , Travaux appropriation à la grande mosquée pour le logement des troupes, hôpital et le magasin des vivres.. , Baraquement des troupes... A ajouter pour approvisionnement de matériaux,... GUELMA PHILIPPEVILLE.. CONSTANTINE ..... MILAH.. DJÉNILAH. Total pareil.... . , emploi des fonds affectés au service du génie en Algérie, par le budget de , a eu pour résultat de porter la contenance des établissements militaires aux chiffres ci-après, qui démontrent clairement les progrès faits depuis dans intérêt du bien-être des troupes. ÉTAT GÉNÉRAL SOMMAIRE DE LA CONTENANCE DES ÉTABLISSEMENTS EN HOMMES ET EN CHEVAUX DANS LEUR ÉTAT ACTUEL. CONTENANCE ACTUELLE DES ÉTABLISSEMENTS EN HOMMES ET EN CHEVAUX. PLACES. OFFICIERS. SOUS-OFFICIERS et soldats. MALADES. PRISON- CHEVAUX. NIERE. Casernés. Baraqués TOTAL. Casernés. Beraqués TOTAL. Casernés. Baraqués TOTAL. Casernés. Baraqués TOTAL Alger et dépendances.. Doueïra idem.... Bougie idem Oran idem .. Mostaganem idem... Arzew idem..,.. Bóne idem., Philippeville idem.... Constantine idem... Il ,/ , , , , , , , , , , , , , , , I! VI TOTAUX GÉNÉRAUX... |, , | , , , ,* , , ( ) V. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES ENTRÉES, SORTIES ET DÉCÈS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE. NOMBRE DE MALADES ENTRÉS SORTIS DÉSIGNATION RESTANTS RESTANTS NOMBRE au au OBSER- MORTS. par par par par er janvier billet. des évacuation. billet. janvier évacuation. de NOMBRE RAPPORT du moyen nombre des de mo:ts malades avte celui des malades sur . раг journées. VATIONS. ÉTABLISSEMENTS. Officiers. Soldats. Officiers. Soldats. Officiers. Soldats. Officiers. Soldats. Oficiers. Soldats. jour. , , # , # ) I ALGER. ,|) ,) , ,) , , , , , ,/ , , , Dey... La Salpêtriere. Mustapha..... Birkadem..... DouÉira..... BOUFARIK. ORAN. MOSTAGANEM.. BOUGIE BÔNE.. LACALLE.. DRÉAN... GUELMA.. MDJEZ-HAMMAR.. CONSTANTINE.. PHILIPPEVILLE... MILA..... DJÉMILAH.. DJIDJELI... ,] , ,| ,| / , / / / , / , / , ] / ) / / , , / , / , / , / , ] , , , / , # , , ) , , , , , , , , /,, Journées de . , Journées de . ( ) VI. JUSTICE MILITAIRE. NOMBRE DIVISION DU NOMBRE CI-CONTRE. de RENVOYÉS CONDAMNÉS XILITAIRBS devant ou les Année. PLACES. TOTAL égal ACQUIT-au nombre de militaires OBSERVATIONS. aux indigènes aux à la à la an travaux mis tribunaux ordinaires pour cause ou forcés travaux destitu- Tés. en mort. ou réclusion. boulet. Pamende. incomla prison. publics. indigènes mis en jugement. tion. jugement. aux fers. pétence. Alger..... Sur lesquels indigènes. Oran..... idem. Bône.... idem. Constantine. TOTAL.... Sur condamnés à mort, ont été exécutés, dont arabes. () Les documents pour ne sont pas encore tous parvenus.' SERVICES CIVILS. ( ) INTÉRIEUR VII. POPULATION. Population européenne. augmentation de la population européenne a été, en , de , individus, ce qui la porte aujourhui à , habitants, non compris Philippeville et Constantine, qui en comptent environ , (). Ainsi, la population européenne fixée en Algérie pouvait, au er janvier , être évaluée à , habitants; du reste, les éléments qui la constituent subsistent toujours dans les mêmes proportions. A Alger, ce sont les Français qui sont le plus nombreux; mais à Oran ce sont les Espagnols; à Bône, les Anglais ou Maltais. La situation géographique de ces deux dernières localités explique naturellement le double résultat qui vient être signalé. Population indigène. Le tableau contenant état de ces populations dans les cinq villes soumises à action de administration civile ne présente pas, en , des résultats qui diffèrent sensiblement de ceux de année dernière; le chiffre pour Alger reste toujours le même, aucun recensement nouveau ayant eu lieu depuis celui de . A Oran, la diminution que on remarque dans la population, explique par le retour à Tlemcen une grande partie des familles juives qui avaient quitté pendant la guerre; Mostaganem et Mazagran, réunis, présente une légère augmentation; Bône et Bougie restent stationnaires. Corporations. Mais ce on observera avec plaisir, est augmentation continuellement progressive, des six corporations indigènes, telles que les a constituées arrêté du janvier . Le er janvier , le chiffre de ces corporations était de , individus, savoir : Kabaïles.. Biskris .. Mozabites.. Nègres .. Mzita el-Aghouat.. () Ce nombre est maintenant de beaucoup dépassé. ( ) Le er janvier , ce chiffre était de , individus, savoir : Kabaïles .. Mozabites.. Biskris.. Nègres .. Mzita... el-Aghouat. augmentation porte indistinctement sur les différentes races qui la composent, et les hostilités, si vives depuis trois mois, ont rien changé aux habitudes et aux besoins qui amènent journellement chez nous ces émigrations utiles travailleurs. est un fait important à constater, en ce sens il fournirait une preuve nouvelle que les passions qui agitent autour de nous ne étendent pas au delà un certain rayon et exercent aucune influence sur les peuplades éloignées. Ajoutons enfin que ces , individus, dont les moeurs, industrie, le langage même sont si divers, ne causent aucun trouble, ne donnent lieu à aucune plainte; on remarque même que le chiffre des punitions qui leur sont infligées par leurs Amins, telles que prison, amendes, etc., a sensiblement diminué. ÉTAT CIVIL Pour la population européenne, le nombre des naissances a été de... Celui des mariages, de... Celui des décès, de... Population européenne. Mais il y a de très-grandes inégalités entre les diverses provinees de Algérie , et ces inégalités il est bon de les faire ressortir. Alger. La population de la ville Alger, y compris cette portion habitant la campagne, et qui, ,y étant pas positivement fixée , a contribué au mouvement de état civil, peut être évaluée, pour année , à un chiffre moyen de , individus, sur lesquels on compte: Naissances Mariages. Décès Oran. – La population de la ville Oran a été, en moyenne, de , habitants pendant année ; sur ce nombre de ,, on compte : Naissances Mariages Décès.. Bóne. La population de cette ville reste stationnaire; elle a été, en moyenne, pendant année , de , habitants, sur lesquels on compte : Naissances... Mariages Décès Si maintenant on compare ces résultats avec ceux qui ont été signalés année dernière, on trouvera : ° à Alger, et par rapport à la population, le nombre des naissances est resté le même; que celui des mariages a quelque peu diminué; enfin, que celui des décès a considérablement augmenté, puisil est double de celui des naissances il égalait pas ; devenu presque ( ) ° à Oran, au contraire, le chiffre des naissances a continué à surpasser celui des décès, et dans une proportion qui se rapproche tout à fait de ce qui a lieu en France; mais aussi le nombre des mariages est bien peu considérable, si on le compare avec les autres villes de Algérie : ce qui tient surtout au peu activité commerciale et agricole existant dans ce pays; º à Bône, les proportions de mortalité restent toujours à peu près les mêmes, tandis au contraire augmentation sensible des naissances et des mariages semblerait indiquer une amélioration positive dans le sort de cette population. Population musulmane. de Jusà présent, il a pas été possible de recueillir exactement la plupart des données nécessaires pour dresser état civil de la population musulmane une manière régulière. Cependant, par les mesures police qui ont été prises pour admission aux sépultures, le nombre des décès est suffisamment constaté. Si maintenant on admet comme exacts les chiffres indiqués dans le tableau des populations indigènes, on aura les proportions suivantes : Alger: Maures, Coulouglis, etc., domiciliés.. Individus appartenant aux six corporations. . le nombre des décès a été de . , ,; Oran : La population musulmane, y compris la corporation des Kabaïles qui y a été récemment organisée, est évaluée à , individus : on compte décès. Bóne : Le chiffre de la population musulmane est de , individus; sur ce