ce système a également été établi en Suède, lorson voulut avoir une armée nombreuse, toujours prête, et ne coûtant rien à Etat en temps de paix ()? Elles offriraient certainement tout ce qui a manque jusà ce jour aux colonisations Afrique: la moralité chez les hommes et dans institution, la conservation de esprit de nationalité, ainsi que des meurs et des croyances de la mère-patrie, intelligence dans le travail, et enfin la sécurité et la salubrité. La création de pareilles colonies réunissant tous les avantages que nous venons de signaler est-elle possi ble en Algérie? Telle est la question qui resle à résoudre, et que nous allons discuter. () Voyez la note III à la fin du volume. CHAPITRE VI. Choix de la contrée pour la fondation des colonies. Salubrite. Fertilité. Pour que les fondations dont il agit puissent lutter avantageusement contre les nombreuses difficultés qui se présentent dans toutes les colonies naissantes, et elles offrent des garanties non équivoques un avenir prospère, il faut que les terres où elles seront placées réunissent trois conditions principales qui sont : salubrité, fertilité, sécurité. Il faut en outre que la position de ces terres soit en harmonie avec le plan occupation du gouvernement, le seconde, le forlilie. Or, quelles sont les contrées qui réunissent tous ces avantages ? en connais deux, une dans la province Alger, autre dans la province de Constantine. La première, est le versant septentrional de la chaine des montagnes appelées Jurjura ou petit Allas, qui étend depuis Oued-Gourmat jusà Oued -el - Isser, ou mieux, depuis Scherchell jusà Dellys. autre, est ce on appelle la vallée de Philippeville à Constantine. Ces deux contrées, je les ai parcourues plusieurs fois à pied et à cheval, je les ai examinées attentivement sous le rapport de la colonisation, et je puis en parler avec pleine connaissance. La première, ou le versant et le pied septentrional du petit Atlas, pourrait aussi être appelée la lisière sud de la plaine de la Melidja, car elle entoure cette plaine au sud dans toute sa longueur. Que ce voisinage de la Metidja effraye personne : je connais cette plaine dans sa plus mauvaise partie ; y ai passé quinze jours el quinze nuits, ai été au milieu de ses marais, et je ai rien omis pour en avoir une idée juste et complète. Oui, une grande partie de celle plaine est marécageuse; mais les marais se trouvent, non pas au pied du petit Atlas, mais du côté opposé, au pied du Massif et du Sahel, et ils étendent, à une distance plus kvu moins rapprochée eux, depuis la Maison-Carrée et la Rassauta jusau tombeau de la Chrétieppe; aussi, celle partie ou celte lisière du nord de la plaine est-elle très malsaine pendant trois à quatre mois. insalubrité provient des miasmes délétères exhalent les marais pendant les grandes chaleurs, et lorsque commencent les premières pluies octobre. Les premières gorges et les premières collines mêmes du Massif et du Sahel en souffrent beaucoup; car quand le sémoun, ou le vent du dé- sert vient à se lever, son souffle brûlant, passant sur ces marais, développe encore davantage les miasmes, les pousse devant lui, et va les déposer sur les bauteurs. Ce fait remarquable se renouvelle partout où il y a des plaines marécageuses ; partout les hauteurs, qui les entourent au nord, sont presque aussi malsaines que les marais eux-mêmes. Ainsi, à Bougie, une partie de la ville regarde la mer vers est, autre la plaine vers le sud. Eh bien, pendant quatre mois, depuis le juillet jusau novembre, presque tous ceux qui habitent la partie qui regarde la plaine ont la fièvre, tandis que dans autre partie, presque personne en est atteint. Il suffit même, quand on a la fièvre, de venir dans cette partie, pour en être entièrement quitte au bout de huit à dix jours. Mais allons au delà de la plaine, allons au pied ou sur les premières collines du petit Atlas ; là il y a plus de marais, plus exbalaisons délétères, plus de sémoun qui les y porte sur ses ailes brûlantes; car, à partir des bords des marais qui se trouvent principalement, comme nous avons dit, au pied du Massif et du Sahel, la plaine élève une manière très-sensible: elle a presque partout ou centimètres élévation par mètre; en sorte que là, au pied des montagnes, on se trouve à plus de mètres au-dessus du bassin des marais; et, en se plaçant sur les premières collines, on peut se mettre à et à mètres au-dessus eux. Nulle part dans mes voyages, ni en Allemagne, ni en France, ni en Suisse, ni en Italie, je ai trouvé de position qui puisse être comparée à cette contrée : le pied méridional des Vosges, depuis Thann jusà Saverue, est-à-dire la plus belle partie de Alsace, qui est une des meilleures provinces de France, ne peut en fournir une faible copie. Là se trouvent réunis tous les éléments de prospérité et des plus grands succès. Il y a presque parlout un air pur et rafraîchi par le voisinage des hauteurs. Là se trouvent partout des sources nombreuses et abondantes, qui descendent du versant, ou qui jaillissent toutes vives de dessous les rochers de Atlas. Cette longue chaîne de hautes montagnes semble avoir été placée exprès là par la nature, comme une immense barrière contre les vents du désert. Là, on a, un côté, les collines et les gorges de Atlas, pour la plantation de la vigne, de olivier, de amandier, du figuier, etc., etc.; un autre côté, on a toute la partie méridionale de la plaine, avec ses terres grasses pour la grande culture des céréales, du mûrier, du coton, des tabacs fins, etc., etc., et des fourrages abondants pour établissement des haras et entretien des troupeaux les plus nombreux. Là, il y a partout des carrières de pierres à chaux et de plâtre pour les constructions; des terres glaises pour la fabrication de la brique et de la tuile, et du bois pour chauffer les fours. De là, on pourra, pendant une grande partie de année, descendre en toute sécurité au milieu de la plaine, creuser des canaux, tirer des fossés é- coulement, planter des arbres, semer des forêts, et, par là, dessécher et assainir complétement sa partie maré- cageuse. est donc au pied du petit Atlas il faut aller élever nos grandes fermes, nos villages; en échelonner trente à quarante sur une longueur de trente à quarante lieues depuis Scherchell jusaux bords de Oued-kaddara de Isser, ou de la Bougania, près de Dellys. Nulle part elles ne prospéreront mieux ni plus vite que là; en peu apnées elles deviendront florissantes, et formeont ainsi, dans un grand rayon, autour Alger, qui est et qui doit demeurer le centre de Afrique française, non-seulement un obstacle continu, mais vivant, une barrière impénétrable à toutes les incursions de ennemi. autre point, également propre à recevoir aussitôt une forte colonisation, qui rendrait de grands services au gouvernement, est le terrain qui se trouve sur la route de Philippeville à Constantine. Il a à peu près dix-huit lieues de longueur, et se trouve composé de trois vallées coupées par des chaines de collines, on pourrait appeler des massifs. Les deux premières portent leurs eaux dans la mer, près de Philippeville; autre les porte vers ouest dans le Rummel. Cette dernière, qui a trois à quatre lieues de longueur sur une demie de largeur, offre un des sites les plus enchanteurs que on puisse voir. est une oasis superbe. entourée partout de montagnes, couverte en partie une végétation brillante, oliviers, de dattiers, orangers, de peupliers et amandiers, etc. Les eaux y sourdent de tous côtés ; il y a une source thermale de plus de degrés centigrades, tellement abondante, que les Arabes appellent la mer. Toutes ces terres appartiennent au Beylik : elles étaient antrefois bien cultivées ; mais depuis que les Français sont à Constantine, et ils ont repris ancienne voie - - romaine, qui conduit à Philippeville, en les traversant, la plupart, les cinq sixièmes des terres sont en friche. On pourrait y établir, de suite, deux grandes fermes, chacune de cent familles, qui ne manqueraient pas alteindre, sous peu, une grande prospérité; car, sans parler des céréales, on pourrait y faire des plantations de cotonniers, de mûriers, de tabacs fins, qui ne le cé- deraient pas aux plus belles Italie et Égypte. Les montagnes qui sont autour, seraient très-propres à la culture de olivier, de la vigne, de amandier, du figuier, etc., et nourriraient en outre de nombreux troupeaux pendant toute année. La seconde vallée étend du camp des Toumiets au camp El-Arrouch, sur une étendue de plus de trois . lieues; elle est couverte une quantité prodigieuse oliviers, ainsi une partie des coteaux qui la longent. armée en a déjà coupé des milliers, et en a brûlé des bois entiers pour éclairer la route , et néanmoins on en pourrait greffer aussitôt plus de cent mille, de à centimètres de diamètre et au delà. Il y a presque partout, mais surtout aux Toumiels, des sources trèsabondantes une eau excellente. Les coteaux qui entourent ont peu inclinaison, et sont couverts une bonne terre végétale. Sans se prêter à la grande culture des céréales, cette vallée présente tous les éléments de prospérité à trois grandes fermes. Les Toumiets, à peu près à moitié chemin de Philippeville à Constantine, deviendraient bientôt une grande importance. La troisième vallée va jusà la mer ; elle est pas aussi longue que les précédentes, mais elle est plus large; la partie qui avoisine Philippeville a déjà été concédée à ses habitants ; elle est très-fertile et propre à toutes les cultures, car il y a de eau en abondance. Il y trouve beaucoup de gros arbres, dont une partie pourrait servir de bois de construction. A deux petites lieues de la ville, il y a un blokhaus ; là, ou un peu plus bas, op pourrait placer une grande ferme ou village : cette position serait très-avantageuse pour la ville et pour le vil lage lui-même. Les deux massils, qui entrecoupent et partagent ces trois vallées, sont loin être stériles. Il y a parlout une excellente terre végétale, quelquefois de belles sources ; le premier renferme même beaucoup de bois : ils pourraient donc également servir à établissement des colonies proposées. Quant à la salubrité des vallées, je ne crois pas on puisse en douter, quand on a été sur les lieux et on les a examinées. Il est cependant vrai que nous y avons vu périr un certain nombre de nos soldats. Mais nous en perdons beaucoup partout, et je suis même étonné que nos pertes ne soient pas plus considérables. En France, si nos soldats avaient à endurer tout ce ils souffrent en Afrique, la maladie et la mort ne feraient pas moins de ravages parmi eux. En Afrique, ils sont presque tous, pendant toute année, sous la tente, ou dans des baraques en planches, qui ne valent pas. mieux ; ils sont exposés très-souvent à des pluies battanles, pendant des jours et des nuits entières, tout trempés alors, ils ont pour se coucher et pour se sécher que la terre nue et humide, avec un sac de campement et une simple couverture; ils sont, en outre, en butte à mille privations, et ils offrent autant moins de résistance aux causes de maladies, ils sont plus jeunes et leur constitution moins formée; ils doivent donc nécessairement succomber, là où des colons arrivés à âge de la plus grande vigueur virile, bien logés, bien couchés, bien nourris, devront vivre et prospérer. Nos soldals seraient de fer, ils périraient; car le fer aussi se rouille, et périt dans eau et dans la boue. Jusici on a trouvé commode de rejeter toutes nos calamités sur le climat; et ce climat, après le consentement unanime de tous les voyageurs distingués, est un des plus beaux du monde; est celui où, après le témoignage un observateur profond, après Salluste, qui y a passé plusieurs années, les gens y mourraient que de vieillesse. Ce climat, dis-je, serait resté encore longtemps le bouc émissaire de toutes nos fautes et de toutes nos pertes, si un fait remarquable, arrivé année dernière, était venu le venger, et prouver hautement que ce est à notre négligence et à notre incurie il fallait attribuer nos malheurs. année dernière, à Philippeville, sur une garnison de deux mille quatre cents hommes, il en est mort plus de huit cents; tandis que sur la population civile, qui est de quatre mille cing ents âmes, il en est mort à peine cent : un côté, un sur trois, et de autre, un sur quarante-cinq. où vient cette énorme disproportion? Les uns et les autres ont cependant le même climat... Ce ſait seul parle plus haut que de longues dissertations. Eh bien ! la mortalile parmi nos soldats sur les autres points de Algerie de prouve pas plus contre le climat Afrique que ne le prouve la mortalité de Philippeville : partout ce sout les inèmes causes, et ces causes produisent presque partout les mêmes effets (). () Voyez la noti IV à la fin du volume. CHAPITRE VII. Formation de grandes fermes. Sécurité. Ce qui doit le plus fixer notre attentiou, après le choix de positions salubres el fertiles, est la question de la sécurité; ct, sous ce rapport, les deux contrées dont nous venons de parler ont chacune leurs avantages et leurs désavantages. Dans la province de est, les tribus sont assez paisibles : ce sont des Kabaïles qui demeurent dans de petites chaumières rapprochées les unes des autres, cullivant les champs ils ont hérités de leurs ancêtres. Parmi ces tribus, il y en a quelques-unes qui nous sont dévouées et qui ont déjà donné des preuves de leur dévouement. Il en est pas de même des tribus qui habitent le petit Atlas : elles sont presque toutes très-guerrières, et toutes vous détestent cordialement. Mais si, sous le rapport de la population, la province de Constantine emporte sur celle Alger, il en est pas de même sous le rapport stratégique ; car, dans la première, les colonies formeraient une longue ligne res- serrée étroitement des deux côtés par des tribus dont la plupart sont cependant loin être dos amies; tandis que, dans la seconde, elles formeraient une suite de grandes fermes fortifiées et échelonnées sur les premières collines une chaine de montagnes très-hautes, qui les séparent des tribus ennemies. Mais quelles que soient les contrées que on choisisse, ou la vallée de Philippeville à Constantine, ou le pied du petit Atlas, ou toute autre, il y aura jamais de sécurité, par conséquent point de colonisation possible, si on suit le système ou plutôt le non-système qui a pré- valu jusici. Jusà ce jour dans la province Alger les colons pouvaient aller établir partout où ils le jugeaient à propos, ou plutôt où leur caprice et une spé- culation avide les portaient. La prudence ne leur a jamais servi de guide. Aussi leurs établissements isolés, éparpillés sur une grande étendue, sans ordre, sans liaisons entre eux, ne purent-ils tenir contre les irruptions des Arabes. Presque tous devinrent la proie des flammes à leur pre mière apparition. Cet isolement des colons leur devint fatal jusque dans le Massif, et presque sous les murs Alger. Il ne se passa pas année sans il y eût ud bon nombre de colons enlevés ou assassinés sur leurs champs et dans leurs maisons mêmes ; et il est certain que cela aura toujours lieu aussi longtemps ils seront ainsi isolés les uns des autres (). () Les dervières nouvelles on a reçues depuis peu en sout encore une triste preuve. Pour il y ait sécurité, il faut que la colonisation se fasse, surtout sur les premières lignes, par fortes agglomérations. Il faut que les colons soient tous ramassés dans de grandes fermes ; que ces fermes soient toutes entourées de quelques ouvrages de défense, comme un mur crénelé ou au moins un fossé; elles soient ainsi disposées on puisse se donner des signaux des unes aux autres et elles communiquent entre elles par des chemins praticables en toute saison. Mais cela ne suffit pas : il faut que, dans intérieur de la ferme, les colons ne forment un seul corps, ils soient animés un même esprit, que toutes leurs forees soient dirigées vers un même bul, que tous soient formés aux exercices militaires, non pas tant pour aller se battre contre ennemi, que pour défendre leurs foyers et leurs champs. Il faut, par conséquent, dans chaque ferme, un officier spécialement chargé de cette dé- fense et de leur instruction militaire, qui leur apprepne non pas tant à bien présenter les armes à bien ajuster ennemi. Chaque colon sera donc armé un fusil ou une carabine portant plus loin que les fusils ordinaires, et fera les exercices au moins deux fois par semaine. Il y aura, en outre, dans chaque ferme, une vingtaine de fusils de remparts, et là où la gravité de la position pourrait exiger, on pourra mettre quelques petites pièces de canon. On objectera peut-être, tout en reconnaissant que les colons se défendront facilement dans de pareilles fermes, il en sera pas de même quand ils cultiveront leurs champs. On demandera comment alors ils pour ront être à abri une attaque brusque, et surtout comment ils pourront préserver leurs moissons de incendie ? La réponse est facile. Remarquons que, quand ils iront aux champs, ce ne sera jamais isolément ; ils ne seront jamais éparpillés çà et là, comme cela est loujours arrivé jusici ; mais ce sera toujours par groupes assez forts ils iront travailler à la terre, le fusil en bandoulière, il le faut. En outre, il sera très-facile de poser quelques vedettes sur les directions par où les Arabes pourraient arriver. Enfin, la meilleure réponse à objection, est que les Arabes seront eux-mêmes occupés de leurs propres cultures, lorsque nous ſerons les nôtres. Quant au danger de incendie, il sera facile de éloigner, en disposant les cultures de manière à ce que celles qui sont incendiables, sur le sol, soient espacées entre elles par des cultures ayant la propriété contraire. Ensuite, on pourra rendre le terrain impraticabile au parcours des Arabes, comme à la propagation de incendie, en le divisant en espaces entourés de fosses plantés de baies vives, de figuiers de Barbarie et aloes. qui sont incombustibles. Ce sera créer quelque chose de semblable à ces bocages de la Vendée, qui offrireat tant de difficultés aux armées régulières et nombreuses de la république. Enfin, au temps de la moisson, il y avait quelque crainte, on pourrait élever, pour trois ou quatre semaines, entre les grandes fermes, deux ou trois blokbaus, où quelques hommes, avec des fusils de remparts, suffiraient pour les protéger. Au pied de Atlas, --- celte défense est des plus faciles. Cette chaine de montagnes forme une espèce de rempart, un obstacle continu en première ligne ; les grandes fermes, entourées de quelques ouvrages de défense, formeront un obstacle continu en seconde ligne, et si en temps de guerre, on les relie entre elles par deux ou trois blokhaus, cette ligne será impénétrable. Et on ne craigne pas pour les blokhaus, car, depuis dix ans, les Arabes ne sont jamais parvenus à emparer un seul, quoiil y eût jamais que quelques hommes pour les défendre. Ils osent même plus venir les attaquer, depuis on leur en a lancé quelques grenades. il y a ainsi, le long de Atlas, une longue ligne de grandes fermes, si ces fermes sont ainsi fortifiées et organisées, non-seulement elles seront dans la sécurité, mais elles en donneront encore à toutes les contrées qui se trouveront derrière elles et qui en ont jamais eu jusici, comme le Massif, le Sahel el loute la plaine de la Melidja. Alors la colonisation individuelle aura un vaste champ, où elle pourra, pendant plusieurs années, se livrer en toute sécurité à de grands travaux et à de nombreuses spéculations : épée de Damoclės ne sera plus suspendue sur sa tête. Alors on pourra ré- duire à peu de chose armée et le budget de Afrique. Alors on pourra tirer un coup de canon en Europe, sans que nous ayons à craindre de perdre, en un clin æil, le fruit des nobles sacrifices que nous faisons depuis plus de dix ans. CHAPITRE VUI. Capitaux nécessaires. Une cuvre telle que celle dont il est ici question ne peut sans doute pas se faire sans capilaux considérables. Cependant ce est pas aux grands capitalistes on fait maintenant appel. A mon avis, avant de recourir aux grands capitaux, il faut faire voir, non pas sur le papier, mais en réalité, faire palper, pour ainsi dire, les beaux résultats que on peut obtenir en Afrique, par une colonisation bien organisée. Une fois ces premiers résultats obtenus, les capitaux ne manqueront pas, pour continuer oeuvre et en obtenir de nouveaux et de plus considérables. Il ne agit abord que de la fondation une seule grande ferme, contenant, outre quelques personnes administration, cent familles de colons : environ, cinq cents personnes. Tous les frais une ferme de cette grandeur peuvent monter, tout au plus, à , fr. Voici comment établis les calculs : Toutes les dépenses se divisent en deux catégories : en frais de fondation et en frais entretien. Les frais de fondation comprennent : ° La construction des bâtiments; ° Leur premier ameublement; ° Les objets nécessaires à exploitalion. Les frais entretien comprennent la nourriture et le vetement des colons. .- Les constructions nécessaires pour loger cent familles avec administration, en tout, cinq cents personnes, peuvent monter à , fr. On sera peut-être tenté élever des doutes sur la possibilité de construire en Afrique, pour celte somme, un local commode pour cinq cents personnes. Il y a pas de doute que cette somme serait insuffisante, si les constructions devaient se faire par des ouvriers civils qui coûtent encore fort cher en Afrique ; mais elles pourront, elles devront même se faire par armée, comme nous le ferons voir plus bas; et alors la somme sera suffisante. est le sentiment de M. le général Bugeaud, gouverneur actuel, qui a étudié la question, lors de son premier séjour en Afrique, et qui a promis de les faire à ce prix. ailleurs, il ne sera pas nécessaire que tous les bâliments servant à exploitation soient élevés en même temps. Pourvu que les hommes puissent être logés un peu commodément, le reste se fera par les colons eux-mêmes, dans le courant de année. Portons donc pour pris des constructions, ci : ...... , II.—Le prix des objets absolument nécessaires pour leur ameublement peut évaluer ainsi : . Trois cents fers de lit à fr. un dans autre... . Trois cents paillasses et rouleaux, à fr. les deux.. . Cent cinquante matelas, à fr. chaque. . , . Cinq cents paires de drap en coton, à fr. la paire. .. . Trois cents couvertures en laine, à fr. une. . Cent cinquante tables grandes et petites. . Cinq cents cbaises et bancs. ... . Pour les objets nécessaires aux écoles. . Pour les objets nécessaires à la chapelle. , . Pour monter une petite pharmacie. . . Cuisine et buanderie. ... . Pour différents objets non mentionnés. Portons donc pour le mobilier indispensable. . III.-Les objets nécessaires pour exploitation des terres peuvent estimer comme suit : . Cinquante paires de bæufs, à fr. ane. . . Deux cents vaches, y compris deus taureaux, å fr. une, ci. .. . Cinquante chevaux, à fr. chacun.. . Dix mulets, à fr. chacun. $. Mille brebis, à fr. la pièce. . Un petit troupeau de porcs. . . Pour une basse-cour et son entretien. . Pour la culture des abeilles. . . . Cinquante charrues à fr. une dans autre. . Herses et rouleaux. .. . Quatre semoirs-Hugues. . . Vingt chariots de différentes grandeurs, à fr. un dans autre. ... . Pour différents instruments aratoires. . , . , , Reports. . . . Harpais pour bæufs et chevaui. . Deux cents hectolitres de blé pour ensemencer cent hectares, à fr. hect. . Quatre cents hectolitres orge pour ensemencer deux cents hectares, à fr. hect.. . Cing mille mûriers à baute tige à cent. la pièce, ci. ... . Dix mille multicaules et sauvageons, à fr. le cent. . . Cinq mille oliviers, à cent. la pièce. ... . Dix mille pieds de vigne, à fr. le cent. . . Mille pieds de grenadiers, figuiers, amandiers, jujubiers, etc., etc., à cent, la pièce. .. . Deux cents orangers et citropniers, à fr. la pièce. .... . Pour commencer une pépinière. . Semences potagères et fourragères. . Cinquante quintaux métriques de pommes de terre, à fr. le quintal métrique. Ainsi pour le matériel exploitation, etc., ci. IV.– Entretien de la ferme. entretien de la colonie pendant une année peut se calculer ainsi : . Quatre cents kilog. de pain par jour, à raison de cent. le kilog. ... . Cent kilog. de viande, quatre fois par semaine, à raison de cent. Je kilog. . Deux cents litres de vio par jour, à cent. le litre. ... . Poissons frais et salés. . Cent quintaux métriques de pommes de terre pour six mois, à fr. le quintal métrique. . Cinq mille kilog. de riz, à cent. le kilog. . . Deux mille kilog. de pruneaux, à cent. le kilog , , Reports. . . , , . Quatre mille kilog. de farine et légumes secs. . Trois mille litres huile olive, à cent, le litre.... . Six mille kilog. de sel pour les hommes et les bestiaux, à cent. le kilog. . Deux mille kilog. de café, à fr. ceot. le kilog. . . Quatre mille kilog. de sucre, à fr. le kilog. . , . Deux mille litres de vinaigre, à c. le litre. . Mille kilog. de savon, à fr. . Habillement des colons... . Entretien des troupeaux pendant six mois, six cents kilog. orge, à fr. . ., Ainsi, les frais entretien une grande colonie de cent familles nourries et vêtues beaucoup mieux en France. monteront, pendant une année, à la somme de , fr., ci.... ... , Je ne compte que les frais entretien une année, parce que les récoltes, les jardins et les troupeaux fourniront abondamment pour les années suivantes, à exception du vin, du café, du sucre et du sel. Si nous ajoutons donc encore , fr. pour le vin de deus apnées, et , fr. pour le café et le sucre, etc., etc., pour le même temps, nous aurons tous les frais entretien pendant trois années. Ce qui fera encore une somme de , fr., ci.... Total. ), Ainsi, tous les frais de fondation, de fournitures et entretien une ferme reviendront pendant trois années à , fr. Il nous restera donc encore la somme de , fr. pour frais imprévus, pour aller à , fr., somme que nous avons fixée pour la fondation et entretien une ferme, pendant trois ans. () Voyez la note V à la fin du volume. CHAPITRE IX. Cultures de la ferme. Tous nos soins, tous nos efforts dans les cultures tendront à nous assurer, avant tout, les objets de première nécessité, et à affranchir la colonie de énorme tribut elle paye, sous ce rapport, à Tunis, à Italie, à Espagne, à Égypte, et jusaux Russes de la mer Noire. Ce sont, en effet, ces différents pays qui, depuis que nous sommes en guerre, fournissent presque tout ce qui sert à la consommation des troupes et jusaux fourrages des chevaux!!! Si cet affranchissement était pas dans intérêt de toute colonie naissante, notre position vis-à-vis des Arabes, notre éloignement de la France, la moindre probabilité une guerre en Europe, nous en ſeraient une impérieuse nécessité. Je pense il est pas nécessaire insister davantage sur ce point, Nous cultiverons donc, avant tout, ce qui est nécessaire à entretien de la ferme, tant des hommes que des troupeaux, el, sous ce rapport, il y a peu de pays qui offrent autant avantages que Afrique septentrionale. On ne se fait pas idée de la pitoyable routine que les Arabes suivent pour la culture des céréales; ordinairement ils jettent la semence sur le terrain, avant il ait été retourné, puis ils écorchent simplement un peu la terre, avec une mauvaise charrue. En France, si on cultivait ainsi, on ne récolterait pas même la semence. Eh bien ! cela empêche pas les Arabes de faire des ré coltes, dont le terme moyen est de à pour uo. Et M. Desfontaines, qui, pendant plusieurs années, a étudié et parcouru le pays, et qui a particulièrement examiné sous le rapport de sa fertilité, dit que les ré- coltes sont ordinairement de à pour un, et il y a des cantons où elles rendent jusà , et plus. Je ne pense pas, comme un mémoire adressé an dernier à la Société coloniale Alger, par les bureaux du ministère de la guerre, a semblé le prétendre, en Afrique une mauvaise culture est le moyen obtenir de meilleures récoltes. ai vu partout le contraire ; les Arabes ne le croient pas non plus : seulement ils disent ils se contentent des produits actuels, et ils ont pas besoin en rechercher de plus forts. est encore par le même molif ils ne fument pas leurs terres ; ils les laissent en friche pendant plusieurs années, et y ſont passer leurs troupeaux. Nous sommes donc bien fondés à compter sur de belles récoltes de céréales, de froment, orge, de mais. de sorgho, etc., etc.; et nous espérons non-seulement que nous aurons bientôt plus besoin aller, avec nos millions, mendier du pain chez nos voisins, et même chez nos ennemis, mais que nous pourrons nous-mêmes en fournir pour exportation. La culture des plantes légumineuses et fourragères est encore bien plus productive que celle des céréales. Quand, en France, au mois octobre, on commence à dépouiller les jardins et les champs de tous leurs fruits, et que toute la végétation