mur actuel, on améliorera nécessairement, et traversera le ravin des Fontaines pour remonter au fort Mouça, enfin, de ce point elle redescendra jusà la Kasbah. Une garnison de à , hommes sera suffisante pour tenir, une manière respectable, enceinte dont nous venons de parler, le Gourayah et tous les petits postes qui enveloppent la ville. Casernes. assiette du casernement constate il existe maintenant dans Bougie du logement pour , hommes, officiers et plus de chevaux. Mais, si on en retranche tout le logement compris en dehors de enceinte que nous venons de définir , tous les bâtiments hors état être réparés convenablement, enfin les baraques de la tête de Bridjah et du camp supérieur, dont la durée sera tout au plus de deux ou trois ans encore, et qui ne peuvent être regardés ailleurs que comme des établissements provisoires, on arrive à trouver un logement passable pour sous-officiers et soldats et pour officiers. Pour remplacer la partie du casernement dont la suppression forcée vient être indiquée, il est nécessaire ériger deux casernes ; une sur le plateau de Mouça , autre sur celui de Bridjah. Chacune elles sera de la contenance de à hommes à peu près. On se propose également élever un étage la caserne actuelle de la Kasbah , ce qui augmentera sa contenance de à hommes. Quant au logement officiers, on en ménagera quelques-uns dans les casernes neuves dont il vient être parlé. Quelques autres seront facilement installés dans les maisons qui dépendent du casernement actuel. Hôpital. hôpital , placé sur le contre-fort de Bridjah, en arrière de emplacement destiné à la caserne projetée, est dans une position parfaitement salubre. Il est composé un ensemble fort complet de baraques en planches couvertes en tuiles, et de quelques bâtiments en maçonnerie contenant les dépendances. Cet hô. pital renferme lits. Il est un des mieux établis de la régence, et ne réclame aucune amélioration, si ce est le remplacement des clôtures en planches par des murs en maçonnerie. Magasins. Les magasins du génie et de artillerie, arsenal et les magasins de campement sont installés dans des locaux convenables. Quant aux magasins des vivres, ils sont répartis dans plusieurs locaux et baraques dont la majeure partie. est en mauvais état. On se propose de remplacer ces derniers par un bâtiment neuf qui sera adossé à la manutention. Manutention. Celle-ci, qui contient trois fours de rations et des accessoires commodes , ne réclame aucune amé- lioration importante. Les travaux actuellement projetés dans la place de Bougie sont : Une caserne de la contenance de hommes, qui sera élevée au fort Bridjah, point important qui né- cessite un certain déploiemeut de forces, et dans la partie la plus saine de la ville; une autre caserne pour hommes, près de la gorge du fort Mouça, où est déjà réunie la majeure partie du casernement; un étage à ajouter à la caserne de la Kasbah, qui ne comprend aujourhui un rez-de-chaussée ; des murs destinés à remplacer les clôtures actuelles des baraques supérieures de hôpital de Bridjah , amélioration qui a pour objet de mieux abriter les malades contre les influences de air extérieur; un magasin aux vivres à la Kasbah, les magasins actuels étant insuffisants; enfin, achèvement de la caserne Abd-el-Kader, la réparation de quelques maisons du casernement et des citernes de la ville. ( ) PLACE DE BONE. UGIE I. ieh do I Letronne Quai Voltaire par Wenslottet ' o ( ) PLACE DE BOUGIE. ( ) PLACE DE BONE. occupation de Stora a sans doute diminué importance de la place de Bône, en établissant avec Constantine des communications plus courtes et plus commodes. Néanmoins, cette place conservera toujours une valeur réelle, et par sa position qui lui assigne le premier rôle dans la défense de la partie orientale de Algérie , et comme centre de la colonisation, en raison du beau pays et des populations paisibles qui entourent. Elle est aussi en mesure accorder une protection efficace au commerce ; dans la rade de Bône anse du fort Génois offre un abri sûr, même pendant la saison hiver. Bône est de plus le dépôt et le magasin de la Calle, de Guelma et de tous les camps de Est, jusques et y compris Mdjcz-Amar que on conserve sur la rive gauche de la Seybouse. La garnison qui doit occuper Bône ne saurait être réduite à moins de , à , hommes. Il faut, en effet, non seulement occuper et défendre la ville proprement dite , mais avoir un noyau de troupes disponibles , au besoin, pour tenir le pays, et se porter où on le jugera convenable. Quelque paisibles que soient les tribus qui avoisinent Bône, on ne peut espérer que la paix ne sera jamais troublée. Les bâtiments il importe élever à Bône en ce moment sont : trois casernes infanterie situées, une en arrière de enceinte de la porte de Constantine, autre sous la Kasbah , et la troisième à la Kasbah même, qui pourront contenir ensemble près de trois bataillons; un pavillon destiné au logement des officiers du bataillon caserné à la Kasbah; unc caserne de cavalerie pour six escadrons, sur emplacement des baraques actuellement occupées par le ° régiment de chasseurs à cheval; un pavillon destiné au logement des officiers de ce corps; un quartier pour artillerie et le train des équipages, actuellement disséminés et mal abrités dans des baraques en bois et quelques maisons particulières ; une caserne pour hommes et chevaux des conducteurs du génie, qui sera située au Caserin ; un pavillon pour le logement des officiers état-major et des employés de administration militaire ; trois corps de garde , un sur la place armes ; le second à la porte de Constantine ; le troisième à la porte Damrémont; un bà- timent pour les conseils de guerre, situé sur la place armes; des bâtiments en maçonnerie destinés à remplacer les salles en bois de hôpital , et à porter à malades la contenance de cet hospice , pour les dépendances duquel onze maisons ou baraques environnantes seront achetées et mises en état; un magasin à poudre, explosion de celui que renfermait la Kasbah ayant contraint administration à reléguer les poudres dans une baraque en planches où elles se détériorent promptement; un magasin pour les charbons ; un autre pour les fourrages et agrandissement de celui affecté à la manutention ; un magasin de réserve pour les hôpitaux du cercle de Bône; des magasins pour les lits militaires et les effets de campement; un bâtiment en maçonnerie, propre à remplacer les baraques du poste de la Seybouse où sont logés les condamnés employés aux travaux assainissement de la plaine. CAMP DE DRÉAN. Le camp de Dréan occupe une position qui commande avantageusement toute la plaine : est un poste à tenir en tout état de cause. idée y placer un hôpital ou un dépôt de convalescents ajoute à importance future de ce point. Les constructions tout à fait précaires qui existent dans le camp doivent être remplacées promptement par des établissements plus solides, dans lesquels les soldats soient mieux installés. Il est question de se restreindre beaucoup, quant à la garnison de ce poste; ce qui est une raison de plus pour améliorer le logement des hommes qui y resteront campés. Les bâtiments à construire au camp de Dréan sont une caserne en maçonnerie pour homines, à laquelle sera jointe une infirmerie pour hommes; un pavillon pour le logement des officiers; un bâtiment pour la manutention et les vivres, et un petit magasin à poudre. ( ) CAMP DE NECHMEŇA. La garnison de ce camp devant être réduite à hommes commandés par un officier, il suffira y établir une petite caserne en maçonnerie pour ce détachement. POSTE DE GUELMA. abandon presque absolu de Mdjez-Ammar, et la diminution déjà apportée aux camps de Dréan et de Nechmeïa donnent plus importance au poste de Guelma, dont la position serait, en tout état de cause, un point à occuper sur un pied respectable. Un bataillon est destiné à en former la garnison. Pour compléter établissement de cette troupe, il sera nécessaire de construire à Guelma une caserne pour hommes seulement, la moitié de la garnison pouvant ètre logée sous des baraques en maçonnerie qui y existent déjà ; un pavillon pour le logement du commandant supérieur, des officiers et employés de la garnison ; un hôpital propre à recevoir malades, et qui est déjà en cours exécution; enfin un magasin aux vivres. POSTE DE MDJEZ-AMMAR. Aucune nouvelle construction est nécessaire à Mdjez-Ammar, dont les bâtiments fourniront le logement nécessaire à la garnison de hommes on se propose de laisser sur ce point. POSTE DE LA CALLE. Le poste de la Calle, que on est occupé de mettre en état, au commencement du mois août dernier, doit renfermer une garnison de à hommes, y compris cavaliers. Pour assurer occupation de ce point, il sera nécessaire de relever ancienne caserne que nous y avons trouvée en ruines, de reconstruire les corps de garde qui y ont été établis provisoirement, améliorer le pavillon destiné au logement du commandant supérieur et des officiers , de construire un hôpital pour malades, un magasin aux vivres et améliorer le bâtiment de la manutention qui, exécuté rapidement pour faire face à des exigences pressantes, ne présente pas en ce moment toutes les garanties de durée et appropriation désirables. Déjà, une nouvelle caserne a été construite dans la presîle de la Calle; une autre a été mise en état dans le faubourg de cette ville ; une troisième a été restaurée de manière à pouvoir servir hôpital provisoire; enfin, le bâtiment autrefois affecté au logement du gouverneur a été réparé. PLACE DE CONSTANTINE. Après assaut du octobre qui nous a rendus maîtres de Constantine , est à granpeine que on est parvenu à loger les à loger les troupes destinées à tenir garnison dans cette ville. Tout était à créer; beaucoup est encore à faire. Les fonds demandés pour eussent pu être quadruplés, sans dépasser les exigences des bâtiments affectés au logement des troupes. Mais les moyens exécution eussent manqué, les matériaux aussi, en sorte que la dépense est élevée à une somme double à peu près de celle qui avait été primitivement demandée. Casernement. La Kasbah fournit, dans son état actuel, le logement un bataillon infanterie et de deux batteries artillerie. Mais ces troupes y sont fort mal établies, et aucune des maisons elles occupent ne peut être considérée comme casernement définitif. ( ) la Hopitaux. On occupe dans intérieur de la ville assez de maisons pour loger quatre bataillons; mais elles sont pour plupart inhabitables, et quelques-unes menacent ruine. Leurs propriétaires, qui les avaient abandonnées pendant le siége, les réclament avec instance aujourhui. Il est convenable de en dessaisir. Ce casernement a ailleurs le grave inconvénient de mêler nos soldats avec la population arabe. Il faut abandonner le plus tôt on pourra, et ne pas sacrifier les fonds de État à le réparer en pure perte. La caserne des janissaires et la maison du khalifah, situées , lune à gauche de la Porte-Valée, autre à droite de la Porte-Neuve, sont les deux seuls bâtiments où les troupes soient un peu convenablement établies. Il ne peut, au reste, y avoir aucun doute sur leur conservation comme bâtiments militaires , puisils sont partie intégrante de enceinte. Aussi, le service du génie a-t-il pas hésité à y faire des réparations importantes. Ces deux casernes appartiennent, partie au beylik , partie à ancien khalifah Mustapha. Pour établir le casernement des troupes, on est parti de cette base, que la garnison de Constantine se composera de trois bataillons infanterie (, hommes au moins), un régiment de cavalerie, deux batteries artillerie, dans lesquelles on suppose compris les artilleurs non montés, nécessaires à la défense de la place ; deux compagnies du génie, y compris un fort détachement de sapeurs conducteurs ; une compagnie du train des équipages , etc. Le régiment de cavalerie ne peut trouver place en ville. La proposition de établir au Bardo, ou anciennes écuries, à gauche de la route de Tunis, a été approuvée. Quant au régiment infanterie, un de ses bataillons occupera la Kasbah; un autre sera logé dans les quartiers des janissaires et du khalifah; le troisième enfin, que nous supposons fournir des détachements à Milah, occupera le palais, la porte El-Kantara, et la petite caserne de Coudiat-Aty. artillerie et les troupes du génie seront logées à la Kasbah. Il y a maintenant à Constantine un hôpital, est la maison dite Amin-Khodja, située près de la Kasbah , en dehors de enceinte. Mais, comme cette maison sert en même temps de manutention, que cette réunion de deux services si différents a déjà donné lieu à de graves inconvénients, et que ailleurs elle est insuffisante, on se propose de abandonner et de construire un hôpital veuf pour malades. Ce chiffre est calculé dans la supposition de t. des troupes de la garnison de Constantine et des camps à hôpital. Jusà présent la proportion des malades a jamais dépassé le vingtième de effectif ; mais, quelle que soit la salubrité du pays, il est prudent, en établissant hôpital, de calculer sa contenance après une base plus élevée, et avoir égard aux éventualités de la guerre. Son emplacement doit être dans le réduit de la défense, est-à-dire à la Kasbah. La caserne des janissaires est actuellement employée comme succursale de hôpital Amin-Khodja. est là que sont placés les blessés. La maison Amin-Khodja continuera à servir de manutention. Aussitôt que le nouvel hòpital sera construit, cette maison sera entièrement consacrée au service des vivres. Le nombre de fours existants suffira grandement aux besoins de la garnison. Nous avons dit que, après les projets, enceinte de la Kasbah envelopperait la manutention. Les magasins des grains et farines ont été établis dans des bâtiments appartenant au beylik, qui peuvent suffire à tous les besoins, et qui demanderont seulement à être améliorés. Il est indispensable de construire un magasin à poudre à la Kasbah. emplacement en a été approuvé, ainsi que celui une salle artifices. . Ainsi, les édifices que administration se propose élever à Constantine sont : une caserne infanterie destinée à recevoir un bataillon; une caserne pour hommes artillerie, et une autre pour deux compagnies de sapeurs, toutes trois à la Kasbah; un pavillon pour officiers, qui sera également situé dans cette citadelle ; un quartier de cavalerie qui suffira à loger un régiment, au Bardo (anciennes écuries du bey), qui est situé à peu de distance de la ville et touche au magasin de fourrages; un pavillon officiers, dans le même emplacement; un hôpital pour malades, à la Kasbah, où une mosquée actuellement affectée au logement mili- Manutention et magasins, Magasins à poudre. ( ) taire pourra, au besoin, en recevoir cent autres; une manutention déjà établie dans une maison particulière , il agit seulement approprier à cette destination; un magasin à poudre, et une salle artifices à la Kasbah. PLACE DE MILAH. occupation de Milah entraîne obligation y créer quelques établissements nécessaires à la garnison de cette place, dont effectif est porté à hommes. Ces établissements sont : deux casernes pour hommes chacune, qui seront construites à la Kasbah, ainsi un pavillon pour officiers; un hôpital pour malades , et une manutention il paraît également convenable établir dans enceinte de ce fort ; un magasin aux vivres et un petit magasin à poudre. SETIF. Si on veut occuper Setif une manière permanente, il faudra y faire des établissements militaires, et on ne pense pas il soit possible de laisser dans ce poste moins de ou hommes. DJÉMILAH. Djemilah , ancienne Culcul Colonia, où nos troupes ont rencontre des ruines romaines, qui surpassent en beauté et en importance tout ce que Afrique avait présenté jusici, est un point dont occupation est indispensable pour lier Setif à Milah. Nous ne parlons pas des postes ou petits camps il faudra établir aussi entre cette dernière ville et Djemilah , les travaux ils nécessiteront étant, à proprement parler, du ressort de la fortification. Mais, à Djemilah, il faudra quelques établissements pour loger les troupes et quelques magasins. PLACE DE PHILIPPEVILLE (STORA). occupation de ancienne Rusicada est encore trop récente, et les officiers du génie employés sur ce point ont été jusà présent trop absorbés par la nécessité de pourvoir aux besoins les plus pressants des troupes, pour il soit possible de présenter ici le tableau complet et bien exact de tous les travaux il y aura à exécuter pour transformer installation provisoire, à laquelle on travaille depuis peu de mois seulement, en une installation définitive, et répondant à importance du rôle que la place de Philippeville est appelée à jouer dans avenir. Malgré les ressources offertes dans le premier moment par quelques ruines et abris encore debout à Rusicada et à Stora, presque tout est à créer sur ces deux points. Le seul avantage que ces positions présentent, sous le rapport des constructions, consiste en pierres toutes taillées dont le sol est jonché en plusieurs endroits. après le nombre approximatif des troupes nécessaires à occupation et à la défense de Philippeville, il semble nécessaire y établir une caserne pour un bataillon infanterie, qui semble ne pouvoir etre mieux située à mi-pente entre le fort Valée et le fort de France; une caserne pour deux escadrons de cavalerie, dans le voisinage de ancien cirque; une caserne artillerie pour hommes environ , au-dessous du fort Valée; une caserne de la contenance de hommes pour les troupes du génie et le train des équipages ; deux pavillons pour officiers; une caserne pour quatre compagnies infanterie au fort de France; un pavillon pour les officiers logés dans ce même fort; divers corps de garde dont emplacement est pas encore dé- terminé; un hôpital pour malades et une manutention, au fort de France; un magasin aux fourrages, que on espère pouvoir établir près du quartier de cavalerie ; un magasin pour les lits militaires et les effets de campement; deux magasins à poudre, un au fort de France, autre près de la redoute de Skikda ; un logement pour hommes, au fort Orléans; un autre logement pour hommes, au fort Royal; un logement pour hommes, au haut du Skikda. A Stora, il convient établir un logement pour deux compagnies près des anciens magasins ou citernes ; une caserne pour une centaine hommes dans la redoute; de petits logements défensifs destinés à rem- ( ) placer les blockhaus des redoutes de la Marine, des Rochers et El-Kantara ; de petits postes de surveillance destinés à assurer les communications entre Stora et Rusicada. CAMPS DE ARROUCH ET DE SMENDOU. Les troupes qui occupent ces deux camps sont encore sous la tente, et il importe de faire cesser promptement un tel état de choses : divers travaux sont projetés à cet effet. RÉCAPITULATION SOMMAIRE PAR PLACE. ,, CHÉFERIE ALGER. Place Alger et dépendances.. Camps de Est... CHÉFERIE DE DOUERA. Boufarik... Maelma. Blidah... Koléah... Douïera. CHÉFERIE ORAN. Oran et dépendances.. Mostaganem. Arzew. Raschgoun. CHÉFERIE DE BOUGIE. Place de Bougie... CHÉFERIE DE BÔNE. Place de Bône.. Dréan... Nechmeïa. Guelma. Mdjez-Ammar.. La Calle.. ,, CHÉFERIE DE CONSTANTINE. Constantine ... Milah ... Setif... Djemilah. Tiffech.... CHÉFERIE DE PHILIPPEVILLE ET STORA. Philippeville, Stora et dépendances.. Camps de Arrouch et du Smendou. TOTAL GÉNÉRAL.. ,, Sur lesquels ,, francs il y a déjà , francs accordés et de dépensés sur exercice , conformément à la loi de finances du juillet . La tâche imposée au génie militaire ne serait imparfaitement remplie, si, après avoir recherché le montant total des travaux à faire en Algérie pour porter le casernement et les hôpitaux au degré amé lioration et de complet strictement nécessaire au bien-être et à la conservation du soldat, il avait pas indiqué aussi le degré urgence relative des différents articles ouvrages énoncés ci-dessus. Le tableau suivant en donne la classification, faite dans la supposition que les millions demandés seront effectivement accordés, et on en mettra à peu près deux, chaque année, à la disposition du service du génie. ( ) TABLEAU INDIQUANT, PAR DEGRÉ URGENCE, LES TRAVAUX À EXÉCUTER ET LES DÉPENSES À FAIRE, DANS ESPACE DE SIX ANNÉES, POUR AMÉLIORER ET COMPLÉTER LES ÉTABLISSEMENTS MILITAIRES EN ALGÉRIE. DÉSIGNATION . . TOTAUX. DES PLACES ET DES TRAVAUX. fr. fr. fr. fr. fr. , , PLACE ALGER. Hôpital militaire à la Kasbah. Magasins voûtés de la pêcherie. . Manutention à la Djénina. Casernes de la Kasbah.... Magasin du campement et des lits militaires...... fr. , ,, , , , , , , , , , , Totaux pour Alger..... , , , , ,, CAMPS DE EST. Établissements du Khamis... Camps de Hamza.... Totaux pour les camps de Est.. , , DOUÉÏRÀ ET CAMPS DE OUEST. Boufarik. (Travaux du Réduit.).... Boufarik. (Caserne de la ville.).. Maelma... Blidah... Koléah.... Hôpital de Doueïra ... Quartier infanterie à Doueira... Quartier de cavalerie, artillerie et administration... Totaux pour Doueïra et les camps de Ouest. , , , , , , , , ,, ORAN ET DÉPENDANCES. Hôpital en ville pour achever)..... Pavillon officier au Château-Neuf... Magasin aux fourrages. Compléter Messerguin.. Compléter le quartier de Kerguentah. Caserne au Château-Neuf... Caserne du train des équipages..... Pavillon pour le lieutenant général et état-major.. Hôpital au Château-Neuf.... Manutention au Château-Neuf..... , , , , , , , , Il I/ Totaux pour Oran et dépendances.. , , , , , , , MOSTAGANEM. Caserne dans le réduit de Matmoura . Pavillon officiers idem . Hôpital idem...... Établissements de Bab-el-Djerad... Magasin aux fourrages .. Caserne de cavalerie à Matmoura. Caserne infanterie idem... Magasin aux vivres... Magasin à poudre.. Totaux pour Mostaganem.... , , , , , ( ) DÉSIGNATION . | . | . TOTAUX. DES PLACES ET DES TRAVAUX. ARZEW. fr. fr. 'fr. fr. fr. fr. Caserne.... Pavillon officiers.. Manutention.. Totaux pour Arzew. PLACE DE BOUGIE. Hôpital.... Magasin aux vivres.. Ameublement.. Caserne Mouça.... Étage à la Kasbah.... Caserne de Bridjah. Totaux pour Bougie..... BÔNE. Hôpital... Caserne à la Kasbah Quartier de cavalerie...... Magasin de réserve pour les hôpitaux.. Magasin à poudre aux Santons.... Caserne des condamnés à la Seybouse... Quartier artillerie et du train des équipages. Dépendances de hôpital. ..... Pavillon pour état-major et administration.. Pavillon des officiers de cavalerie.... Caserne sous la Kasbah ..... Manutention et magasin aux fourrages.. Caserne dans la ville..... Magasin des lits militaires.. Caserne du Caserin..... Corps de garde.. It DRÉAN. Caserne..... Pavillon officiers... Manutention et magasin à poudre.. Poste de Nechmeſa ... Caserne défensive.. GUELMA. Caserne... Hôpital ..... Pavillon officiers ... Magasin aux vivres... Établissement de la Calle.... Totaux pour Bône et dépendances.... , , , , , , ,, ( ) DÉSIGNATION . . TOTAUX. DES PLACES ET DES TRAVAUX. fr. fr. fr. fr. fr. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES, Caserne infanterie à la Kasbah.. Hôpital et manutention.... Caserne et pavillon de cavalerie au Bardo... Caserne artillerie et du génie à la Kasbah.. Pavillon officiers à la Kasbah... Magasin à poudre...... Travaux de Milah, Setif, Djemilah, etc.... , , , , Totaux pour . . Constantine et dépendances.. , , , , , ,, PHILIPPEVILLE ET STORA ET DÉPENDANCES. Hôpital au fort de France..... Caserne au fort de France et pavillon... Fort Orléans (casernes du)..... Caserne de Stora (à la marine )...... Manutention et magasin aux fourrages.. Magasin à poudre au fort de France. Casernes du fort Skikda ...... Caserne de cavalerie.... Caserne artillerie en ville... Casernes du génie et du train des équipages.... Casernes infanterie en ville ..... Établissements sur les hauteurs de la route de Stora.. Établissements du fort royal.. Pavillon officiers en ville... Magasin à poudre au fort Skikda... Corps de garde...... Magasin de campement.... CAMPS. Camps de Arrouch et du Smendou.... , , , . , , , , , , , , , , , , , , , . , TOTAUX pour Philippeville, Stora et dépendances..... , , , , , ,/,, RÉSUMÉ SOMMAIRE INDIQUANT LES DÉPENSES À FAIRE ANNUELLEMENT DANS CHAQUE PLACE, DE À INCLUS. . . TOTAUX. ALGER ... CAMPS DE Est.... DOUEIRA ET CAMPS DE OUEST.. ORAN. MOSTAGANEM ARZEW.. BOUGIE... Bône.. CONSTANTINE.. PHILIPPEVILLE..... fr. fr. fr. fr. fr. , , , , , ,, , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , ,, , , , , , ,, TOTAUX pour chaque année, pour toute Algérie. . ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Ou en nombres ronds .... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ( ) ÉTAT SOMMAIRE DES ÉTABLISSEMENTS MILITAIRES INDIQUANT, SUR LES DIFFÉRENTS POINTS OCCUPÉS, CE ILS POURRONT CONTENIR, ° De troupes en garnison ou en cantonnement; º De malades. (On a distingué les baraques des constructions plus solides.)* CONTENANCE DESTINATION DES ÉTABLISSEMENTS en hommes et en chevaux. Officiers DES MAGASINS PLACES. DES ÉTABLISSEMENTS OBSERVATIONS. pour militaires. supérieurs. inférieurs. Employés. Hommes. Malades. Prisonniers. Chevaux. les services administratifs. INTÉRIEUR. fours pour , rations. , litres de liquides. On demande ,, francs pour constructions neuves et améliorations diverses, savoir : , rations de pain. Casernement intérieur. , , id, de biscuit. Hôpital militaire à la Kasbah.. , quintaux de blé. Magasins de la pêcherie..... Magasins , id. de farine. Manutention à la Djénina.. pour , id, de riz. Caserne de la Kasbah...... , id, de légumes secs. Magasins du campement et lits militaires.. , Idem extérieur.... , id, de sel. , id, de lard sale. Total pareil..... stères de bois. EXTÉRIEUR. Alger et dépendances.. Idem des camps.... , , fours pour , rations. , id. de pain. quintaux de riz. id. orge. id, de sel. Prisons... id. de légumes secs. Magasins id. de lard salé. pour , litres de liquides. , quintaux de grains. , id. de foin. Hôpitaux... id. de paille. id, avoine. , stères de bois. Parc pour... beufs. lits militaires. Magasins chauffage. pour les campement. , , , Magasins à poudre , kilog. CAMPS DE EST. pour Camps du Khamis.... Des baraques ont été élevées pour abriter provisoirement les soldats ; il faut elles soient remplacées par des Les établissements de Khamis couteraient..... , Camps de Kara Mustapha constructions en maçonnerie. Le camp du Khamis contiendra une caserne pour hommes infanterie; une Ceux de Hamza...... Fort de Hamza et poste caserne de cavalerie pour hommes et chevaux. Le camp de Kara Mustapha est que provisoire. La garnison intermédiaire.... du fort de Hamza sera de à hommes; celle du poste intermédiaire, de hommes. TOTAL.... ,, DOUETRA ET CAMPS DE OUEST. Camp de Boufarik.. Casernement. Camp de Maelma... Idem. Coudi Mimich.. Idem. . Poste de Misraoui..... Idem... On y a établi un baraquement provisoire pour a hommes. On a entrepris la construction de baraques pour quatre Camps de Blidah..... bataillons, une manutention, des magasins aux vivres et aux fourrages. On a établi un baraquement provisoire pour deux bataillons. Doueira... Casernement fours, manutention, magasins pour les Les établissements définitifs de ces camps occasionneront subsistances. - Magasins à poudre. la dépense ci-après, savoir : Boufarik... Maelma. Blidah Koléah. Doueira... Casernes.. Hopital... TOTAL, .... ,, Il y a à Bougie des logements passables que pour Casernement , hommes et ofliciers; la garnison devant ètre de i à Bougie...... fours pour , rations.... hommes, les casernes à construire occasionneront une dé- Hopital.... pense de........ hôpital sera tout à fait complet moyennant... , Magasins aux vivres à construire... .. , | , TOTAL....... Les constructions neuves et les travaux améliorations Casernement.... , Oran et dépendances... - , | Fours, manutention, magasins...... occasionneront une dépense de , fr.; savoir : Casernement........ Hôpital... Magasins à poudre pour , kilog... Hopital ....... Manutention et magasins... , , TOTAL...... Cet état fait connaitre en outre la dépense à faire tant pour les constructions nouvelles destinées à remplacer les établissements provisoires que pour amélioration et le complément de ceux de établissements déjà existants, et qui sont susceptibles être conservés. Koléah ... ( ) CONTENANCE DESTINATION DES ÉTABLISSEMENTS en hommes et en chevaux. Officiers DES MAGASINS PLACES. DES ÉTABLISSEMENTS OBSERVATIONS. pour militaires. supérieurs. inféricurs. Employés. Hommes. Malades. Prisonniers. Chevaux. les services administratifs. Camp de Messerguin... Mostaganem.. Arzew.. Ile de Raschgoun...... Ce camp est occupé par un régiment de spahis. Les casernes contiennent du logement pour officiers, cavaliers, chevaux; on demande , fr. pour compléter ce casernement. Il y existe, à proprement parler, aucune caserne; les soldats sont logés dans des habitations arabes : la garnison est un millier hommes. Les casernes et pavillons officiers à construire coûteront... ... hôpital.. Les magasins.. TOTAL.... hommes seulement sont logés dans deux bâtiments nonvellement construits : le reste de la garnison, qui est de hommes, est logé dans des baraques en bois garnies de hamaes. La construction une caserne, un pavillon officier et une manutention coûtera... La petite garnison de ce poste est bien installée; avec une légère dépense le casernement sera tout à fait en état. Il y a en outre des baraques pour condamnés. Le cascrnement de Bône, disposé dans un grand nombre de mai- fours, magasins pour , litres de sonseen mauvais état, est des plus défectueux; on demande ,, fr. pour constructions neuves et améliorations à liquides , quintaux de denrées. Maga- faire aux établissements militaires de cette place; savoir : sins à poudre... Casernes et pavillons officiers... Hôpital.. Magasins, manutention.. TOTAL.... Les troupes y sont baraquées; il faudra y construire une caserne pour hommes, une manutention et un magasin à poudre : la dépense sera de.... Les troupes sont établies dans des blockhaus. La garnison est de quatre compagnies infanterie : elle sera réduite à un détachement de hommes. La caserne à construire coû- tera..... Il y existe des baraques pour un bataillon; il faudra les remplacer par une caserne pour hommes. La caserne et le pavillon officiers coûteront ... hôpital...... Le magasin aux vivres.. TOTAL..... Casernement dit définitif Bone et dépendances... Casernement provisoire. Hopitaux....... , Camp de Dréan....... Camp de Nechmeſa.... Poste de Guelma..... I! Poste de Mdjez-Ammar. Casernement.. Poste de la Calle...... Il y existe une manutention Constantine.... Place de Milah....... Une dépense de , fr. complétera cet établissement. Les troupes