En entreprenant ici de grands travaux agricoles, nous devrons nous occuper de éducation des bestiaux; car toute riche culture exige des engrais, et ce ne sera que par le bétail que nous pourrons nous procurer les quantités qui seront nécessaires aux rapides progrès de nos diverses exploitations. Nos voisins, déjà riches en bestiaux, apprendront de nous à améliorer leurs races. Le gouvernement comprendra toute importance que doit avoir pour avenir de notre possession Afrique le dévoloppement de cette branche agriculture, et en la favorisant par quelques encouragements mérités il contribuera à sa plus grande extension. Ainsi que nous avons dit (chap. , paragraphe ), les Kabyles occupent très-peu de élève du cheval. Dès ils auront des relations bien établies avec nous , et ils seront assurés de tirer un bon parti des animaux de cette race, ils la propageront dans toutes leurs tribus ; ils pourront, à avenir, nous fournir un grand nombre de chevaux pour la remonte de notre cavalerie légère en France et en Algérie. Bori CONS splus kela UN DO MUS III. La baie de Bougie, ainsi que nous avons dit (chap. , paragraphe ), est une des mieux abritées de tout - tre littoral africain. Dès que le gouvernement portera son attention sur notre contrée, il pourra faire dans cette baie un excellent port militaire et un beau port de commerce. Tes élén Ne pourrons-nous pas voir, dans avenir, établir dans notre contrée des usines pour exploitation de ses diverses richesses ? Nous aurons des moulins à huile et à grains dont le travail sera alimenté par nos belles récoltes et celles des indigènes. Nous pourrons, bien mieux eux, tirer parti de leurs mines de fer, ils exploitent imparfaitement. Notre libre circulation sur leur territoire nous y fera découvrir bien des richesses qui leur sont inconnues et dont notre industrie pourra tirer de très-grands produits. Ne nous est-il pas permis espérer aussi que nous aurons un jour ici des chantiers de constructions maritimes? agriculture et le commerce favorisés, par le gouvernement, répandront promptement la richesse sur notre sol africain; et il est à présumer que Algérie , devenue riche et florissante, voudra avoir, comme la France, des navires construits dans ses ports. Il en est pas un seul qui soit plus convenable pour cette ouvre que celui de Bougie. La contrée voisine possède beaucoup de bois propres aux constructions maritimes; dans cette même contrée, nous avons plusieurs mines de fer. Ayant sous la main ces deux matières premières, nous trouverons un grand avantage à construire ici nos navires origine algérienne. IV. La conquête de la Kabylie nous donnera des résultats immédiats qui augmenteront considérablement notre richesse agricole et commerciale, et elle nous fournira divers éléments de prospérité pour avenir de notre colonie. Mais de tous les résultats à attendre de cette conquête, établissement une route entre Séttif et le port de Bougie sera celui qui nous procurera les plus grands avantages sous tous les rapports. La ville de Séttif est à dix-huit lieues, en ligne directe, du port de Bougie. Nous pourrons établir des communications entre ces deux villes par une route trèsconvenable, en suivant les vallées de la Souman et de Adgéb. Cette route est indispensable aux besoins de Séttif, qui ne peut approvisionner aujour hui que par le port de Philippeville et par la voie de Constantine, ce qui cause un très-long détour et de très-grandes dépenses pour les transports destinés pour cette ville. La libre communication entre le port de Bougie et la contrée de intérieur fera de ce port entrepôt de tout ce qui sera destiné pour Séttiſ ou qui proviendra de cette ville, et rendra les transports bien moins longs et moins dispendieux. La route entre Bougie et Séttif sera une nouvelle source de richesses pour la contrée elle traversera, et les établissements kabyles de cette contrée en retireront de très-grands avantages aussi bien que nous. avons-nous pas pris, ailleurs, le plus grand intérêt moral et politique à faire dans la Kabylie, comme sur toute étendue de notre territoire Afrique, des routes mettant en communication tous nos établissements ? est, à notre avis, le plus sûr moyen pour nous assurer la sincère soumission des populations indigènes; est enmoyen de les attacher plus promptement à nous, en favorisant la fréquence de leurs relations avec la population enropéenne. Nous ne développerons pas par de longs détails tout le bien à espérer de notre libre circulation dans toutes les contrées de Algérie. Mais histoire générale des peuples ne nous apprend-elle pas après toute conquête établissement des grandes voies de communication a toujours ramené les vaincus vers le peuple conquérant? core le Partout, près des rivières navigables, des canaux et des grandes routes , la civilisation a toujours fait des progrès bien plus rapides que dans les lieux où il y a eu impossibilité de communications fréquentes entre le peuple vainqueur et le peuple soumis. Algérie a pas de fleuves navigables; elle a pas de canaux. est donc en établissant des grandes routes partout où elles nous paraissent praticables que nous pourrons nous approprier tout son territoire, et répandre sur les populations indigènes les bienfaits de notre civilisation. Alors seulement nous aurons établi solidement notre domination sur cette terre et consacré notre prise de possession définitive. Alors nous trouverons facile accomplissement de la grande et noble mission à laquelle nous sommes destinés en Algérie, et qui doit faire de cette riche contrée une des plus belles provinces du royaume de France. V. Les sacrifices faits jusà ce jour par la mère-patrie ont pas été infructueux, et déjà une ère nouvelle ouvre devant nous. Seize années de fatigues inouies supportées avec courage par une armée digne une juste admiration ont affermi notre domination sur la plus grande partie du territoire. Nous avons plus à y garder fortement nos établissements, pour nous opposer aux derniers efforts un ennemi dont ardeur et habileté succombent devant notre force et notre puissance. Mais notre oeuvre est encore imparfaite. La conquête de la Kabylie doit terminer glorieusement cette phase de guerre inévitable pour pouvoir nous établir solidement au milieu de diverses races antipathiques à nos moeurs et à notre religion. Sommes-nous, ailleurs, bien assurés de voir durer encore longtemps la paix générale de Europe ? Dans le cas une guerre européenne, que deviendrait notre possession Afrique, renfermant au centre de son territoire une vaste contrée insoumise et dans laquelle nos ennemis trouveraient un terrible foyer insurrection contre nous ? Le sort de cette colonie serait bien compromis, et sa perte, peut-être inévitable, affaiblirait considérablement notre prépondérance maritime. Songeons-y bien sérieusement: Algérie ne doit pas être seulement pour nous une terre riche et féconde à exploiter, mais encore un élément de puissance. Nous y avons une étendue de côtes presque égale à celles que possèdent ensemble la France et Espagne sur le littoral nord de la Méditerranée. Nous serons maîtres sur cette mer lorsque nous aurons bien assis notre domination sur toutes les parties du territoire algérien. La Kabylie est riche et forte: en paix, elle peut nous procurer abondantes richesses; en guerre, et soulevée par nos ennemis, elle leur serait un puissant auxiliaire contre nous, et nous pourrions avoir à regretter amèrement de avoir pas fait en temps opportun la conquête de cette belle contrée. Nous devons donc faire cette conquêté pour nous rendre maîtres du pays et pour attirer à nous une population mieux disposée que tout autre à se perfectionner au contact de notre civilisation et à vivre en bonne intelligence avec nous. La Kabylie soumise, armée aura accompli sa noble tâche. Le pays bien pacifié, agriculture et le commerce prendront un grand développement, et nous pourrons alors poursuivre avec succès oeuvre de colonisation de notre nouvelle France, afin de la léguer riche et puissante à la génération qui doit nous succéder en Afrique. NOTE DU CHAPITRE CINQUIEME. Page (). «Ce commerce nous mettra à même de fournir à la métropole, etc.) Nous avons consulté les mouvements annuels du port de Marseille, qui reçoit la plus grande partie de huile olive importée en France, et il résulte de cet examen : ° une grande partie de huile olive, importée dans le royaume, y arrive par des navires étrangers qui exportent aucune de nos marchandises à leur retour dans leurs pays; . Que presque tous les navires français employés à aller prendre des chargements huile olive dans les pays étrangers sortent du port de Marseille sur leur lest, et exportent dans ces pays aucun de nos produits nationaux. FIN Table des Matières. Pages. CHAPITRE er. - Des Kabyles, leur caractère, leurs meurs, leurs usages et leur constitution sociale. CHAPITRE II. - Partie de la Kabylie comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie ; tribus kabyles établies dans cette contrée, leurs forces et leurs richesses. Chapitre III. - Ville et port de Bougie. . CHAPITRE IV. · Nécessité établir notre domination dans la Kabylie, et des divers moyens à employer pour le succès de cette entreprise. CHAPITRE V. Résultats de la conquête de la Kabylie. Imprimerie et Lith. de MAISTRASSE et WIART, rue N.-D.-des-Pictoires, . ENCORE ALGÉRIE DEVANT LES CHAMBRES PAR M. le Comte de FRANCLIEU, DÉLÉGUÉ DES COLONS ALGÉRIENS. PARIS, AU BUREAU DE LA REVUE ALGÉRIENNE, Rue Michelieu, nº , ET A LA LIBRAIRIE ALGÉRIENNE DE DAUVIN ET FONTAINE, passage des Panoramas. ENCORE ALGÉRIE DEVANT LES CHAMBRES. INTRODUCTION. Je ne viens pas ajouter un nouveau système à tous ceux qui se sont déjà produits sur Algérie. La question générale me semble assez amplement dé- vattue pour il ne soit plus besoin y revenir. La chambre peut hésiter enore, nous le savons ; le gouvernement peut reculer devant un changement raical dont il connait la nécessité mieux que personne. Il y a des habitudes rises, une marche adoptée, un roulement mécanique des affaires on ré- ugne à modifier ; il y a surtout, dans ce problème algérien, des questions perDonelles souverainement embarrassantes, je dirai presque insolubles dans s conditions actuelles de nos influences politiques. Mais il en est pas moins rai que pour tout homme sérieux qui aura lu vingt pages sur Algérie, le oblème est théoriquement résolu. Il ne agit plus désormais de guerre, de ntasias, de tribus rasées, expéditions incessantes, un Abd-el-Kader on ? prend jamais et on poursuit toujours ; ce sont là des jouets enfans issés, par déférence, à la monomanie un illustre guerrier, mais sur imortance desquels opinion publique est depuis longtemps édifiée. Nous devons même cette justice à la presse de France, et en particulier journal la Presse, à ancien Esprit Public et au Courrier Français, ils t popularisé les questions algériennes au point de rendre inadmissibles, dé- rmais, tous les mensonges officiels et toutes les théories subversives, à aide squels notre colonie a échappé jusici au droit commun, à la surveillance s chambres et aux principes généraux de toute organisation sociale. Venir donc recommencer maintenant la lutte engagée dès , par M. Le- blanc de Prébois, dans son ouvrage capital des Départemens algériens, serait ne tenir aucun compte de espace parcouru depuis trois ans, et exposer à des redites toujours fâcheuses quand on a pas pour soi intérêt qui attache à un grand talent. Je m'abstiendrai donc, à cet égard, de tout développement inutile. Je prendrai la question au point où ont laissée mes honorables amis MM. de Vialar, de Raousset-Boulbou et de Saint-Guilhem, au point où la sentent arrivée tous les hommes compétens qui en occupent; et me pla- çant ainsi sur un terrain spécial, sur le terrain intermédiaire, entre la théorie et application, je chercherai si, dans les conditions actuelles qui nous sont faites, sans recourir à assimilation immédiate de Algérie à la France, il y aurait pas un moyen tout simple, acceptable à priori, sans inconvénient aucun pour les personnes et pour les choses, de relever la colonisation algé- rienne du discrédit où elle est tombée, de lui donner spontanément de la vigueur, de activité, un développement sans mesure, et de repousser ainsi, par une expérience décisive, ces fatales accusations de stérilité, impuissance et avortement agricole qui nous ont peut-être fait plus de mal dans opinion publique que seize ans de guerres et de dévastations. Seulement, comme tous les principes colonisateurs sont solidaires les uns des autres, et à mes yeux un changement radical de système peut seul consolider en Algérie, et notre drapeau, et notre civilisation, on me permettra exposer le plus succinctement possible ma profession de foi à cet égard. Nommé par mes concitoyens pour les représenter à Paris comme délégué, je me dois à moi-même, je me dois au mandat dout ils m'ont honoré, de ne laisser aucun doute sur les opinions que je professe. Formulées par moi seul, elles passeraient sans doute inaperçues au milieu des intérêts divers qui dominent tout en Algérie ; mais arrivant après plusieurs manifestations du même genre, individuelles ou collectives, elles auront du moins ce résultat de prouver que tous les colons sérieux du pays sont unanimes dans leurs vœux de ré- forme administrative, unanimes surtout dans leur appréciation du régime arbitraire et inintelligent qui les opprime. Ce est pas que je veuille ici faire une question nationale le texte de diatribes amères contre certains noms propres. Bien loin de là. Je m'impose avance cette obligation rigoureuse de imputer à qui que soit, en particulier, la responsabilité des faits déplorables que aurai à signaler. Un seul homme se trouve nécessairement en dehors de cette loi. M. Bugeaud personnifie en lui toutes les tendances funestes dont nous nous plaignons; il règne en Algérie, plus que le roi en France; il est âme, instigateur, agent direct de la plupart des mesures désastreuses qui nous accablent; il me serait donc impossible de ne pas le considérer comme tel, et de ne pas lui attribuer sa large part initiative dans les actes de son gouvernement. Seulement, pour il y ait à cet égard aucune méprise sur mes intentions, je commence par dé- clarer que honore en M. le gouverneur-général toutes les qualités de homme privé, que je lui reconnais même une haute intelligence militaire et une puissance rare activité qui étend à tout; que, par conséquent, si en viens à blâmer son administration, son amour de absolutisme, sa soif insatiable du pouvoir, et acharnemeut il apporte à faire triompher ses folles utopies, il est bien entendu que est à homme public que je m'attaque, et que homme public seul peut être en cause dans ce débat. Un mot encore. Les circonstances sont graves. Algérie, comme Irlande, se débat sous la double étreinte de la banqueroute et de la faim. Toutes les fortunes acquises par quinze ans de travaux se sont successivement écroulées. Une atteinte fatale a été portée à la propriété. De là ébranlement général. La défiance est glissée dans les transactions. Dès lors plus de capitaux, plus de circulation, plus de vie. Une place obérée, inquiétude partout, des faillites sans nombre, dix mille ouvriers sans travail, la plus affreuse misère unissant aux plus affreuses prévisions, telle est devenue notre situation inté- rieure. Or, dans cet état de choses, une année perdue est une calamité publique. Ce est pas moi qui le dis, est M. Bugeaud lui-même. on juge par là de importance que attache à honorable mission qui m'a été confiée, et des vives inquiétudes que m'inspirent les dispositions de la chambre à notre égard. Une année perdue serait une calamité publique. Personne ne le sent mieux que moi; car je vis depuis douze ans au milieu de ces populations que la misère décime, car ai partagé leurs travaux et leurs peines, leurs espérances et leurs déceptions; et est pour leur venir en aide autant il est en moi que je me suis décidé à apporter dans ce grand débat autorité de mon expérience personnelle, et autorité plus grande encore de la raison de tous, CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Il y a trois manières pour homme État examiner le problème algérien : - au point de vue politique, au point de vue administratif et au point de vue économique; - comme adjonction territoriale, comme développement civilisateur et comme complément de notre échelle de production. Le Gouvernement a-t-il compris ainsi ? Il est permis en douter. Tous ses actes portent, au contraire, le cachet une imprévoyance inexcusable, un manque absolu idées et de système, et une ignorance capitale sur les faits et sur les principes. Ce qui se passe en Algérie depuis dix-sept ans ne peut pas être raconté. est histoire de esprit humain dans ses aberrations les plus extravagantes; ce serait une tache ineffaçable pour la civilisation du ° siècle; ce doit être pour nous une expérience décisive de ce que peut produire de mal une autorité arbitraire, sans contrôle et sans institutions, alors même elle a pour mobile excellentes intentions. Je en dirai pas davantage sur ce passé désastreux. - Ceux qui sont en cause dans le débat comprendront ma réserve et me sauront gré, sans doute, un silence que bien autres auraient pas gardé après douze ans de séjour dans le pays, est-à-dire après douze ans indignation comprimée. Quant à opinion publique, je la crois suffisamment édifiée par de récentes publications pour pouvoir se prononcer avec énergie. Quelques faits ont transpiré de tous ceux que cachaient avec tant de soin le gouvernement et administration algérienne. Ces faits ont donné la mesure approximative des hommes et des choses. La comédie parlementaire jouée il y a quelques jours au palais Bour- bon, à propos des crédits extraordinaires, a dû faire tomber les dernières illusions de certains députés. La question est donc maintenant jugée ou elle ne le sera jamais. La condamnation en règle de dix-sept ans occupation peut prendre place parmi les faits accomplis. Restent le présent et avenir. Et ici chacun se fait naturellement cette demande : Où en sont le ministère et les chambres vis-à-vis de Algérie? Où ils en sont ! - toute la presse a déjà répondu : à immobilité. - est chose triste à dire; mais il faut bien se rendre à évidence. Le mot fameux de M. Desmousseaux de Givré, rien, rien, rien, vrai pour toutes les réformes , pour tous les progrès, pour toutes les économies réclamées par opinion publique, est plus yrai encore pour notre malheureuse colonie. Le ministère veut vivre au jour le jour, sans souci du lendemain, sans réduction sur sa feuille annuelle de bénéfices, sans avoir rien à démêler surtout avec le terrible soldat dont Afrique relève, et la chambre, plus éclairée sans doute, plus convaincue de la nécessité un changement dans notre constitution administrative, mais frappée cette année de je ne sais quelle impuissance maladive, la chambre semble disposée à tout sanctionner de son vote, et à se laisser alJer au courant ministériel, en fermant avance les yeux sur les éventualités de avenir. Et cependant, on le remarque bien, il ne agit ici, ni un essai onereux à subir, ni une réduction dans les recettes à affronter, ni un risque commercial ou politique à courir, ni aucune de ces difficultés qui ajournent indéfiniment les meilleures propositions. Le prétexte inopportunité luimême, ce grand cheval de bataille de la résistance du cabinet, se tournerait ici contre ceux-là même qui oseraient employer ; car si jamais le moment fut venu appliquer un remède au mal qui nous dévore, est certainement quand ce mal a atteint des proportions telles il ne peut plus durer sans amener une décomposition sociale. Or, Algérie en est précisément là. En administration ses ressorts ne fonctionnent plus ; son commerce et son industrie éteignent sous le coup une crise épouvantable ; et la colonisation ellemême est frappée dans sa base, puisil y a plus à Alger ni capitaux, ni garanties, ni confiance, ni droit même de propriété. Reste donc, pour tout obstacle, la difficulté matérielle un remaniement complet dans la direction imprimée au pays depuis dix-sept années. Je ne nierai pas cette difficulté, elle est réelle. On improvise pas de nos jours, comme il y a cinquante ans, tout un système administratif et politique; est une tâche qui exige de la volonté, un parti pris avance, une certaine dose initiative, et par dessus tout ce sentiment profond du devoir, qui ne se laisse dompter par aucune considération personnelle. Or, de pareilles vertus sont rares dans tous les temps, mais surtout introuvables de ce temps-ci. Le cabinet qui gouverne la France depuis sept ans semble être donné pour mot ordre inertie la plus complète, impuissance la plus radicale; il a laissé passer devant lui les questions les plus ardentes, comme les plus délicates, les plus faciles comme les plus compliquées, sans trouver à leur appliquer une jeule solution raisonnable, sans oser même se prononcer une manière dé- cisive pour un parti ou pour un autre. Il est donc pas étonnant que Algérie soit pour lui encore lettre close, ou du moins que le courage lui manque pour en dégager inconnu. Une circonstance ailleurs toute particulière ajoute prodigieusement à embarras de nos hommes Etat. Si un changement quelconque avait lieu, ce serait nécessairement dans un sens de simplification de méthode, unité, en un mot, assimilation. Ce serait pour réduire des neuf diximèmes les rouages de cette fameuse direction algérienne, qui a pu produire autre chose, depuis deux ans, que des monceaux de dossiers enfouis dans les cartons du ministère de la guerre. Mais alors que ferait-on de ces milliers employés de toutes classes : surnuméraires, expéditionnaires, commis, rédacteurs, chefs et sous-chefs de bureau, population oisive et onéreuse créée tout exprès pour grandir quelques positions supérieures, ou pour satisfaire à des exigences parlementaires insatiables? Que ferait-on surtout de certains hommes une incapacité notoire, qui tiennent cependant le haut bout de la chaîne, et pour lesquels les directions de Algérie semblent de véritables patrimoines, em. portant avec eux ni responsabilité ni devoir. est chose facile, est chose même très-commode, que augmenter indéfiniment le nombre des employés rétribués une administration naissante. On se ménage ainsi des faveurs pour toutes les complaisances politiques, des récompenses pour tous les dé- voûmens intéressés, et est ainsi Alger est devenu impur réceptacle des superfluités métropolitaines. Mais du jour où il faudrait porter la hache dans le vif de cet immense abus, du jour où il faudrait réduire, au lieu augmenter, le chiffre de nos inutilités paperassières, du jour surtout où il faudrait dé- placer quelques hommes, contrarier quelques ambitions, froisser peut-être quelques intérêts acharnés, de ce jour une lutte occulte engagerait , qui, sans mettre en péril action gouvernementale, lui susciterait cependant des tiraillemens intérieurs bien faits pour effrayer un pouvoir sans énergie, une autorité sans force morale. Je reconnais donc tout le premier il y a dans le fait seul un changement radical de système vis-à-vis de Algérie des difficultés exécution suffisantes, dans les circonstances actuelles, pour en provoquer ajournement jusà année prochaine. Je reconnais encore, si on veut, un pareil changement exige des études faites, un plan convenu, une répartition administrative pré- parée, toutes choses que le cabinet est pas en mesure de présenter ici à la fin de la session. Mais ensuil-il de là il y ait rien à faire cette année, et que la chambre, comme le ministère, ne puisse que se croiser les bras dans un magnifique repos ? Je ne le crois pas. M. Guizot, il est vrai, se complaît dans ce rôle stérile. Pour M. Guizot, comme pour Dieu, le repos est la majesté du pouvoir ; mais pour nous, simples mortels qui atteignons pas à ces hauteurs sublimes, la première condition de la puissance, est activité, et nous croyons que, bien loin de songer à se croiser les bras sur les ruines palpitantes du cadavre algérien, le rôle de la chambre, comme celui du cabinet, est de préparer, dès aujour hui, la rénation complète qui doit accomplir année prochaine. --- Comment cela? — une manière toute simple. Il y a dans ensemble des réformes demandées pour Algérie quelques mesures primordiales dont utilité a jamais fait question, et une vieille routine seule peut empêcher de se produire. Telles sont la déclaration de inamovibilité des juges, élection des magistrats consulaires, application de nos lois françaises sur la propriété, sur le séquestre, sur expropriation, etc. Il en est autres qui exigent aucun travail préalable de réorganisation, aucun déplacement hommes ou de budgets, et qui cependant, par le fait seul de leur adoption, changeraient pour ainsi dire la face du pays, et lui permettraient attendre sans danger le bienfait définitif de assimilation. Tels seraient le rétablissement des conseils municipaux, confisqués en par une administration envieuse, la correspondance directe des trois provinces avec le ministre, attribution immédiate au garde des sceaux de tout ce qui intéresse la justice et les cultes, exécution une ordonnance récente qui transporte les chefs-lieux militaires dans inté- rieur des terres, et vingt autres mesures de ce genre, qui, sans changer en rien la constitution politique et administrative du pays, poseraient les bases de avenir qui lui est réservé, et rendrait plus facile, année prochaine, auvre de régénération absolue réclamée par opinon publique. Cette pensée, si simple, si logique, si rationnelle, sera-t-elle comprise? Nous espérons encore. Le vent de la faveur parlementaire souffle aujour hui du côté de Algérie. Des adhésions importantes ont renforcé le petit parti colonisateur qui avait combattu jusici avec plus honneur que de succès. Le pays, ailleurs, est mieux connu, mieux apprécié. Il a été visité récemment par plusieurs membres de la représentation élective. Quelques-uns de ces honorables en sont revenus les mains pleines de vérités, avec des convictions bien précises, bien motivées, sur urgence une réforme complète, et nous ne serions point étonnés de voir ces convictions partagées par leurs colllègues, et la question ainsi tranchée, au moins théoriquement, par un vote qui engagerait la responsabilité ministérielle. Or, comme il importe que, dans un pareil débat, tous les points saillans du problème soient nettement posés, comme il importe surtout de bien distinguer tout ce qui peut être une exécution immédiate, de ce qui peut donner lieu à un travail préalable de reconstitution, on nous permettra esquisser ici rapidement et organisation actuelle et les modifications dont elle est susceptible à priori, sous le triple point de vue politique, administratif et économique. Il est bien entendn que nous faisons avance toutes réserves pour le grand principe de assimilation, qui nous semble être la véritable clef de voûte de édifice, et sans lequel aucune solution est possible, qui satisfasse i la fois les droits de humanité et de la civilisation, et les intérêts bien enendus de notre grandeur nationale. POLITIQUE. Il se passe à Alger, depuis dix-sept ans, un fait sans exemple peut-être dan les relations internationales des peuples civilisés, et qui seul donne la me sure de tout ce que le gouvernement de juillet a apporté de lâcheté et in décision dans sa politique extérieure. Ce fait, est existence un homm intitulant consul général Angleterre, accrédité auprès du dey Alger, pro tégeant à ce titre les sujets anglais auprès un gouvernement il ne recon naît pas, repoussant tout exequatur, toute marque adhésion, tout hom mage officiel, même de simple convenance, et se posant ainsi dans nos pro pres foyers comme une protestation vivante contre la légitimité, je dira mieux, contre le fait même de notre conquête. Il est personne à Alger qui ne se soit demandé cent fois pourquoi cette étrange anomalie; pourquoi M. Saint-John est pas renvoyé, depuis , à son gouvernement ; pourquoi nous nous laissons ainsi insulter jusque chez nous par le représentant une nation rivale ; pourquoi, enfin, nous ouvrons carrière à des espérances abandon dont la réalisation serait tout uniment impossible. Aux yeux de la raison et de la justice, tout cela est clair, net, inattaquable, et, certes, si Angleterre était trouvée dans une position semblable, elle aurait pas attendu dix-sept ans pour y pourvoir. Elle aurait pas permis surtout un consul étranger devînt dans son propre sein le drapeau de ses ennemis, et favorisât presque ostensiblement un commerce inqualifiable approvisionnemens de guerre, comme celui que Gibraltar entretient depuis plusieurs années avec émir. Est-ce à dire que nous sommes par hasard dans une position exceptionnelle vis-à-vis le cabinet de Londres ? Nullement. La conquête Alger, en affranchissant la Méditerranée, a rendu un service égal à toutes les nations tributaires de ancienne régence, et Angleterre était du nombre. Son commerce a ailleurs profité du débouché nouveau ouvert aux produits européens, et sa population maltaise est enrichie du plus pur de notre or en cultivant les jardins potagers qui entourent nos grandes villes. Bien loin donc avoir à se plaindre de notre prise de possession, Angleterre ne devrait, rivalité à part, que en applaudir dans intérêt de ses propres sujets, et il est hors de doute que si, dès les premiers jours, la question avait été ainsi catégoriquement posée, nous ne subirions pas aujour hui humiliation de voir un consul étranger non accrédité protester par une attitude inouïe contre le fait même de notre existence en Afrique. Mais , nous avons dit, toute la politique de notre gouvernement est là. Pour lui, point de situations définies. Le vague, indécision partout. Algérie est-elle anglaise ou française ? Nous ignorons encore, ou plutôt nous sommes sûrs elle est pas française, parce que nous y jouissons aucune des immunités que ce titre suppose. Nos lois y sont pas reconnues, nos magistrats y perdent leur caractère inamovible; nous-mêmes semblons renoncer, en y entrant, à notre nationalité, pour nous plonger dans un chaos institu- tions hétéroclites qui tiennent plus de la barbarie que de la civilisation. De là une position fausse, souverainement fausse , qui place Alger bien au-dessous de Constantinople et de Smyrne pour la sécurité et la protection qui entoure nos nationaux. De là incertitude où nous sommes sur avenir probable du pays; de là une inquiétude profonde qui touche à tout, qui suspend tout, qui arrête les capitaux dans leur essor, qui épouvante émigration européenne, qui étend jusaux actes même du gouvernement, et rend ainsi impossible, ou du moins énormément dispendieux, le développement, si naturel en tout autre cas, de notre influence civilisatrice. On comprend dès lors, par ce simple exposé, que il est une mesure urgente, préalable , indispensable dans la condition actuelle, est une déclaration qui coupe