administrativement. Les cultures industrielles peuvent y être pratiquées avec succès, eau se trouvant à une profondeur minime. Le tabac planté en a parfaitement réussi. Tout porte à croire que le coton viendrait également bien dans les mêmes terrains, st ti Ja ARRONDISSEMENT DE MOSTAGANEM. ܕܽ Mostaganem. — Dans aucune localité du département le progrès agricole est plus marqué. Le ravin de la ville est bordé de belles cultures maraîchères dont les produits sont très-recherchés; elles sont irriguées par Aïn-Sefra, dont les eaux, autrefois stagnantes et malsaines, sont devenues, grâce à des travaux assainissement, des éléments de richesse et de salubrité. La banlieue de Mostaganem est livrée à une culture très-soignée; en se developpant à est, elle forme la vallée des jardins, une des plus fertiles portions du littoral de la province. Les fermes qui y sont établies sont munies de norias qui favorisent toutes les cultures maraichères et industrielles. La route Oran à Mascara traverse la vallée dans toute sa longueur. En outre, sur la route de Mostaganem à Mascara embranche un chemin de ceinture qui, partant du village des Libérés, vient aboutir dans la vallée et met en communication un grand nombre de fermes. A Mostaganem, essor de agriculture appuie sur un mouvement de commerce très-important alimentent des marchés très-fréquentés et les riches plaines de Habra, de la Mina et du Chélif. La minoterie y constitue une branche industrie très-importante. A la ville de Mostaganem a été annexé un hameau de construction nouvelle, appelé la Salamandre et habité par des pêcheurs formant une population de individus, qui approvisionnent de poisson les villes de Mostaganem et de Mascara. Les maisons y sont bien alignées. En administration a fait creuser un puits et raser quelques rochers qui faisaient obstacle à entrée des barques dans la crique. Mazagran. Commune située à kilomètres ouest de Mostaganem; est aujourhui annexe de cette ville. Le territoire est fertile et bien cultivé ; les eaux sont abondantes, de bonne qualité et bien aménagées, elles suffisent aux besoins de irrigation. La population jouit un certain bien-être. Une route impériale relie Mazagran à Mostaganem; des chemins vicinaux ou exploitation facilitent ses communications avec les villages voisins. Ce village possède une église, une école et un monument élevé sur la place publique en commémoration de la défense de Mazagran en février . Le petit centre Ouréa, dont il a été parlé plus haut, dépend de Mazagran. Le village arabe de Christel en fait aussi partie. Karouba. – Colonie agricole de , à kilomètres est de Mostaganem, aujourhui annexe de cette ville. Son territoire est propre à la culture des céréales. Il y existe plusieurs puits et un abreuvoir alimente une source très-abondante. Les colons ont fait quelques plantations; de son côté le service forestier est occupé de planter les dunes. Déjà hectares ont été boisés en essences de pins, de chêne vert et de caroubier. La route qui conduit de Mostaganem à Karouba est, à cause des sables, très-difficile. On occupe de améliorer. Les Libérés. Ce village, créé en , est à kilomètres de Mostaganem, à extrémité est de la vallée des Jardins. Il existait, à la fin de , maisons construites dans le village et hors de son enceinte, non comprises celles des indigènes une partie de cette vallée. Les céréales réussissent bien; le territoire est aussi couvert de belles plantations de vignes et oliviers. Les cultures industrielles, et particulièrement le coton, ont été essayées par les colons en . Le bétail est nombreux, et administration occupe des moyens agrandir le communal du village. En résumé la situation des habitants est bonne. Ce centre sera prochainement doté une école. Tounin, Colonie agricole de , aujourhui annexe de la commune des Libérés, à kilomètres sud-est de Mostaganem. Le territoire est particulièrement propre à la culture des céréales; de belles plantations de figuiers se font remarquer; les colons ont également entrepris la culture des plantes industrielles. Il existe à Tounin un lavoir et un abreuvoir alimentés par des tranchées aboutissant à emplacement anciens puits arabes dont le débit est de mètres cubes Il existe à Tounin une école mixte qui compte une trentaine enfants. par heures. Aïn-bou-Dinar. Colonie agricole de , à kilomètres nord de Tounin, sur le plateau qui domine la vallée du Chélif et sur la rive gauche de cette rivière. Ce centre est aujourhui une annexe de la commune des Libérés. Le terrain, quoique sablonneux, convient aux céréales. Les plantations sont nombreuses; la vigne réussit aussi très-bien. On occupe de compléter le régime des eaux. La route de Bou-Dinar á Tounin exige encore des travaux, elle est bordée, dans tout son parcours, de cultures appartenant à un et à autre de ces centres. Aïn-Tedlès. Colonie de , à kilomètres sud-est de Mostaganem, sur la route de cette ville au Chélif. Le territoire est de très-bonne qualité ; la portion qui longe le Chelif fournit des foins abondants qui rendent faciles pour les colons élève et engraissement du bétail. Le village est remarquable par ses te belles plantations arbres fruitiers, qui sont déjà une source abondant produit. Les terres Aïn-Tedlėsconviennent parfaitement à la culture des plantes industrielles; le tabac et la garance y réussissent trèsbien. Le commerce local alimente dans un marché très-fréquenté; en somme, favorisés par un concours heureuses circonstances et par un travail persévérant, les colons Aïn-Tedlès ont conquis déjà de aisance. Leur situation améliorera encore quand la route qui relie le village à Mostaganem un côté et au Chélif de autre, sera devenue praticable en toute saison; déjà des travaux considérables ont été entrepris pour assurer cette importante voie de communication. On occupe aussi de compléter aménagement des eaux. OC Le village est doté écoles pour les deux sexes. Ce centre est aujourhui érigé en commune avec Souck-el-Mitou et le Pont-du-Chélif pour annexes. He Souk-el-Mitou. Colonie de , à kilomètres de Mostaganem et à kilomètres Aïn-Tedlés. Il est assis comme ce dernier sur le plateau qui court du nord au sud sur la rive gauche du Chélif. Ce village est remarquable pår abondance de ses eaux, qui mettent en mouvement un moulin et arrosent une multitude de jardins et de vergers. Les terres sont propres à toutes les cultures et surtout à celle des plantes industrielles; quelques hectares ont été plantés en tabac en , et le produit a été classé par la régie au premier rang. Cet essai a encouragé les colons, qui ont étendu leurs cultures en , en même temps ils entreprenaient celle du coton. La garance, qui, dans ce village comme à Aïn-Tedlès,' croit en abondance, à état sauvage, dans presque toutes les terres, y réussira probablement aussi bien que le tabac. Les pâturages sont de bonne qualité et permettent aux colons entretien un troupeau considérable. Ce sont là de bonnes conditions de prospérité, qui doivent accroître encore par achèvement de la route de Mostaganem à Aïn-Tedlės. Deux écoles sont installées à Souk-el-Mitou. le Pont du Chélif. — Situé à kilomètres de Mostaganem, et relié à Aïn-Tedlės par une route qui a une longueur de kilomètres, ce centre, créé en , est placé au bord et sur la rive droite du Chélif. Ce sol est de bonne qualité et fournit naturellement des pâturages très-abondants. Il existe sạr la principale place du village un puits de mètres de profondeur qui communique avec le Chélif par une galerie établie à , en contre-bas du fond de la rivière. Les eaux se filtrent ainsi à travers une couche de gravier avant arriver au puits. Les bestiaux vont abreuver au Chélif. Ce centre, qui est dans de bonnes conditions de réussite, a été remis au service de la colonisation à la fin de . Son peuplement sera prochainement complété. Une école mixte, dirigée par une institutrice, suffit quant à présent aux besoins de la population. Aboukir. — Colonie de , à kilomètres sud-ouest de Mostaganem. Territoire de bonne qualité. Les cultures en céréales de ce village étendent chaque année ; le bétail augmente; les cultures sarclées se inultiplient; ce sont là des symptômes de progrès. La vigne réussit très-bien. Le volume des eaux a été considérablement augmenté dans ces derniers temps et on a créé une force motrice qui va permettre installer un moulin dont le village est encore dépourvu. En résumé la situation des colons, très-difficile à origine, est notablement améliorée; les colons travaillent avec ardeur et avenir pour eux annonce bien. En raison de la faiblesse de la population une école mixte suffit quant à présent à Aboukir. Ce centre est aujourhui érigé en commune avec Bled-Touaria et Si-Chérif pour annexes. Bled-Touaria.- Colonie de , à kilomètres de Mostaganem et à kilomètres sud-est Aboukir. Il est situé au pied un mamelon allongé où se trouve la Kouba de Si-el-Arbi. Les terres sont bonnes, et eau se trouve partout à peu de profondeur. Il y a dans le village trois puits publics avec lavoirs et abreuvoirs. A , mètres existent des sources on pourra amener dans intérieur. On voit dans ce centre de nombreuses plantations de figuiers; la vigne se multiplie. On essaye les cultures industrielles. Il existe à Bled-Touaria un moulin à manége; industrie y est représentée par une distillerie et une fabrique de poterie. En résumé, ce village, sorti de la période la plus difficile, est en voie de progrès. Une route relie ce centre à Aboukir et par ce point à Mostaganem où écoulent les produits du sol. Une école existe dans le village. Aïn-Si-Chérif. — Colonie de , située à ouest Aboukir et à une distance environ kilomètres, sur le versant de la même montagne qui étend jusau centre Aïn-Nouissy. Le territoire est très-propre à la culture des céréales; il est arrosé par quatre sources qui fournissent de eau de bonne qualité; deux entre elles alimentent une fontaine, un lavoir et un abreuvoir; les deux autres sont utilisées pour les irrigations et arrosage des jardins. Belles plantations de figuiers, de mûriers et arbres fruitiers. La situation des colons installés dans ce centre se rapproche beaucoup de celle des habitants de Bled-Touaria. Quelques essais de tabac et de coton permettent de penser que les cultures industrielles y réussiront. Une route conduisant à Aboukir va rejoindre les centres voisins. Deux écoles existent à Aïn-si-Chérif. Rivoli. — Colonie agricole de , à kilomètres sud de Mostaganem, à extrémité ouest de la vallée des Jardins sur la route de Mascara. Territoire excellent. Il existe dans tous les jardins des puits qui suppléent à absence des caux courantes. Les défrichements et les cultures sont chaque année plus étendus. Les colons ont fait de nombreuses plantations de mûriers. Chaque année la population entreprend dans la plaine de Habra des exploitations de fourrages qui lui sont très-fructueuses en lui permettant entretenir un nombreux bétail. Chaque jour ce centre se façonne mieux au travail et à la vie agricole. La proximité de Mostaganem se joint à tous les avantages naturels du territoire pour assurer à cèlte localité un avenir prospère. Un moulin à manége a été établi en . Écoles pour les deux sexes et asile. Village dernièrement érigé en commune avec Ain-Nouissy et la Stidia pour annexes. Ain-Nouissy. — Colonie de , à kilomètres sud-ouest de Mostaganem, au débouché de la route de Mascara dans la plaine de Habra. Les terres sont excellente qualité. Les colons sont laborieux et intelligents. Réunis en société sous la direction du maire, ils ont loué des terres dans la plaine pour y récolter des fourrages, spéculation qui leur rapporte chaque année de beaux bénéfices. Belles plantations de figuiers, de mûriers et arbres fruitiers. Écoles de garçons et de filles. La Stidia. — Village à kilomètres de Mostaganem sur la route qui relie cette ville à Oran. Fondé en décembre pour recevoir avec Sainte-Léonie des émigrants prussiens. Les habitants de ce centre sont dans une bonne situation. Presque tout le territoire est défriche; indépendamment de la culture des céréales on y remarque de belles et nombreuses plantations. Le bétail se multiplie. Le village a un abreuvoir et un lavoir. Les eaux sont abondantes, et bien aménagées, elles suffiront aux besoins de irrigation. École mixte. DISTRICT DE MASCARA. Mascara. — Les cultures maraîchères ont pris autour de cette ville un très-grand développement; on rencontre dans la banlieue de belles fermes et importantes plantations de vignes, de mûriers, oliviers et arbres fruitiers de toute espèce; les eaux sont abondantes et salubres. Sur le cours eau qui baigne la ville existent plusieurs moulins à farine ainsi que des usines à huile. Des briqueteries, des brosseries dénotent les tendances industrielles de la localité. Un marché se tient en dehors de la ville pendant trois jours consécutifs de chaque semaine. Indépendamment des denrées alimentaires il y fait un commerce déjà important de bestiaux, laines, peaux, céréales et autres produits de intérieur. Mascara, grâce à sa situation au milieu un pays qui abonde en vignes, vergers et prairies, et qui appelle à devenir entrepôt de toute la région du sud et de la province Oran , atteindra un haut degré de prospérité. Saint-André. — Ce centre est situé à kilomètres à ouest de Mascara, au-dessous de la plaine de Eghris, sur la route de Saïda. Le bien-être des colons ne laisse rien à désirer, Une conduite eau amène dans le village une partie de la source Arcibia; il existe sur la place deux bornes-fontaines à une desquelles est adapté un abreuvoir, et à autre un lavoir. Le territoire est très-fertile; il est arrosé par les cours eau Aïn-Toudman et Arcibia, qui fournissent à tous les besoins des irrigations! Le voisinage de Mascara assure avenir de ce centre. Saint-Hippolyte. - Ce centre est passé en territoire civil à la fin de . Il sera rendu compte plus loin de sa situation. lui DISTRICT DE TLEMCEN. lo Tlemcen. — La banlieue de cette ville, partout arrosable, couverte de plantations et arbres fruitiers, est soigneusement cultivée par les habitants et produit tous les ans abondantes récoltes. Le jardinage, les fruits, les céréales, le tabac et huile, forment les principaux produits de ce riche pays. Aux bénéfices de agriculture, industrie et surtout le commerce joignent leurs spéculations. Tlemcen possède un marché quotidien où affluent les laines et les grains des tribus environnantes et les marchandises du Maroc, de là ces produits sont dirigés sur le littoral et sur Oran pour exportation. Autour du territoire civil de Tlemcen rayonnent cinq centres dont il va être parlé. te ha Bréa. – Village créé par décret du juillet , pour familles, à kilomètres nord de Tlemcen. Les terres sont excellente qualité et conviennent aussi très-bien à la vigne, au figuier et å olivier. administration occupe augmenter étendue des concessions originairement délivrées aux colons. Ceux-ci, composés en grande partie de Basques et de Lorrains, sont tous dans excellentes dispositions morales, habitudes et de conduite régulières, leur situation est prospère. La santé publique y est bonne. Une route vicinale conduit de Bréa à Tlemcen. Il y existe aucune plantation publique, administration se propose en créer une année prochaine sur la place. Une belle fontaine donnant de eau excellente suffit aux besoins des hommes et des animaux; le trop plein se déverse dans un lavoir couvert, et de là se rend dans un bassin pour écouler ensuite sur les propriétés voisines. Bréa écoule ses produit agricoles à Tlemcen. Une école mixte y est installée. Négrier. -— Village créé par décret du juillet , à kilomètres de Tlemcen, sur la route Oran. Territoire très-fertile et abondamment pourvu eau. Les colons de ce village avaient ensemencé, en , hectares. On occupe agrandir leurs concessions. La route départementale de Tlemcen à Oran conduit directement à ce village et le traverse dans toute sa longueur; elle est large, bien entretenue, avec fossés et plantations sur les côtés. Ce village communique avec le Safsaf par des sentiers, jusau pont de Mascara, où on rencontre une route carrossable il se relie aussi à Bréa par un chemin. Les arbres plantés dans le village sont une belle venue. La fontaine qui sert à alimenter les habitants et les bestiaux, se trouve située hors du village, à mè- tres environ de enceinte, eau est bonne; elle tombe dans un abreuvoir et le trop plein se rend dans un lavoir. Il existe à Négrier aucune construction publique , à exception un puits et un four banal. Les colons ont encore peu produit, mais avenir de ce centre est assuré; il trouve écoulement de ses denrées à Tlemcen. Mansourah. Village situé à kilomètres à ouest de Tlemcen, créé par décret du mai . Le territoire est fertile, arrosé, et se prête à toutes les cultures. Les habitants de ce village sont tous laborieux et économes, la plupart sont dans un état voisin de aisance. La santé publique est très-satisfaisante. La route de Tlemcen à Mansourah est bien empierrée et bien entretenue; le chemin vicinal par lequel le Mansourah est relié à Bréa a mètres de développement. Mansourah a pas encore de fontaine, abreuvoir ni de lavoir, mais il en sera établi prochainement. Les eaux lui viennent de la montagne en assez grande abondance. Il a encore été fait dans ledit village autres constructions publiques que le puits communal et le mur enceinte. Point de plantations publiques. Les colons trouvent à Tlemcen un écoulement facile à tous leurs produits, les cultures industrielles ny sont encore à état essai. Sef-Sef.— Village situé à kilomètres de Tlemcen , créé par décret du mai . La qualité des terres et les moyens irrigation ne laissent rien à désirer. état de la santé publique est très-satisfaisant. Üne route conduit de Tlemcen á Sef-Sef. Il existe dans intérieur du village une fontaine, un abreuvoir et un lavoir; eau de la fontaine suffit à tous les besoins des hommes et des animaux. Hennaya. - Village situé à kilomètres de Tlemcen, sur la route de Nemours, créé par décret du avril . Le territoire est sain, fertile et bien arrosé. étendue des concessions primitives ayant été reconue insuffisante, on occupe de augmenter. Les colons installés en avaient déjà mis en culture une centaine hectares; entre eux avaient fait des plantations de tabac. état de la santé publique est satisfaisant. Une belle route conduit de Tlemcen à Hennaya. Par sa situation sur embranchement des routes de Nemours et de Rachgoun, par sa proximité du marché des Gossels, où les bouchers de Tlemcen vont faire leurs approvisionnements, Hennaya est appelé à devenir un des centres les plus florissants du district. ° Colonisation libre. Par suite annexes provisoires faites au territoire des derniers villages, il existe exploitations isolées que dans les localités ci-après, savoir : Banlieue Oran; de Mostaganem; Arzew; de Mascara. de Banlieue Oran. — Les concessions ou propriétés isolées du territoire Oran sont au nombre environ o, comprenant plus de , hectares sur lesquels sont édifiées maisons ou corps de ferme, estimés , francs. Au décembre , environ , hectares étaient défrichés et cultivés, et , arbres de diverses essences plantés. Une certaine étendue de vigne donnera bientôt des produits. Lesdites exploitations possédaient ensemble plus de , têtes animaux et instruments aratoires. En , étendue cultivée était évaluée à environ , hectares de céréales et cultures maraîchères; hectares étaient destinés à recevoir du coton. La population réunie desdites exploitations présentait un chiffre environ individus; leur bien-être matériel est presque de aisance; état de la santé publique est excellent. Toutes les exploitations dont il agit communiquent facilement avec Oran, au moyen de chemins vicinaux ou particuliers aboutissant aux routes impériales. De nombreux puits avec norias et bassins servent aux besoins des animaux et à irrigation des jardins ou des terrains consacrés aux cultures industrielles qui prennent déjà un certain développement, surtout celle du coton. En résumé, la situation des exploitations isolées de la banlieue Oran est en pleine voie de prospérité. DU ni Banlieue de Mostaganem. — Le juillet , le territoire de Mostaganem a été délimité et , hectares lui ont été attribués; sur cette superficie, fermes ou maisons, ensemble une valeur estimative de , francs, sont élevées; elles sont habitées et exploitées par une population rurale de individus, occupant une surface de hectares, sur lesquels sont complétement mis en produit. La valeur du cheptel et du matériel appartenant à ces habitations isolées, peut être portée à la somme de , francs. Banlieue Arzew. Il ne y trouve une exploitation isolée; est une ferme créée sur une concession de hectares; hectares sont en culture. Banlieue de Mascara, Les exploitations isolées dans les environs de Mascara élèvent à , comprenant un nombre égal habitations, près desquelles hectares ont été ensemencés en et . La culture de la vigne fait proportionnellement plus de progrès que celle des céréales; celle des plantes industrielles est encore presque nulle. º Développements à donner à la colonisation. Aucun projet de création de centres a été mis à étude dans le territoire civil Oran pendant les années et . Peu de terres sont disponibles dans le département; ce qui existe ou fait partie des territoires des centres déjà constitués ou en est limitrophe, est appelé à en faire partie un jour. La création de nouveaux centres est subordonnée à extension de la zone civile. S . COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Le seul centre nouvellement créé pendant les années et , dans les territoires militaires de la province Oran , est celui de Oued-cl-Hamman, dans la subdivision de Mascara. Bien que le décret de création remonte au novembre , ce village a été commencé en Placé à égale distance du Sig et de Mascara sur la route Oran et sur Oued-el-Hamman, le nouveau centre est établi dans de très-bonnes conditions pour écoulement des produits du sol; la plus grande partie du territoire est irrigable; un barrage situé en amont du village permettra amener dans son enceinte une partie de eau de la rivière et de créer des jardins. Des canaux irrigation féconderont les terrains compris entre le village et le barrage. A la fin de , familles allemandes comprenant personnes et familles françaises, étaient installées à Oued-el-Hamman. La propriété bâtie était encore peu importante, par suite de la pénurie des ressources des colons. Néanmoins, quelques nangars et écuries couverts en tuiles avaient été érigés pour abriter le bétail. On avait construit également gourbis en état de loger chacun une famille en attendant elles puissent se construire des maisons. En résumé, ce centre était encore, à la fin de , dans la période installation, mais sa situation est excellente, et les colons doivent infailliblement réussir. On va passer successivement en revue les autres centres de population existant avant dans le territoire militaire. Saint-Denis-du-Sig. Centre de population à kilomètres Oran, sur la route de Mascara, à droite du Sig. agriculture fait chaque jour de nouveaux progrès. Le territoire est excellent, bien arrosé, et toutes les cultures y développent rapidement : fourrages, céréales, maïs, légumes, tabacs, mûriers, vignes, arbres de toutes les essences. Au décembre , étendue du territoire concédé était de , hectares; on comptait en fait de cultures à la même époque , hectares en céréales, hectares en culture potagère, hectares en coton, hectares en tabac, ares en nopal; quelques colons enfin élevaient des vers å soie. Le village possède en plantations publiques environ , arbres qui sont disséminés sur les remparts, la place et le long de la route Oran à Mascara , et des canaux. Les arbres plantés par les particuliers sont aussi en très-grand nombre. La route Oran à Mascara passe par Saint-Denis-du-Sig. Un marché important, où se rendent plusieurs milliers Arabes, se tient le dimanche sous ses murs. Les grains forment le principal élément de commerce avec la laine; on y trouve aussi des chevaux et du bétail. Les chutes eau réservées sur le canaux irrigation font mouvoir des moulins à blé qui sont pour le pays une nouvelle source de richesses. La situation de ce centre est donc excellente sous tous les rapports. parcours des Aïn-Temouchent. Sur la route Oran à Tlemcen à kilomètres sud-ouest Oran. Les conditions naturelles de ce centre sont excellentes; le sol est fertile et arrosé; on y trouve abondantes ressources en bois et autres matériaux de construction. La population Aïn-Temouchent, composée en général des familles qui ont justifié de certaines ressources pécuniaires, présente, comme on devait y attendre, un aspect de moralité des plus favorables. Les habitudes des colons sont celles de petits propriétaires; ils adonnent avec ardeur au travail, désireux de mener à bien entreprise de colonisation dans laquelle ils ont engagé tout leur avoir. Des maisons spacieuses et commodes les abritent; leur bien-être matériel ne laisse rien à désirer, et état de santé publique est très-satisfaisant. De nombreux arbres ont été plantés dans les rues et sur la place Aïn-Temouchent et consistent en azedrachs, ormes et platanes. Ils sont très-bien entretenus. Il y existe deux puits dont un avec noria à main. Tous deux procurent en abondance une eau excellente qui suffit grandement aux besoins de la population actuelle: Les animaux sont abreuvés dans le ruisseau Aïn-Temouchent et dans Oued-Senan; quelques propriétaires de jardins seulement ont établi de petits canaux irrigation. Un pont a été construit au confluent de Oued-Temouchent et de Oued-Senan. A exception de enceinte du village, aucune autre construction utilité publique y existe encore. Le débouché des productions agricoles Aïn-Temouchent est Oran, débouché rendu facile par la route de Tlemcen qui fournit au retour de cette dernière ville à Oran, comme à Saint-Denis, les voitures de transport. Trois moulins à farine ont été établis sur Oued-Senan. Aux portes Aïn-Temouchent a lieu, chaque jeudi, un marché qui peut être considéré comme un des plus importants de la province. Beaucoup de bestiaux y vendent, les grains y sont très-recherchés et il en vend une très-grande quantité aux représentants des différentes maisons de commerce Oran. est à ce marché principalement que ce centre devra sa prospérité. Il faut ajouter également que cette prospérité est due aussi aux ressources pécuniaires exigées des colons avant leur mise en possession des terrains qui leur sont accordés. E! de les EDI de Sainte-Léonie. – Centre à kilomètres Oran et à kilomètres Arzew. Administré depuis sa création en par autorité militaire, il est passé en sous le régime civil; il a été rendu compte plus haut de sa situation. &܂ Banlieue militaire Oran. Sous le rapport de la moralité et de état sanitaire, le Tlelat et Sainte-Barbe présentent le même aspect favorable que celui Aïn-Temouchent. Les colons de ces deux hameaux sont ingénieux à se créer des ressources; tous exercent une industrie en même temps ils fondent des exploitations agricoles assez considérables. Le Tlélat deviendra certainement un village important à cause de abondance de ses eaux et de sa position privilégiée à une étape Oran. Les habitants y livrent beaucoup à éducation du bétail, si utile dans ce pays. IN Les plantations se composent de près de goo ormes, frênes, micoucouliers ou acacias. Un puits très-profond y a été creusé et fournit une eau potable et en assez grande quantité pour les besoins des habitants. On a creusé le canal de dérivation du Tlélat entre Sainte-Barbe et le lac Oum-elRaz, élevé la digue de ce lac sur deux mètres de hauteur et amené le canal de fond sur mètres de longueur. Même débouché que pour Saint-Denis, Dans la banlieue militaire Oran, il existe deux marchés, un tenu le mardi au Tlélat et autre le vendredi à Arbal; on y trouve des laines, des bestiaux et des grains. Ces deux marchés complétement arabes, sont fréquentés par quelques acheteurs européens, et les transactions ils opèrent avec les indigènes sont très-faciles. Les habitants de la banlieue militaire Oran se trouvent dans les mêmes conditions que ceux AïnTemouchent, et leur aisance est due aux mêmes causes. SUBDIVISION DE MOSTAGANEM. Les villages de la Stidia et des Libérés étant passés en sous le régime civil, il a été rendu compte plus haut de leur situation. SUBDIVISION DE TLEMCEN. Banlieue mililaire de Tlemcen. - - La ville de Tlemcen et les villages créés dans sa banlieue ont été, depuis le mois de février , placés sous le régime de administration civile. Il reste dans la circonscription militaire de cette banlieue : ° Le pont de Isser; ° Aïn-Tekbalet; º La casbah des Ouled-Mimoun et son territoire; ° Rachgoun. Le premier point est à kilomètres de Tlemcen, sur la rive gauche de Isser, sur un petit plateau près du pont construit sur cette rivière. Il y est établi quelques colons aubergistes. Au delà, sur le deuxième point, une auberge a été élevée près de la fontaine et des abreuvoirs construits par le génie à la source Aïn-Tekbalet. Le colon qui a élevée a cultivé hectares de terre. Ce point est appelé à prendre quelque importance lorsque les carrières de marbre qui sont à proximité seront en pleine exploitation. Le troisième point, situé à est de Tlemcen, sur le trajet de cette ville à Sidi-bel-Abbès, comprend , hectares de terre de bonne qualité, à état de prairies, lesquelles sont exploitées par un entrepreneur au compte de État. Ce pays, grâce au volume des eaux qui arrosent son territoire , est appelé à un bel avenir. Enfin le quatrième point, ancien emplacement un camp en , est à kilomètres de Tlemcen. Il est fréquenté, du mois de juin au mois octobre, par des commerçants de grains qui viennent y trafiquer avec les tribus environnantes, et expédient sur Oran par balancelles. Il y a également sur ce point quelques pêcheurs qui approvisionnent Tlemcen. Nemours. Dernier point occupé sur la côte, à kilomètres Oran, à kilomètres de la frontière du Maroc. Port de cabotage et de pêche. La principale importance de ce port est dans le commerce. Débouché de la fertile vallée de Nedroma, une partie des bassins de la Tafna et des montagnes kabyles du littoral, il reçoit les céréales et laines de intérieur, qui se dirigent ensuite sur Oran. La culture commence à étendre autour de Nemours. Depuis jusà la fin de , hectares de terres labourables ont été concédés aux colons. agrandissement prochain du territoire de colonisation permettra augmenter le nombre de ceux-ci. La santé publique est satisfaisante. Le climat de Nemours est très-salubre. Il existe dans la circonscription de Nemours deux