ce qui pourrait être. Le produit de olivier peut être compté comme assuré, puisque, par une heureuse exception, la douceur du climat le garantit contre ces gelées destructives qui désolent si souvent les départements du midi de la France, et quelquefois les provinces du nord de Italie. Les plantations de mûriers ont pris faveur : le chiffre présenté de , serait plutôt en deçà au delà de la vérité. Cette année, le jardin essais a reçu des demandes pour , francs. La culture du coton a été essayée et les essais promettent beaucoup. La question économique était la première à résoudre. Voici les éléments de la solution fournis par celui des colons dont les expériences semblent offrir toutes les garanties exactitude. FRAIS DE CULTURE UN HECTARE DE TERRE EN COTONNIER COURTE sole. Loyer présumé un hectare de terre... Un fort labour par une charrue attelée de quatre mulets, avec deux hommes, à francs...... Un hersage avec un homme et un mulet. Une journée, un mulet et un homme pour tracer les raies.. Une journée, deux hommes pour semer. Trois journées, un homme pour éclaircir. . Trois binages avec la houe à cheval , un homme et un mulet Sarclage à la main entre les cotonniers.. FRAIS DE RÉCOLTE. Un homme qui passera quatre heures, tous les trois jours, pendant quatre mois que durera la récolte, en évaluant le temps à une demi-journée chaque fois, fait cinq journées par mois à fr. centimes, ou. Frais de séchage. Idem égrainage. Idem emballage... Usure outils.. Frais imprévus et transports.. Total.... () , litres, en . CULTURES. Si on a récolté sur un hectare kilogrammes de coton égrainé et nettoyé, le kilogramme reviendra à cent. /, et tel est le résultat que le colon dont il agit assure avoir obtenu : résultat qui, même en admettant les prix les plus bas, laisserait encore au producteur de beaux bénéfices. Pour le coton longue soie , les mêmes produits ne paraissent pas avoir été obtenus : le prix de revient du kilogramme serait pour cette espèce de coton de fr. centimes. La raison en est un hectare de coton longue soie ne produit que kilogrammes net, les capsules de un contenant / de graine et / de coton. Les capsules de autre ne contiennent que / de graine et / de coton; elles coûtent en outre bien plus à égrainage (). Quant au coton arbuste, les essais faits jusà ce jour laissent encore la question indécise. Il reste à savoir ce que feront les cotonniers arbustes, ils acclimateront et ils donneront des produits abondants. Leur durée de plusieurs années et le peu de soins exigeront les plantes en feront peut-être une culture plus profitable encore que le coton herbacé; est un point sur lequel on espère être fixé an prochain. En attendant, les échantillons obtenus de coton longue soie sont de la plus grande beauté. Ces divers essais suffisent pour démontrer que cette culture a des chances de succès, elle doit être observée avec bienveillance et étudiée sans préjugé. Chez les Arabes euxmêmes, on ne regarde pas entreprise comme absolument impossible, et Abd-el-Kader vient de charger un négociant Alger de lui faire venir Égypte de la graine de coton et vingt fellahs habitués à cette culture, il se rappelle fort bien avoir remarquée, lorsque, jeune encore, il se rendait en pèlerinage à la Mecque. Ce qui vient être dit pour Alger applique également aux autres parties de la régence, avec cette observation toutefois que, tandis à Alger il a été exécuté des travaux sérieux et déjà profitables, ailleurs la culture est à peu près nulle. A Oran, est le territoire même qui y refuse, au moins le territoire contigu à la ville. On fait là tout ce il est possible de faire, puisque, sur hectares jugés cultivables, sont cultivés. Mostaganem, mieux situé Oran, a déjà pris un accroissement rapide ; année dernière, on évaluait à hectares la quantité de terres mises en culture, et état statistique de cette année en annonce plus de . A Bougie, le terrain occupé par la garnison est trop restreint pour que le petit nombre Européens qui habitent en puissent tirer parti. Resterait Bône, le territoire le plus propice à toute espèce de culture, et cependant le plus abandonné, puisque, avec une superficie de , hectares excellentes terres, on obtient un chiffre de cultures inférieur ou à peine égal à celui de la moindre commune Alger. Pendant plusieurs années, la province de Bône a joui une tranquillité plus grande aucune de nos provinces. Depuis deux ans, des forces considérables ont été dirigées de ce côté, quelquefois égales, souvent supérieures à celles qui se trouvaient à Alger, dont la garnison a été, à diverses reprises, diminuée et affaiblie pour fournir aux expéditions de Constantine. Cependant, ni cette tranquillité, ni cet accroissement de troupes qui devaient ouvrir un plus grand débouché aux ressources du pays, ont excité à produire le petit nombre des colons de Bône. De ces prairies qui seraient si belles, hectares seule- () On a encore en Algérie aucune des machines en usage dans les pays qui produisent le coton : on voit par les détails ci-dessus que égrainage coûte francs par kilogramme, ce qui est exorbitant : emploi une machine réduirait la dépense de plus de moitié. CULTURES. ment sont entretenus. Point oliviers greffes ni plantés, point de mûriers ou bien peu en faut; point de maisons construites ou rebâties; le peu de vignes qui existent appartiennent aux indigènes : unique occupation des colons est de faucher les foins et de livrer à administration ce elle en veut acheter; le reste se perd, et nul imagine de le faire consommer par les bestiaux, dont accroissement et amélioration seraient si nécessaires. A quelles causes faut-il attribuer un semblable état de choses ? Si on fait attention à la manière dont la propriété à Bône est répartie entre les colons européens, on trouve : propriétés de , hectares et au-dessus, formant.... , hectares. propriétés de plus de hectares, formant.. propriétés de à hectares, formant.. TOTAL.. , hectares, sur lesquels hectares seulement sont cultivés. Au contraire, douze petits proprié- taires européens, ne possédant que hectares, en cultivent . La division du sol, aux environs Alger, a aussi influé sur les bons résultats obtenus : on y voit peu de grands propriétaires. Les petites ou les moyennes propriétés dominent, et sur celles-là on plante la vigne, on greffe olivier; celles-là aussi produisent le plus de céréales et fournissent les meilleurs fourrages. Ainsi, est à Bône surtout que se montre à nu cette plaie de accaparement des terres, qui menaçait de étendre plus loin, à la suite de nos armées, si administration, par des prohibitions formelles, avait arrêté les progrès du mal. La spéculation sans frein et sans terme sur la propriété que ne cultivent pas les dé- tenteurs actuels, dans attente un bénéfice à la revente, et que les véritables travailleurs ne peuvent obtenir à des conditions qui les découragent, est une cause de dommage à laquelle on espère prochainement trouver un remède. ÉTAT DES CULTURES ET PLANTATIONS, EN . ÉTAT DES CULTURES E NOMBRE HECTARES GENRE DE CULTURES EN HECTARES. DÉSIGNATION cultivables non TOTES Pommes de DES PROVINCES ET DES VILLES. cultivés. et non TOTAL Blé. Orge. Péves. Vignes. Prairies. Potagers. des cultivables cultivés. terre. hestar Pointe Pescade .. Boudzaréah.... El-Biar.... , | Dohy-Ibrahim..... / , , / Mustapha-Pacha .... II Bir-Mad-Reis .. Communes ALGER. Hussein-Dey.... Kouba..... Bir-Kadem Kaddous... Doueira... #/ Bouffarick...... TOTAUX... , , Bône.... ORAN () MOSTAGANEM. TOTAUX. RECAI ALGER et communes environnantes. ALGER. Établissements particuliers. ORAN,,... MOSTAGANEN. Bône... --- PLANTATIONS EN . NOMBRE ARBRES FRUITIERS. NOMBRE NOMBRE HABITANTS par chaque propriété. des OBSERVATIONS. iviers Oliviers TOTAL Amandiers Noyers. Müricps. des habitants. sauvages. pepins. Iogaus. arbres. Européens Indigènes. , | , , , , , , Le territoire occupé dans chacune des provinces ne se borne pas à la superficie totalisée à la cinquième colonne du présent état. Ce total indique seulement, soit les contenances dans les communes déjà formées, soit celles qui dépendent des chefs-lieux exploitation occupés par des Européens dans la banlieue des villes. , , , Établissements particuliers. Jardin des Condamnés. - Légumes, fleurs et fruits... heet. La Rhégaya (cnltivée par MM. Mercier et Sanssine )... | , , | , La Rassanta ( cultivée par MM. Suchet et compagnie et par les Aribs)........ M. de Guilhem, près le marché de Arba.... M. de Tonnac, à Ain-Kadra..... TOTAL...... ... , , , ,/ , , , () Il y a, en outre, , figuiers. (B) Il existe, en outre, une plantation de hect. en coton. ATION. , hect. TOTAL GÉNÉRAL.. XIV. JARDIN ESSAIS, PÉPINIÈRE DU GOUVERNEMENT. La création du jardin essais remonte au mois de décembre . Elle a eu pour objet de propager, par un établissement que le Gouvernement seul pouvait soutenir, la culture des arbres et plantes les plus utiles, et auxquels conviennent le sol et le climat Afrique. Le domaine se trouvait propriétaire un terrain de la contenance de cinq hectares ou à peu près, situé dans la plaine de Hamma, à côté du café des Platanes. Ce terrain qui est une irrigation facile et une fertilité incontestable, parut tout à fait propre à usage auquel on voulait le destiner. Il fut en conséquence décidé que le jardin essais ou acclimatement, comme on appelait alors, serait immédiatement créé sur cette propriété du domaine, et des fonds furent alloués pour le mettre en valeur. On fit venir de France toutes les espèces que on jugea utiles au but que on se proposait, et ce travail marcha assez vite pour au er mars la nomenclature des arbres et plantes cultivés au jardin essais et acclimatement comptât déjà , sujets, non compris des semis considé- rables qui devaient bientôt assortir de la manière la plus complète la pépinière du Gouvernement. Mais on ne tarda pas à reconnaître que le terrain affecté au jardin essais était tout à fait insuffisant. Déjà il était couvert de plantations, et il ne restait plus espace pour en faire de nouvelles, continuer les semis et entretenir le roulement périodique de la pépinière. administration chercha dès lors à remédier à ce grave inconvénient : expérience avait démontré que emplacement choisi était tout à fait convenable, seulement, comme pendant été il a droit aux eaux irrigation un jour par semaine, on chercha, et effectivement on trouva à peu de distance du premier jardin (à trois cents mètres environ) des terrains pourvus eaux abondantes, et que cultivaient quelques jardiniers maures; expropriation en fut immédiatement prononcée (en mai ), et on composa ainsi un vaste et bel enclos une contenance de vingt-trois hectares qui, outre cette abondance des eaux précédemment signalée, éloigne de la côte plus que le premier jardin, et est ainsi mieux garanti contre influence pernicieuse des vents de mer et des brouillards. PÉPINIÈRE DU GOUVERNEMENT. Le jardin essais a pris, au commencement de , le nom de Pépinière du Gouvernement, qui fait mieux connaître sa destination. Il est exclusivement destiné à multiplier les arbres et plantes les plus propres à développer la richesse territoriale de Algérie, tels que le mûrier, olivier, le cotonnier, le peuplier, les arbres fruitiers de diverses espèces, etc. Aujourhui, malgré accroissement il a reçu, cet établissement est encore bien loin de pouvoir suffire aux nombreuses demandes il reçoit des colons. Néanmoins, toutes les mesures sont prises pour que, ici à peu de temps, les livraisons arbres et de plantes, celles du moins qui sont les plus utiles et les plus recherchées des colons, ne souffrent ni interruption, ni ralentissement, et que la pépinière du Gouvernement réponde aux besoins sans cesse croissants de la colonie. Probablement cet intéressant établissement devra recevoir de nouvelles extensions, et il sera nécessaire accroître, sur les fonds du budget local, les ressources qui lui ont été affectées jusà ce jour. Ses progrès ont été constants, et de jour en jour son utilité est mieux appréciée. Au er mars , état des arbres et plantes cultivés élevait, comme on a dit plus haut, à... , sujets. Un an après, le mars , ce même état indiquait.. Mais le terrain ayant manqué, la pépinière dut se dégarnir, et elle ne comptá plus au décembre , que. En , inventaire compris dans les états de culture indique au contraire, en déduisant , pourettes de můriers, un chiffre de..... , Les arbres et arbustes sont livrés gratuitement au génie militaire et à administration civile. Les livraisons ainsi faites ne élèvent pas maintenant à moins de , sujets de toutes les espèces. Les propriétaires et cultivateurs les obtiennent à des prix excessivement modérés, et fort inférieurs à ceux des pépinières du continent, sans compter affranchissement des frais, risques et embarras du transport, et incertitude de la prise. Aussi les demandes ont-elles atteint cette année un chiffre presque double de celui de année précédente, lequel était lui-même double de celui de . Les dépenses entretien et de culture du jardin essais sont portées au budget local, et il ne paraît pas que autorité doive jamais regretter les sacrifices elle a faits ou autorisés pour une création si féconde en utiles résultats, et qui commence ailleurs à réaliser assez importantes recettes. -- XV, FORÊTS. Comme tous les peuples pasteurs, les Arabes ne cherchent que dans la végétation naturelle et spontanée les produits nécessaires à entretien de leurs troupeaux. Lorsils ont mis à nu certains points, ils se portent sur autres : la culture artificielle, si répandue en Europe, est complètement ignorée chez eux; mais ne le serait-elle pas , leur indolence opposerait à ce ils en fissent usage. Cette indomptable volonté de jouir sans travail a été funeste pour les bois : les Arabes mettent en automne le feu aux broussailles qui couvrent immenses superficies dans le pays; ils font brouter herbe qui croît sur le sol après incendie , et plus tard les jeunes pousses. Les bois offrent à Arabe, qui passe sa vie sous la tente et dont la sobriété est réellement primitive, un faible intérêt; aussi leur conservation le préoccupe-t-elle peu et a-til jamais eu la pensée une exploitation régulière. Il prend là où il se trouve, sans inquiéter de avenir, le peu de bois qui lui est nécessaire pour cuire ses aliments. Cependant quelques forêts rares et séparées par de longues distances ont échappé à ce système incendie; on trouve ci-après indication rapide de celles dont nos expéditions et les renseignements recueillis ont constaté existence. Dans la province Alger, toute la partie comprise entre la montagne du Chenouan, Province Alger. auprès de Scherschell et de Coléah est très-boisée. Au milieu des oliviers et des lentisques, on trouve dans la montée du col de Ténia, des chênes de la plus belle venue. La portion du Sahel qui étend entre Coléah et Alger, offre le bois du Mazafran dont étendue est considérable et qui se compose de lentisques, oliviers sauvages, de chênes, ormes et de frênes. En général, dans la province Alger et jusaux abords même de la ville, les côteaux sont plus ou moins couverts de broussailles. Les essences dominantes sont olivier sauvage, le lentisque et le chêne vert: on y rencontre aussi quelques pins une grande beauté. Il est hors de doute que tous les arbres de France y réussiraient parfaitement. Quelques soins, obligation pour les exploitants de réserver un certain nombre de FORÊTS. beaux sujets destinés à croître en futaie et à protéger les jeunes pousses, la prohibition de incendie, du pâturage désordonné, une surveillance active et une répression sévère, auront bientôt repeuplé cette terre qui est pas, comme on a cru, condamnée par sa nature à ne point produire de bois. Province Oran. homme. La province Oran offre aussi de intérêt sous le point de vue forestier. Dans le défilé qui va de la plaine de Tlélat jusau Sig, à dix lieues Oran, est la forêt de Muley Ismaël, peuplée de lentisques et oliviers sauvages. Entre la plaine de Ceirat, au lieu dit El Mascra et Mostaganem, il existe un beau bois de lentisques. Nos troupes ont trouvé la vallée du Schelif ornée de bois assez vigoureux et en assez grande quantité, pour prouver que le sol supporterait de belles forêts, si la nature était aidée ou seulement était pas contrariée par A ces indications on croit devoir ajouter des détails plus précis sur les ressources forestières qui existent dans les parties du territoire de la province Oran plus voisines de cette ville. La forêt Emsila est située à lieues Oran sur le versant méridional du Gamara audessus de Messerguin et de Bridia. Le peu de ressources offraient en bois les environs Oran, a été bientôt épuisé ; la forêt Emsiłā pourra être exploitée, mais avec réserve, pour ne pas dépouiller les roches calcaires ombrages attirant humidité et conservant ainsi des ruisseaux auxquels la plaine doit sa fertilité. Cette forêt peut avoir à lieues de superficie; elle est séparée de la mer par une plaine une lieue environ bordée au Sud par des montagnes escarpées, sur le versant desquelles se trouvent les bois : étroits défilés sont les seules communications avec la plaine des Beni Ammer. Les essences qui dominent sont des ormes, des chênes de diverses espèces, des hêtres, des pins dont quelques-uns ont atteint de fortes dimensions. Le bois de la Stidia ou de la Macta , situé sur la côte entre embouchure de Habra et Mazagran, ressemble à un taillis de à ans en France : son étendue est de lieues environ: parmi les arbres qui y trouvent, on remarque en grand nombre fe thuya articulata. Province de Constantine. La province de Constantine est mieux partagée que les deux autres. Entre Oued-el-Akral et Oued-Nougha on remarque un beau bois de pins agrestes entremêlés oliviers sauvages, de lentisques et de genêts épineux. Il existe entre Bougie et le cap de Fer , sur les montagnes qui avoisinent le cap Bougarone, des forêts de haute futaie une étendue considérable, mais on a encore mesurées que de æil, personne ayant pu, jusà ce jour, pénétrer dans intérieur des montagnes. Dans les premières années de notre occupation, Bône tirait de là tous ses approvisionnements en bois de chauffage et même de construction, par entremise des habitants de Collo. Ces mêmes habitants écrivirent depuis cette époque à M. le Maréchal Clauzel, pour offrir de lui vendre tout le bois de construction dont il pourrait avoir besoin. Les hostilités ont empêché il fût donné suite à ces propositions; les circonstances semblent maintenant plus favorables. De Bône à Ghelma on ne trouve que des broussailles; on aperçoit cependant de divers -- FORÊTS. points de la route, des montagnes boisées à leur sommet; les renseignements recueillis accordent à les dire couvertes de pins. Le versant nord et les débouchés de la deuxième chaîne de Atlas qui commence derrière Ghelma, sont boisés toujours de lentisques et oliviers sauvages. Une fois arrivé à la crête de cette chaîne, le bois disparaît totalement jusà Constantine. Les indications manquent pour esquisser, même par aperçu, le sol forestier au sud de cette ville. Des reconnaissances poussées assez loin dans les directions de Stora et de Djigelli signalent à extrémité des plaines cultivées et, conséquemment, dans une zone de huit à dix lieues le long de la mer, existence de forêts sur lesquelles on ne tardera pas à avoir des renseignements plus précis. Mais de tous les points de cette province et de nos possessions, le mieux connu, celui qui, par les produits il peut immédiatement fournir, par les garanties il donne pour avenir, mérite le plus de fixer attention du Gouvernement, est sans contredit le territoire de la Calle. La Calle est environnée de forêts qui occupent une surface immense de terrain. Celles qui sont les plus rapprochées de la ville sont un peu dévastées par le feu; toutefois, elles peuvent encore offrir de beaux produits; le chêne liége est essence dominante. A mesure que on enfonce dans intérieur, les traces de feu disparaissent, les bois se pré- sentent plus serrés, plus élancés. Il en est qui paraissent avoir jamais vu la cognée et sous lesquels il y a aucune végétation. Ces bois sont en général des futaies pleines : on y retrouve orme, le frêne et aulne; le chêne vert et surtout le chêne liége y abondent. Ces bois pourront alimenter notre consommation, soit pour le chauffage, soit pour les constructions; et exploitation de écorce du chêne liége, conduite selon les règles pratiquées dans les pays où cette culture est familière, sera encore une source de revenus. La forêt la plus considérable par son étendue comme par sa beauté, est celle que on trouve sur la route de Bône dans la partie qui avoisine le Monte-Rotondo; on y voit en grande quantité des ormes, des frênes, des aulnes et des chênes rouvres; cette partie dé- pend du territoire de Djeb-Allah. Il faut deux heures et demie de marche pour se rendre de cette tribu à la grande plaine de la Mafrag qui conduit à Bône. On ne connaît personne qui ait traversé cette forêt dans cette fargeur; les Arabes prétendent il faudrait plusieurs journées de marche, mais comme ils exagèrent tout, on ne peut ajouter une grande confiance dans leurs rapports. * Les indications qui précèdent ne signalent une infiniment petite partie du sol forestier de Algérie. Les côtes reconnues par nos navigateurs leur apparaissent presque toutes garnies de bois à une distance plus ou moins grande du rivage. Le pays, chaque jour mieux connu ou plus profondément pénétré, se trouve autre on ne avait abord dépeint. Il devient évident que les points occupés sur le littoral sont les moins fertiles et les plus dépouillés. Après trois siècles de la domination turque, dans les villes où nous avons remplacée, il en pouvait être autrement. Des routes nouvelles, des communications plus faciles et plus promptes nous permettront bientôt de mieux apprécier les ressources forestières que peut offrir la terre Afrique, et de les utiliser quand elles seront à notre portée. Le dey tirait des bois de construction de Bougie, de Collo, de Djigelli et même de la FORÊTS. Calle. La régence, dont la population consommait, il est vrai, immensément moins que ne le ferait une population égale européens, ne demandait pas de bois à étranger; et nous, jusici, nous avons presque rien tiré du pays même. Les bois de chauffage ont été fournis dans une faible proportion par les sandales maures, venues pour la plupart des ports non occupés, ou bien on nous les apportait à dos de chameau de la montagne et des bords de la Chiffa. Les Arabes apportent journellement sur les marchés que de petits branchages provenant des broussailles noircies qui ont échappé à incendie, ou de leurs racines on arrache, pour être converties en charbon. est ainsi que les haies, les plantations des jardins, les buissons et les arbres naissants qui couvrent les ravins, les coteaux et les marais de la plaine, sont exploités et disparaissent tous les jours. Dès les premiers temps de occupation , administration avait senti la nécessité arrêter la dévastation des bois de haute futaie, si rares autour des points occupés. Le septembre , un arrêté du général Berthezène, commandant en chef, vint apporter à la coupe des arbres, même dans les terres closes, des restrictions que intérêt public commandait. Cet arrêté fut plus tard complété par celui du avril , qui défend à tous propriétaires, fermiers ou colons européens et indigènes abattre ou arracher, quelle que soit son essence, aucun arbre forestier ou fruitier en plein bois ou en haie, sans en avoir préalablement fait la déclaration et obtenu autorisation. Mais cette prohibition devait demeurer à peu près inefficace, aucun système de surveillance étant organisé, et le service forestier, plus utile peut-être dans un pays où les bois sont à créer que dans ceux où ils se trouvent en grandes masses, existant pas encore. Maintenant que on a pu reconnaître, en partie, les ressources précieuses que présente la province de Est, organisation du service forestier, qui avait reçu un commencement exécution, va se compléter. La garde des forêts déjà connues, de celles qui pourraient être placées sous notre main, sera assurée dans un système économique. Des exploitations régulières et sagement ménagées vont être prescrites par autorité administrative; on va étudier les communications et les moyens de transport; et en même temps que grandiront les plantations que administration encourage de tous ses efforts, les vieux bois, si longtemps ignorés, continueront à fournir aux besoins des populations. Peut-être que bientôt les recherches de la science procureront la découverte de combustibles fossiles. Nulle investigation ayant été jusici tentée, il serait hasardeux de dénier à Afrique, où les minéraux abondent, les richesses souterraines que des terrains analogues se sont trouvés posséder. Du reste, la population européenne est pas encore assez considérable pour on ne puisse espérer alimenter son chauffage avec les bois du pays, si leur exploitation sur tous les points, occupés ou non, prend une marche et un écoulement réguliers. Les progrès de la production forestière, régie, surveillée, encouragée, pourront suivre son développement. On ne doit pas dissimuler toutefois que, sur ce point, le présent est bien faible encore , et il faut presque tout attendre de avenir. XVI. TABLEAU DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES, FAITES A ALGER EN . Tableau des observations météorologiques faites par DIRECTION DES VENTS. ÉTAT DES TEMPS. JOURS DE JOURS DE MOIS. N. N. E. E. S. E. s. S.O. N.O. beau. couvert. pluie. brouillard grele et neige. tonnerre, Janvier .... Février... Mars.. Il (c) Avril .... Mai .... Juin... (d) Juillet..... (e) Août (f).... Septembre ()... II Octobre.... Novembre... Décembre. II TOTAUX... Les principaux faits qui résultent de ce tableau, sont: ° Le peu de variation de la température, puisque les limites du thermometre se trouvent entre et également də zéro. Différence . . La constance du beau temps, puisque sur les jours on en compte comme beau temps, est-à-dire à peu propres au climat Alger. º En revanche on remarque combien est continuelle agitation de la mer, puisque observation indique jours º La fréquence des vents de N. . qui règnent pendant la moitié de année, mais on pas une manière régulière : fréquemment. a Direction du port Alger, pendant année . ÉTAT DE LA MER. HAUTEUR PLUS GRANDE MOINDRE MOYENNE DU HAUTEUR DU HAUTEUR DU JOURS DE OBSERVATIONS. barothermomè barothermomého barothermome. calme. bries. houleuse. tre. grosse. tre. tre. mètre. mètre, mètre. (Réaumur.) (Réaumur. ) (Réaumur.) p. . p. I. p. . (a) (a) Le janvier. ()} () Le février. (c) La neige dans la nuit du mars. . to Les , et mars, le thermomètre descend à degrés (toujours au-dessus de zéro). (d) Le matin seulement. Les et juin pluie. (e) Le matin seulement. Le juillet ° (f) Les , , , , , , , , , le thermometre marque º. () Les , et le thermomètre marque º. . -dessus de zéro. Différence º. En France, les mêmes limites se trouveraient communément entre au-dessous is les / de année. Il faut aussi noter cette absence, presque complète orages, qui est un des phénomènes amme mer houleuse et grosse mer, et seulement jours comme mer calme. plus souvent, ils sont brusquement remplacés par les vents de N. E., qui, après ceux de N. ., reviennent le plus XVII. POPULATION. État comparatif du Mouvement a DÉSIGNATION ÉTRANGERS. FRANÇAIS. des des ANNÉES. ANGLAIS. ESPAGNOLS. ITALIENS. ALLEMANDS. PORTUGAIS. SUISSES. BELGES. GRECS. RUSSES. VILLES. ... ... ... ALGER.. ORAN... ... Il ... ... BÔNE... BOUGIE. .,. ... ... ... il MOSTAGANEM.. II ... II RÉCAPIT VILLES. FRANÇAIS. ANGLAIS. ESPAGNOLS. ITALIENS ALGER...... ORAN.. Bone.. BOUGIE. MOSTAGANEM TOTAUX.. Population européenne en Algérie. TOTAL GAIN. PERTE. TOTAL PAR SEXES. TOTAL des OBSERVATIONS, GÉNÉRAL. NAISSANCES. ARRIVÉES. Décès. DÉPARTS. HOMMES. FEMMES. ENFANTS. TRANGERS. La composition de la population européenne Alger pas été, avant , distinguée par nation. II Indépendamment des causes ordinaires de mortalité, le choléra, qui a deux fois, en et , exercé ses ravages dans les principales villes de Algérie, a affecté le chiffre progressif de la population européenne. On peut évaluer le nombre de ceux qui ont succombé au fléau. II ATION. LEXANDS, PORTUGAIS. SUISSES. BELGES. GRECS. RUSSES. TOTAL II POPULATION. Recensement de la population de la ville et des faubourgs Alger au février . RELIGION. DÉSIGNATION HOMMES. FEMMES. GARÇONS. FILLES. TOTAL. PROPRIÉTAIRES. LOCATAIRES. CATHOLIQUES. OBSERVATIONS. PROTESTANTS. MAHOMÉTANS. ISRAÉLITES. DOMESTIQUES. TOTAL. ESCLAVES. DES QUARTIERS. er. Pyramides. , , ) , / , , . Casbah..... ) , ) , . Porte-Neuve .... , , , ) , , , , . Socgemah.... , , , , , , , . Nemours...... , , , , , , , , . Consuls.... , , ) , , , . Faubourg Bab-Azoun. . Faubourg Bab-el-Oued. (a) Ne sont pas compri- ) ses dans ce chiffre les corporations des Kabailes, Mozabites , Biskris , New gres, etc. , qui ne sont pas encore organisées ; mais en les évaluant à , individus, on sera plutôt au-dessous au- ,) , , , , , , , , , , dessus de la vérité. La po- (a) pulation Alger est donc environ , âmes. POPULATION. État des Naissances , Mariages et Décès à Alger pendant année . Nota. Les États pour les autres points inoccupés ne sont pas encore parvenus. NAISSANCES. MARIAGES. DÉCÈS. FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRA ÉLITES. FRANÇAIS. FRANÇAIS et étrangers. ÉTRANGERS et français. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. Filles. Hommes. (') (**) OBSERVATIONS. (*) Les naissances de musulmans ne figurent pas dans cet état. En conséquence, on a pas dû y porter décès constatés pour la première fois en , dans cette partie de la population. Voir la note qui suit le présent état. (**) Ce nombre de est grossi par décès cholériques ; militaires déserteurs de la légion étrangère, atteints de la fièvre à Bouffarick. XVIII. ÉTAT CIVIL DES POPULATIONS MUSULMANE ET JUIVE. que Un arrêté du général Clauzel, du décembre , ordonna les actes de état civil seraient reçus, à dater du er janvier , par le commissaire du Roi près la municipalité Alger. Cet arrêté était applicable aux Français qui ne faisaient pas partie de armée, et ne contient aucune