Lasnon et Lemercier, surmontèrent de grands obstacles et frappèrent le moral de ennemi par la promptitude et la vigueur de leurs opérations. intendance militaire y acquit des titres particuliers à la reconnaissance de armée et du pays. Jamais ce service avait été plus difficile à organiser; car le pays offrait aucune espèce de ressources. M. intendant Melcion Arc fit moralement et physiquement des efforts inouïs, et justifia, sous tous les rapports, sa bonne réputation. Il fut, ailleurs dignement secondé par MM. les sous-intendants militaires de Guiroye et Lafitte (Rapp. off.) Nous retrouverons honorable M. Melcion Arc à la première expédition de Constantine (). Nous le verrons encore à la tête de la Direction des affaires de Algérie (). Ce nom réveille naturellement des souvenirs de conscience, honneur, de dévouement, de probité civique. Nous espérons pouvoir consacrer à M. Melcion Arc une notice développée dans la Galerie historique de Algérie. Le jour viendra où il sera rendu à chacun selon ses œuvres ! Note D. LETTRE DE M. LE DUC ORLÉANS A M. LE MARÉCHAL VALÉE, APRÈS EXPÉDITION DE MÉDÉAH. « Au moment, mon cher maréchal, de me séparer encore de armée « Afrique, après la glorieuse campagne elle vient accomplir sous « vos ordres, et à laquelle mon frère le duc Aumale et moi sommes si « heureux avoir pu prendre part, je viens vous demander être mon inu terprète auprès de toutes les troupes que vous commandez. Veuillez « assurer arınée Afrique après avoir admiré encore les qualités guer- « rières dont elle donne de si beaux exemples, et avoir apprécié les services « journaliers elle rend avec tant de dévouement à la France, son souve- « nir restera toujours présent à ma pensée, et ses intérêts me seront tou- « jours bien chers. Veuillez surtout exprimer aux divisions Oran et de « Constantine, dont ai été assez heureux pour partager déjà les travaux « dans autres occasions, combien ai regretté que la mission que le roi a m'avait tracée ne m'ait pas permis de les visiter et de m'associer à leurs « efforts actuels. « Veuillez recevoir, mon cher maréchal, la nouvelle assurance de tous « les sentiments estime et attachement que vous me connaissez pour « vous, et avec lesquels je suis, votre affectionné, « FERDINAND-PHILIPPE ORLÉANS. D LETTRE DU ROI AU MARÉCHAL COMTE VALÉE. • Aux Tuileries, le novembre . « Mon cher maréchal, après avoir eu, il y a deux ans, le bonheur de ( voir mon fils, le duc de Nemours, prendre part, sous vos ordres, aux « glorieux exploits de la prise de Constantine, il m'est bien doux avoir, « de nouveau, à me féliciter avec vous de celle que mon fils, le Prince « royal, vient de prendre à la brillante entreprise que vous avez si bien « conçue et si habilement exécutée. est toujours avec une vive satisfac- « tion que je vois mes fils dans les rangs de nos braves soldats identifier « à eux, en partageant leurs fatigues, leurs souffrances et leurs dangers, « et je suis interprète de la voix nationale en vous témoignant et en vous « chargeant de témoigner à notre brave armée Afrique la reconnaissance « de la France et celle dont mon cæur est pénétré pour elle. Vous con- « naissez, depuis longtemps, le vif intérêt que je porte à Algérie; je jouis « de lui voir acquérir sous votre direction, par la valeur et le dévouea ment de nos troupes, cette sécurité si nécessaire à la prospérité dont elle a est susceptible, et qui est constamment le but de mes efforts. « Recevez, mon cher maréchal, assurance de tous les sentiments que * je vous conserverai toujours. « Votre affectionné, ( LOUIS-PŅILIPPE. A Monument à la mémoire du duc Orléans. La mort du duc Orléans, qui avait excité en France une émotion si douloureuse, devait être ressentie plus profondément encore en Algérie. Aussi, à peine la nouvelle de cet événement y futelle répandue, que la population et armée manifestèrent spontanément le võu de voir élever sur la principale place Alger, par voie de souscription, un monument à la mémoire du prince qui leur était également cher. Des dispositions furent immédiatement prises pour la réalisation de cette grande et noble pensée. Un arrêté ministériel du novembre admit à concourir à la souscription les autres corps de armée, et notamment ceux qui avaient fait la guerre en Afrique. Il institua en même temps une commission supérieure à Paris pour centraliser les souscriptions réalisées tant en France en Algérie, faire dresser la liste géné- rale des souscripteurs, et veiller enfin au recouvrement et å emploi des fonds. Cette commission était composée de MM. le maréchal comte Valée, président; Les lieutenants-généraux baron ATHALIN, BAUDRAN, Baron BERTHEZÈNE, Comte ERLON, Baron VOIROL, Baron RAPATEL, Comte SCHRAMM; intendant militaire, Melcion ARC; Secrétaire, M. MARTINEAU DES CHENETS, auditeur au conseil État. Le monument devait consister en une statue équestre en bronze. Cette statue, due au talent de M. Marochetti, arriva à Alger le septembre. inauguration en devait avoir lieu que le octobre suivant, jour anniversaire du passage des Bibans. Une foule immense, accourue de tous les points de Algérie, remplit de bonne heure, ce jour-là, la place du Gouvernementa Les fenêtres des maisons qui entourent, toutes les terrasses qui la dominent, la Jénina, la grande Mosquée, étaient jonchées de spectateurs. Tous les chefs militaires, toute la magistrature, toutes les administrations, tous les corps constitués, tous les services publics étaient représentés à cette cérémonie. A deux heures la statue était entourée de tous les dépositaires des pouvoirs civils et militaires, et de élite de la population. A trois heures un quart elle fut découverte aux acclamations de la foule et au son de la musique militaire. Deux discours furent prononcés, un par M. le lieutenant-gé- néral DE BAR, autre par M. le comte Guyor, directeur de intérieur. La milice et la troupe défilèrent ensuite devant la statue, sous le commandement de M. le colonel Marengo. Des salves artillerie de terre et de mer se firent entendre au moment de inauguration, et durèrent jusau moment du défilé. TABLE DES MATIÈRES. LE DUC ORLÉANS EN AFRIQUE. I. EXPÉDITION DE MASCARA (novembre ). -Combat de Habrah. · Blessure du duc Orléans. - Entrée à Mascara. - Destruction des établissements Abd-el-Kader. Humanité de nos soldats. · Leur amour pour le Prince, Le duc est atteint par la fièvre Afrique. - Ses adieux à ses frères armes. II. EXPÉDITION DES PORTES-DE-Fer (octobre ). Arrivée du Prince en Afrique. - Il visite Bougie et Djigelly. A Stora, il re- çoit les chefs du désert. - Visite Philippeville, arrive à Constantine, où le Cheik-el-Beled vient à sa rencontre. Se rend à Sétif. Visite Milah et Djemilah. - Ruines romaines de Djemilah.- Ordre du jour pour le passage des Portes-de-Fer. Les chefs Kabyles viennent payer le tribut au duc Orléans. -Description des Portesde-Fer. - Passage des Portes. — Joie de armée. Engagement avec les cavaliers de Ben-Salem, kalifah Abd-el-Kader. - Rentrée à Alger. - Réception faite au Prince. - Fête et discours. III. Renouvellement des hostilités. Guerre sainte. · Le Prince se rend en Afrique pour la troisième fois (avril ). — EXPÉDITION DE MÉDÉAH. Passage du col de Mouzaïa. Combats successifs pour enlever cette position. Prise du col. Occupation de Mé- déah. - Retour de la colonne. Combat du bois des Oliviers. Adieux du Prince à ses compagnons armes. Notes diverses. Lettre du roi au maréchal comte Valée. Monument à la mémoire du duc Orléans. Typ. de H. V. de Surcy et Ce, rue de Sérres, . M. LE DUC DE MONTPENSIER. M. LE DUC DE MONTPENSIER. ANTOINE-MARIE-PHILIPPE-LOUIS ORLÉANS. NÉ A NEUILLY, LE JUILLET . Août . Sous-Lieutenant. Août . Capitaine. Août . Chef Escadron.. Mars . Lieutenant-Colonel. Avril . Colonel du se régiment artillerie. A Sept. . Maréchal de camp. I. EXPÉDITION DE BISKARA. M. le duc de Montpensier a eu le bonheur de faire son début militaire par une des expéditions les plus intéressantes et les plus périlleuses qui aient illustré nos armes en Afrique. Son illustre frère, - - M. le duc Aumale, qui commandait la province de Constantine, avait reçu la mission de porter notre drapeau au delà de Atlas, de chasser le kalifah qui, de Biskara, gouvernait les Zibans au nom Abd-el-Kader, et établir complétement autorité de notre représentant indigène dans cette partie du territoire algérien. La colonne expéditionnaire partit le février du camp de Betna; M. le duc de Montpensier y prit le commandement de artillerie. On entra le mars, sans coup férir, à Biskara. Le kalifah Abd-el-Kader était retiré à Méchoumèche, petit village situé à huit lieues nordest de cette ville, au pied du groupe de montagnes connu sous le nom de Djebel-Aurès. Un grand rassemblement de Kabyles nous y attendait de pied ferme, et occupait toutes les hauteurs. M. le duc de Montpensier fut chargé appuyer attaque de Mé- choumèche avec une section artillerie et de fusils de rempart. Le prince dut, dès les premiers pas, défiler à très-peu de distance sous le feu des Arabes ; mais il établit promptement ses pièces en batterie sur une position judicieusement choisie, et inauguration du royal artilleur se fit en vue de toute armée par une vive canonnade dont les effets contribuèrent puissamment au succès de cette première partie de affaire. - - Mais la fortune lui réservait mieux. Sur un autre point, nos attaques avaient pas obtenu le même succès. Une colonne infanterie avait rencontré de si grandes difficultés de terrain elle commençait à faiblir, et audace des Arabes en était accrue une manière menaçante. M. le duc Aumale jugea devoir la réprimer en élançant de sa personne à la tête des grenadiers. Mais M. le duc de Montpensier, électrisé par cet exemple, ne put garder une position qui lui offrait de moindres périls. Cédant à une généreuse et irré- sistible inspiration, il remit le commandement de artillerie aux lieutenants sous ses ordres, et se jeta, à travers une grêle de balles, pas de M. le duc Aumale. Ce dévouement faillit lui coûter cher. Soldat privilégié, il reçut véritablement le baptême de feu; une balle vint lui déchirer la paupière supérieure de ail droit. Quoique la douleur fût vive, et que le sang qui sortait de cette blessure la rendit, au premier aspect, alarmante, le prince ne suspendit pas un instant sa course héroïque ; il atteignit des premiers, avec son frère, la crête que couronnaient les Arabes, et qui était considérée comme inexpugnable. Rien ne put résisterà leur impétueux élan et à celui des braves gens qui les accompagnaient. sur les - - Les habitants du pays, qui ont pas été témoins de ce brillant fait armes si digne de la valeur fran- çaise, le regardent encore comme fabuleux, et on a besoin de leur en attester la réalité par serment. La colonne expéditionnaire rentra ensuite au camp de Betna le mars. II LE PRINCE VISITE BONE. Après cette courte, mais glorieuse campagne, le prince, parti de Guelma le avril, arriva le même jour à Bône; les autorités civiles et militaires étaient allées à sa rencontre. Un déjeuner splendide lui fut offert au Ruisseau-Or par le chef arabe Ben-Yakout. Malgré un temps affreux, toute la population attendait et témoignait par les plus vives démonstrations sa sympathie pour un prince qui, émule de ses aînés, venait de donner une preuve éclatante de sa bravoure et de son dévouement au pays. III LE PRINCE PARCOURT LA PLAINE DE LA MITIDJA. La Le lendemain, le prince embarqua pour Alger, où il arriva le , au milieu du même concours et du même enthousiasme. Après une excursion à Blidah, voulant assurer par lui-même des progrès de la colonisation, il visita abord ( avril) Drariah, village en voie de prospérité, qui offre déjà le mouvement et la vie un beau village de France. campagne était admirable, le Sahel offrait le riant aspect un jardin, les herbes étaient hautes, les blés couvraient le sol, les orges étaient en épis, les orangers en fleurs. était un tableau magique, émouvant, que celui de cette nature riche et féconde, transformée déjà par le bras vigoureux de la civilisation, et si disposée à lui rendre tous les trésors elle en avait reçus. De Drariah on se dirigea sur Sainte-Amélie par Baba-Hassen, où les travaux de armée ont préparé la culture des céréales. Sainte-Amélie est dans une situation charmante. - - Le prince vit avec un intérêt particulier ce village qui porte le nom de son illustre mère. Il se dirigea ensuite sur le marabout Aumale et de Saint-Ferdinand, à travers des champs immenses couverts de blé, qui promettaient une abondante récolte. Les plateaux de Ben-Arbia furent aussi objet de son attention. Là se déroule un espace de soixantedix hectares, une seule pièce, entièrement ensemencé. On visita ensuite établissement des trappistes, qui est en voie de prospérité . Le jour suivant (), le prince reporta sa sollicitude sur les établissements de la ville même Alger. Il visita le collége qui, fondé depuis peu années, renferme déjà un grand nombre élèves, et témoigna sa satisfaction du soin intelligent avec lequel toutes les parties du service y étaient organisées . S. A. R. examina ensuite la Bibliothèque : et le Musée , et put se convaincre, en voyant les lecteurs européens ou indigènes qui y étaient alors rassemblés, que cet établissement avait déjà rendu de grands services à la partie studieuse de la popula- · Voy. ci-après note A. Voy. ci-après note B. Voy. ci-après note C. * Voy. ci-après note C. tion. La précieuse collection de manuscrits arabes attira attention du prince, qui informa avec intérêt de la manière dont ils avaient été recueillis, et des principaux sujets qui y étaient traités. A Bône, M. le duc de Montpensier avait visité Hôpital militaire, et y avait laissé des marques de sa munificence. A Alger, Hôpital civil, et autres établissements de bienfaisance furent également objet de sa générosité. Cette journée, encore si laborieuse, et qui révé- lait chez le prince ces qualités de esprit et du cœur qui rehaussent éclat du courage militaire, se termina par un banquet avait offert la chambre de commerce à S. A. R. Les toasts qui y furent portés exprimaient tous des sentiments de reconnaissance et admiration pour le roi, pour le gouverneur général, pourſarmée; nous nous bornerons à recueillir le suivant, porté par un colon à M. le duc de Montpensier : « MONSEIGNEUR, « Le roi dit au plus jeune de ses fils : « Allez, à votre tour, partager les fatigues et les dangers de nos « soldats en Afrique! « Et, digne émule de vos frères aînés, prince, vous courutes « mêler votre gloire naissante à la gloire de nos bataillons! Il vous - - « reste une cicatrice gagnée à votre première rencontre avec les « ennemis de la France !... Nul ne est étonné de ce jeune cou- « rage, il est héréditaire. Dans les combats les plus mémorables u en Afrique, nous avons vu les fils du roi donner exemple de la « plus noble valeur! Honneur à celui qui sait si bien répondre à « attente un si illustre père ! « MONSEIGNEUR, « Algérie, est aussi la patriel et la population civile Alger « ne sépare pas, dans ses sentiments amour pour elle, attaa chement inaltérable elle a voué à la dynastie de Sa Majesté. a De retour aux nobles foyers qui vous attendent, une voix de « plus... votre voix, Monseigneur, redira au roi, ce monarque u vénéré, à la reine, ce modèle des mères, ici des caurs tout « français accueilleront toujours avec amour celui qui nous donne « aujourhui tant de bonheur et espérance! « Vive le roi ! « Vive le duc de Montpensier ! » Le duc de Montpensier répondit : « est avec bonheur, Messieurs, que je retracerai au roi le « brillant accueil fait ici au dernier de ses fils. Je vous remercie « de la satisfaction il éprouvera lorsque je lui dirai et vos sen- « timents et la justice qui lui est rendue sur cette terre Afrique, « conquête maintenant assurée, désormais inséparable de la a France. « Je ai pas assez mérité les éloges que vous voulez bien me - - « donner; espère que autres occasions me seront réservées « pour m'en rendre digne, et que je pourrai encore, à exemple « de mes frères, venir sous vos yeux mieux payer la dette mili- « taire que nous devons, plus que tout autre Français, à notre « pays. « Grâce à habile direction de M. le gouverneur général, la « tâche, si glorieusement entreprise par armée, parait près de u accomplir; Algérie pacifiée ne tardera pas à devenir un prix « digne des sacrifices elle a coûtés à la France. Déjà des vil- « lages élevés, de vastes champs défrichés par nos soldats as- « surent la prospérité de agriculture, tandis que des routes nom- « breuses ouvrent chaque jour de nouveaux et faciles débouchés « au commerce et à industrie. « En présence de tels éléments de succès, est plein de cona fiance, Messieurs, que je porte ce toast å avenir de Algérie. » Le , le prince embarqua à bord de la frégate vapeur le Labrador, pour arriver le à Marseille, où attendaient de nouvelles fêtes. IV RETOUR DU PRINCE EN FRANCE. Cette grande ville le reçut avec les plus viſs té- moignages attachement et estime. Les autorités civiles et militaires furent abord admises à lui adresser leurs félicitations. Il accueillit ensuite avec une grâce parfaite les hommages de Académie royale de Marseille. Mais énergique et fière jeunesse que renferment les murs de antique Phocée devait se distinguer particulièrement dans les manifestations qui accueillirent Son Altesse Royale. A la sympathie naturelle elle devait éprouver pour le jeune prince qui venait affronter des dangers si réels avec insouciance héroïque de son âge, se joignait un sentiment réfléchi estime pour ces qualités brillantes et solides qui révélaient une intelligence distinguée, un caractère noble et généreux. Les jeunes Marseillais, émus un sincère enthousiasme, ne virent presque dans leur hôte illustre, un ami, un frère. Une réunion environ quatre cents jeunes gens fut introduite auprès de M. le duc de Montpensier, et allocution suivante lui fut adressée par un de ses membres (M. Roux, avril): « MONSEIGNEUR , « En apprenant votre heureuse arrivée dans notre ville, la jeu- « nesse de Marseille a résolu, un élan spontané, de vous témoi- « gner toute son admiration pour le fait glorieux qui a signalé « vos premières armes, et la vive sympathie dont elle a toujours a été pénétrée pour vous et votre royale famille. « Vous venez de commencer le rude métier de la guerre, à un « age ordinairement consacré aux plaisirs; et, tandis que nous « goûtions ici les bienfaits de la paix , vous, Monseigneur, vous « exposiez votre vie pour hôter la conquête de notre Afrique; « vous agrandissiez cette nouvelle France en face de Marseille; « et, sous les ordres de votre illustre frère que nous avons eu « honneur de posséder deux fois parmi nous, votre belle con- « duite excitait enthousiasme de nos braves officiers. Nous vous « recevons avec orgueil, Monseigneur, car vous avez bien mérité « de la patrie. a Choisi par mes amis pour être auprès de Votre Altesse Royale « interprète de leurs sentiments, je suis fier de saluer dans le « royal artilleur déjà glorieusement blessé sur les champs de ba- « taille de Atlas, un ancien camarade des bancs de la Sorbonne, « qui préludait par des succès de collége à des succès plus écla- « tants. « Ces souvenirs, Monseigneur, redoublent encore le bonheur « que éprouve à vous exprimer la vive admiration et attache- « ment profond et dévoué de la jeunesse marseillaise. « Vive le roi! vive le duc de Montpensier ! » A ces paroles qui sortaient de la bouche un condisciple, le prince répondit : « Je suis, Messieurs, vivement ému des sentiments que vous « venez de m'exprimer au nom de la jeunesse de Marseille ; « ai bien peu fait pour mériter les éloges que vous vou- « lez bien accorder à ma conduite militaire; je m'efforcerai « de m'en rendre digne. Comme mes frères, je comprends tout a ce que je dois à mon pays. Comme eux, je ne croirai pouvoir « justifier les témoignages affection et de dévouement que je « reçois ici pour ma famille, en me consacrant sans relâche « au service de notre belle patrie. « Messieurs, nous sommes fiers avoir été élevés au milieu de « vous. Vos expressions bienveillantes me touchent autant plus « elles me sont exprimées par un de ceux dont ai partagé les «« travaux, par un de mes anciens camarades de llége. La re- « connaissance que en ressens ajoute à celle que me fait éprou- « ver le brillant accueil de la ville de Marseille. Soyez assurés « que en garderai toujours le souvenir. » autres allocutions au nom du conseil municipal, de la chambre du commerce, de la chambre des avoués, de administration sanitaire, etc., donnèrent lieu à des réponses également empreintes de modestie et de patriotisme. Mais la visite du Prince au collége mérite être particulièrement rappelée, car elle provoqua les élans une sympathie franche et cordiale , exprimée dans les termes les plus touchants et les plus élevés. On est heureux de voir la jeunesse française comprendre si bien, et exalter avec tant abandon, les qualités fières et généreuses. On est bien sûr que ce langage part du cour, les actes, au besoin , répondraient aux paroles. Voici allocution pleine de force et de grâce qui fut abord adressée à M. le duc de Montpensier par M. Prat, élève de philosophie: et que « MONSEIGNEUR, « Les élèves du collège royal de Marseille partagent bien vive- « ment enthousiasme excité dans nos murs par le passage de « Votre Altesse Royale; la jeunesse de nos écoles a un sentiment « unanime de sympathie et amour pour les princes élevés au « milieu elle et pour le monarque qui depuis quatorze ans pré- « side avec tant de bonheur aux destinées de la France. « Placés sur la route Afrique, nous avions déjà plus une fois « salué le retour triomphal de vos illustres frères : paguère en- « core, cette enceinte, honorée de la présence du héros de la « Smala, retentissait de nos acclamations. « Seul, Monseigneur, vous nous étiez inconnu. • Une campagne vous a suffi pour prouver à tous que vous étiez « digne de vos aînés. « Noblement baptisé par le feu sur le sol africain, allez, Monu seigneur, allez recevoir les éloges de votre royale famille, éloges -- - « autant plus précieux, ils sont avance sanctionnés par les « applaudissements de la France entière. « Quant à nous, Monseigneur, nous avons pas éloges à vous « offrir; cela est permis ni à notre âge ni à notre situation; mais « nous pouvons aimer et admirer. Je suis fier de servir interu prète aux chaleureux sentiments qui nous animent tous, tant « pour Votre Altesse Royale que pour la dynastie si glorieuse et *a si nationale de Juillet. Vive le roi ! vive le duc de Montpensier! » Un élève de rhétorique, M. Calvo, paya ensuite au jeune prince la dette de la poésie, en strophes simples et énergiques : « Illustre imitateur de vos augustes frères, « Fier de cueillir comme eux les lauriers populaires, « Pour la première fois Afrique aux feux brûlants « Vous a vu, du sommet de ses crêtes arides, « Combattre vaillamment ses guerriers intrépides, «Vieux soldat de vingt ans ! « Dans votre jeune cour bouillonnait le courage, « Lorsque du plomb mortel, prince, bravant orage, « Vous suivites de près, sur les monts du Ziban, « Aumale, qui, poussé par amour de la gloire, « Voulait, preux chevalier, fixer par la victoire « La croix sur le turban! « Et vous, Montpensier, enfant de notre France, « On vous voyait déjà, rempli de confiance, u Ferme, lorsque la mort pleuvait du haut des airs, « Partout de vos aînés suivant la noble trace, « Soutenir ces héros, honneur de votre race, « Au milieu des éclairs. « Car, depuis a brillé notre nouvelle aurore, « Depuis que sur nos murs le drapeau tricolore « Agite avec fierté arc-en-ciel du bonheur, « Nous voyons chaque jour, depuis quatorze années, « Les fils de notre roi suivre leurs destinées « Au chemin de honneur. « Ils ont paru partout... En Hollande, en Belgique, « Sur les bords africains, dans les eaux du Mexique, « A Saint-Jean Ulloa, sous les remparts Anvers, « Sur onde où le Batave a conquis ses rivages, « Et sur le flot vermeil des archipels sauvages, « Au bout de univers, « Marseille retentit de nos hymnes de fête « En voyant les lauriers qui couvrent votre tête; « Le grand peuple tressaille à ces nobles accents, « Et la France, à aspect de votre jeune épée, « Redit de toutes parts la précoce épopée « De vos faits éclatants. » Cette réception vraiment française et toute cordiale, faite au plus jeune des fils du roi, fut accompagnée de fêtes dans lesquelles la verve provençale se fit remarquer par le quatrain suivant : « Honnour à Montpensier, princé plen espéranço! « Soustien doou fier drapeou què vui feu floutègea; « Vive lou canonnier en défenden la Franco, « Per un plun africain ven estré batégea ! » Ce glorieux baptême engage pas moins que autre; et le prince devait saisir bientôt avec empressement occasion de prouver sa fidélité à la religion de honneur et du courage. DEUXIÈME ARRIVÉE DU PRINCE EN AFRIQUE. Cette occasion lui fut offerte dans les premiers mois de année suivante. Malgré le profond retentissement avait obtenu la bataille Isly, malgré les terribles éclats de ce coup de foudre, Abd-el-Kader était point abattu. Il puisait de nouvelles forces dans le fanatisme des populations grossières qui environnaient, et fidèle à son génie, il préparait activement, des frontières du Maroc où nos armes avaient forcé de chercher un refuge, une vaste insurrection qui devait embraser ouest entier de Algérie. attaque du petit poste de Sidi-Bel-Abbès, si énergiquement et si complétement réprimée , donnait la mesure de ce fanatisme inquiet, toujours hostile et mena- çant, et présageait en même temps des mouvements plus sérieux. Bientôt, en effet, on apprit que le Dabra se soulevait à la voix un de ces prophètes subalternes que le souffle de Mahomet semble en- gendrer sur le territoire musulman. Bou-Maza (ce Père de la Chèvre), dont la carrière devait être si courte, signala ses débuts par des coups hardis : il avait pillé la tribu des Sbéah qui nous était soumise, massacré notre ex-kaïd Ben-Kacen et son fils, et était avancé audacieusement jusaux portes Orléansville. La flamme de insurrection avait gagné Ouarensenis, dont la plupart des tribus avaient exterminé les chefs que nous leur avions donnés. Ces soulèvements appelaient une prompte et énergique répression, et une nou- Si-Mohammed-Ben-Abdallah, dit Bou-Maza, est né au Maroc, une famille des Dris, chérifs alliés au sang de Muley-Abder- Rahman. Après avoir, pendant deux années entières (avril , avril ), ébranlé notre domination dans le Dahra et dans Ouarensenis, après avoir suscité des combats où ont péri plusieurs chefs indigènes nommés par nous, et plusieurs de nos officiers, le lieutenant Béatrix, chef du bataillon arabe, le chef du bataillon Clère et le lieutenant-colonel Berthier; ce fanatique qui a partagé un moment avec Abd-el-Kader, dont il est aujourhui ennemi déclaré, honneur de nous faire brûler de la poudre, est venu se remettre ( avril ) aux mains de son plus constant adversaire, M. le colonel de Saint-Arnaud. La frégate le Labrador a emporté le avril vers la France. Bou- Maza est arrivé à Paris le mai, accompagné de M. le capitaine Richard, chef du bureau arabe Orléansville, auteur de ouvrage remarquable intitulé : Étude sur insurrection du Dahra. (Voir dans la suite de cet ouvrage, aux Chefs Indigènes, la notice sur Bou-MAZA.) gée par velle expédition de Ouarensenis fut résolue t. est pour prendre part à cette expédition, diri- M. le gouverneur général, que M. le duc de Montpensier revint une seconde fois en Afrique ( avril .) La colonne expéditionnaire pénétra le mai sur le territoire insurgé de Ouarensenis; elle arriva le jour suivant chez les Beni-Chaïb, près des sources de Oued-Fodda. Cette petite tribu avait été entraînée dans insurrection. M. le maréchal lui imposa le désarmement. Arrêté pendant deux jours par des pluies torrentielles, la colonne avança avec beaucoup de pré- cautions dans affreux défilé qui conduit chez les Beni-Hindel, au pied du versant sud du grand pic de Ouarensenis, en traversant dix fois Oued- Jodda. La prudence consommée de M. le maréchal fut loin être inutile dans cette circonstance, car les Kabyles épiaient avec soin tous nos mouvements, et ils attaquèrent avec un rare acharnement notre arrière-garde. Omar-Ben-Ismaël, le chef de iņsurrection de cette contrée, les animait de sa présence. Mais nos braves soldats ne se contentè- rent pas de les repousser énergiquement, ils les Une première expédition avait eu lieu en . (Voy. la Notice du duc Aumale, p. .) poursuivirent et ramenèrent, avec têtes de bétail, une vingtaine de prisonniers et de prisonnières, dont quelques femmes de chefs. Nous eû- mes dans cette journée que six hommes tués et dix blessés (). Le jour suivant, M. le duc de Montpensier associa particulièrement aux mesures que on dut continuer de prendre pour protéger la marche de la colonne. Il plaça à arrière-garde canonniers armés de carabines cylindro-coniques, qui rendirent de très-grands services. Les Kabyles nous attaquèrent encore avec fureur et enveloppèrent presque complétement une compagnie de chasseurs Orléans. attitude énergique du reste du bataillon et de plusieurs compagnies du e de ligne les contraignit bientôt à une coûteuse retraite (). Diverses tribus empressèrent de venir demander aman. Elles furent soumises à un désarmement partiel. La colonne expéditionnaire remonta