de la cavalerie, à créer un casernement pour , hommes, outre celui des chasseurs et des spahis, et des écuries pour , chevaux environ. Il faudra, en outre, organiser des logements pour artillerie, le génie et le train des équipages dont installation est encore que provisoire, construire un pavillon pour officiers, achever hôpital définitif, , le magasin du campement et des lits militaires, et continuer les magasins de administration, dont une partie existe déjà. Les magasins à créer devront contenir , quintaux de blé ou farines, quintaux de légumes secs, quintaux de sucre et café, , hectolitres de vin ou eau-de-vie, , quintaux de fourrage. Il y aura enfin à construire un magasin à poudre pour , kilogrammes, et une prison. La dépense à faire pour ces divers établissements peut être évaluée à ,, francs. MÉDÉAH. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a fait le lever et le nivellement de ancienne ville, pour établissement des projets généraux, construit deux forges et un hangar pour les ouvriers en bois, et pourvu à entretien et à divers achats de matériel. La grande communication projetée entre le bâtiment des dépendances de hôpital et la grande caserne a été ouverte. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. ( ) sous que sous le Travaux restant à faire. - Ainsi on la exposé dans le compte rendu de année dernière, importance a acquise Médéah et elle conservera à cause de sa position; impose la condition de donner, sous le rapport de la défense, une consistance convenable à cette place, qui est à peine protégée par une mauvaise chemise. On avait jusalors envisagé Médéah que le rapport militaire, est-à-dire rapport de appui elle pouvait prêter aux colonnes expéditionnaires, et des besoins des divers services dépendant de armée. Il a été reconnu depuis que la position de cette ville présentant des avantages pour le développement des intérêts industriels, commerciaux et coloniaux , il devenait indispensable étudier un autre projet enceinte qui pût offrir de vastes emplacements, tant pour les constructions particulières que pour les établissements publics. Cette enceinte exigera naturellement des travaux plus considérables que celle projetée primitivement. La dépense en est évaluée approximativement à la somme de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S er. Travaux ordinaires. On a réparé les maisons affectées au logement des troupes et des officiers, et approprié de nouveaux locaux, soit pour logements, soit pour magasins; des fourneaux et une forge ont été installés. Des réparations et améliorations importantes ont été exécutées à hôpital provisoire, au parc aux bæufs et dans les magasins de subsistances. On a organisé atelier de la chaufournerie et de la briqueterie, où se trouvent construits un bâtiment en maçonnerie pour hommes, un grand four à chaux, à feu continu, de la capacité de mètres cubes, trois fours provisoires pour le service courant, et un grand hangar pour la confection des briques. On a pourvu à divers dépenses de bureau, de la gérance et ameublement. Un local a été organisé pour la bibliothèque. Ces divers travaux ont nécessité une dépense de , francs. Savoir : sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire. $ . Travaux extraordinaires. -- On a commencé un hôpital définitif pour malades. Le bâtiment des malades a été élevé sur la moitié de son étendue à hauteur du plancher du deuxième étage. Les déblais pour emplacement du bâtiment des dépendances ont été faits en partie. On a établi deux moulins à manége, et créé un réservoir de retenue pour les moulins à eau. On a achevé installation de trois bâtiments du parc aux beufs pour servir de magasin des subsistances. Les anciennes écuries de la ferme du bey ont été restaurées, pour recevoir le logement de officiers et de hommes. On a construit à neuf, sur ancien emplacement du parc, des écuries pour chevaux. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire.. Sur le crédit extraordinaire. ,f ( ) Travaux restant à faire. manière suivante : effectif normal de la garnison de Médéah paraît devoir être composé de la Infanterie... chevaux. Cavalerie... Artillerie... Génie. Train des équipages. Ouvriers administration. , hommes et chasseurs et spahis et / batterie de montagne et hommes et idem. idem. idem. idem. chevaux et mulets idem. idem. TOTAUX. , hommes et chevaux. après les bases indiquées ci-dessus, et les constructions existantes, il reste, pour compléter le casernement de la garnison et installation des divers services qui en dépendent, à exécuter les travaux suivants : Des casernes pour , hommes infanterie, une section artillerie, une demi-compagnie du génie, un détachement de soldats administration et du train des équipages; Des écuries pour chevaux ou mulets ; Deux pavillons pour le logement du commandant supérieur et des officiers; Les accessoires un hôpital pour malades, y compris achèvement du bâtiment commencé en ; Une prison; Une manutention avec trois fours de rations et des magasins; Les magasins à orge et à fourrage pour , quintaux de chaque espèce; Un abattoir; Un magasin de campement et effets militaires; Enfin, un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux nécessiteront une dépense qui peut être évaluée à ,, francs, BOGHAR. FORTIFICATIONS. importance politique de Boghar est réelle. Ce poste est placé à entrée du Tell, est-à-dire, sur la limite du pays qui produit les céréales. Toutes les tribus qui habitent les régions du sud, et qui sont obligées, chaque année, de faire un voyage dans le Tell pour y acheter les grains qui leur sont nécessaires , viennent camper constamment sous ses murs. Au delà de Boghar, vers le sud, commencent les pays sans bois et où on ne trouve eau à des intervalles plus ou moins grands. A est, sur la rive opposée du Chelif et à mi-côte, on trouve un village arabe, le Ksar-Boukari qui, sous la protection de Boghar, a pris beaucoup accroissement et ne manquera pas en acquérir davantage. Il compte maintenant une cinquantaine de feux. Les habitants y sont tous ouvriers ou marchands. Ils vendent gens du sud tous les produits qui leur sont indispensables, et achètent leurs denrées en échange. La position de Boghar est assez forte par elle-même; elle offre des ressources précieuses en bois de construction. Il y a une forêt de pins une exploitation facile, et de la pierre à chaux en très-grande quantité. Les anciens bâtiments construits par émir se composaient un hôpital, de forges et ateliers, une petite manutention, une prison, un atelier de réparation armes et un moulin à farines. aux ( ) Ces locaux, détruits en , offraient encore en des ruines et des parties de murs pouvant être provisoirement utilisés. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a fait une partie de enceinte provisoire du côté de est: on a entouré un fossé avec parapets les divers établissements restaurés. On a élevé un blockhaus en pierres sur le point culminant au nord-ouest. On a dépensé la somme de , francs sur le budget ordinaire. S . Travaux extraordinaires. - Les travaux exécutés en ont pu être que provisoires; on a rien exécuté à enceinte définitive de Boghar. Travaux restant à faire.. - Il faudra exécuter une enceinte nouvelle et suffisamment étendue pour renfermer tous les établissements militaires, et quelques colons européens qui viendront établir à Boghar, pour les besoins de la garnison. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - Au moyen de quelques constructions neuves et en utilisant les ruines des anciens bâtiments de émir, on est parvenu à créer des locaux provisoires pour hommes; on a de plus restauré un ancien moulin à manége, construit un four, établi une ambulance pour malades, et approprié quelques magasins. On a dépensé environ , francs sur le budget ordinaire. S . Travaux extraordinaires. On a rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. Travaux restant à faire. - La garnison de Boghar doit être composée de hommes, y compris les ouvriers administration et le détachement de spahis. Outre le casernement des troupes et un pavillon pour officiers, il y aura à construire une manutention définitive, des magasins pour , rations, un petit approvisionnement orge et, enfin, un hôpital pouvant recevoir malades. Ces divers travaux ne figuraient en partie dans les évaluations de année dernière, puisque ce poste la création un nouvel établissement nécessite toujours, même en augmentant pas le chiffre de effectif normal de armée occupation, la construction de certains bâtiments accessoires qui doivent exister, sur une échelle plus ou moins grande, sur tous les points occupés une manière permanente. La dépense peut être évaluée environ à , francs. existait pas , et que MILIANA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a créé le camp de Oued-Boutan, au pied de Miliana, sur la rive gauche du ruisseau de ce nom ; il est destiné à enfermer le parc aux bæufs, et des magasins pour les cé- réales provenant des récoltes du Chelif, on évitera de transporter jusà la ville. enceinte de ce camp, ( ) se compose un mur de mètres de hauteur, flanqué de quatre tours crénelées ; les fondations seulement sont en mortier de chaux. Cet établissement est évidemment que provisoire. Les sommes dépensées élèvent à , francs. Savoir : sur le budget ordinaire... ,f sur le crédit extraordinaire. § . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. - Les événements qui se sont passés depuis ont amené, en Algérie, un accroissement de population européenne qui, du littoral, étend vers intérieur. Déjà un assez grand nombre de colons se sont fixés à Miliana, qui par sa position est destinée à devenir plus tard une cité populeuse. La ville actuelle est fort resserrée, et ne présente en quelque sorte quelque sorte que emplacement nécessaire pour les établissements militaires. ailleurs, le sol est couvert de ruines et de décombres, et le terrain solide ne y rencontre à une grande profondeur. Ces considérations ont conduit à reporter le quartier militaire sur le plateau situé à ouest de la ville. Il en résulte, il est vrai, un développement plus considérable; mais cet inconvénient est compensé par avantage réel et immense que présente cette installation. Les travaux de enceinte de Miliana, tant du quartier militaire que de la ville européenne , nécessiteront une dépense de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a achevé la toiture et les enduits de la caserne A, dont la contenance est de hommes, mais qui, ainsi il a été dit plus baut, ne doit être considérée que comme provisoire. On a installé un moulin à turbine à un seul tournant sur Oued-Boutan. Ce moulin, muni un blutoir, fonctionne très-bien, et peut donner jusà quintaux métriques de farine par heures, pendant neuf mois de année. On a mis en état des locaux pour établissement une briqueterie, réparé complétement toutes les conduites eau qui étaient très-dégradées, déblayé les décombres et les masures en ruines qui obstruaient les rues, amélioré les logements des officiers et de la troupe, pourvu aux frais de bureau , de gérance, etc. Au camp de Oued-Boutan, on a construit un petit pavillon officiers en maçonnerie, et deux baraques de mètres de longueur pour loger les hommes. Cinq baraques en planches formant une longueur de mètres courant, ont été installées pour servir de magasins à administration. On a établi, en outre, un magasin pour le service du génie, et un hangar pour le troupeau destiné à approvisionnement de Miliana, où on ne conserve que le nombre de têtes nécessaires à la consommation de quelques jours. Ces divers travaux ont coûté environ , francs. Savoir : sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire. S . Travaux extraordinaires. --- On a commencé les approvisionnements pour une nouvelle caserne, et pourvu à divers achats outils et ustensiles. on a dépensé , francs, Savoir : sur le budget ordinaire.. ,+ sur le crédit extraordinaire... ( ) Travaux restant à faire. La garnison normale de Miliana paraît devoir être fixée ainsi il suit : Infanterie , hommes et chevaux. Cavalerie... Artillerie... Génie... Train des équipages. Ouvriers administration.. Disciplinaires .. // TOTAUX... Les établissements permanents de Miliana sont à peine commencés. Il y a à créer des casernes pour , hommes de divers corps qui devront composer la garnison normale, des écuries pour chevaux , un pavillon officier général, et des pavillons pour officiers. On aura à créer un hôpital permanent destiné à recevoir malades. On devra construire, en outre, une manutention avec fours de rations, des magasins pour ,, rations de vivres, et , quintaux orge, un abattoir, une boucherie, un magasin de campement, un parc aux bæufs pour , têtes de bétail, des caves pouvant contenir , hectolitres de vin ou eau-de-vie, une prison pour hommes, enfin un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux nécessiteront une dépense qui peut être évaluée à ,, francs. TENIET-EL-AHD. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S . Travaux ordinaires. — occupation de Teniet-el-Ahd ayant été arrêtée à la fin avril , un des premiers soins fut, après avoir fixé emplacement du camp, de envelopper un fossé avec parapet. Le fossé va se rattacher au réduit dont enceinte doit comprendre ensemble des établissements principaux. Ce réduit se trouve déjà provisoirement fermé au moyen des murs extérieurs des magasins de subsistances, et de hôpital dont les maçonneries ont été commencées; quant au troisième côté, qui est réservé pour la caserne, un escarpement naturel en rend accès difficile, il suffirait au besoin pour en assurer la défense. Les dépenses se sont élevées à , francs. Savoir : sur le budget ordinaire... sur le crédit extraordinaire. S . Travaux extraordinaires. On a rien dépensé pour travaux extraordinaires, Travaux restant à faire. Les travaux défensifs de Teniet-el-Ahd ne sont ébauchés, et sont réellement à faire entièrement, afin assurer à ce poste le degré de résistance il doit avoir pour remplir le rôle qui lui est assigné. On perfectionnera le fossé exécuté, et qui renfermera espace où camperont les convois et petits détachements qui viendraient à Teniet-el-Ahd. établissement se composera une partie basse et une partie haute, communiquant entre elles par une rampe. La partie basse renfermera les écuries du peloton de cavalerie et du train des équipages ainsi que ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) leur caserne, le parc aux beufs, le parc aux bois et le magasin au fourrage. Ces divers établissements seront enveloppés un mur défensif flanqué de tours, et se rattachant à la partie élevée où se trouve hô- pital, et un magasin de subsistances construits en grande partie en , ainsi que la caserne et le pavillon officiers. La caserne et les murs des cours du service des vivres et de hôpital formeront les trois côtés de cette partie du camp. Ces divers travaux défensifs constitueront la fortification du camp de Teniet-el-Ahd. Les dépenses élèveront à peu près à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S er. Travaux ordinaires. - On a construit des logements provisoires pour les officiers et les soldats, ainsi que des écuries pour la cavalerie. On a continué la construction de hôpital permanent et du bâtiment destiné aux magasins des subsistances, commencés sur les fonds extraordinaires, ainsi il sera dit plus bas; préparé des matériaux pour le pavillon officiers. La dépense est élevée à , francs. ,of SAVOIR : sur le budget ordinaire... sur le crédit extraordinaire.. S . Travaux extraordinaires. On a commencé la construction un magasin de subsistances et de hôpital. Ces locaux ont pu être utilisés pour hiver. On a dépensé , francs. SAVOIR : Sur le budget ordinaire... ,f Sur le crédit extraordinaire.. Travaux restant à faire. La garnison de Teniet-el-Ahd doit être composée de hommes infanterie, un demi-escadron de cavalerie, de ouvriers administration et hommes du train des équipages avec chevaux ou mulets. Les magasins doivent renfermer goo quintaux de blé, farine ou biscuit. Il restera à faire la caserne infanterie, une petite caserne de cavalerie et du train des équipages avec leurs écuries, un pavillon officiers ; à compléter la construction de hôpital, dont il faut créer les accessoires, compléter les établissements pour le service des subsistances, faire un magasin à poudre pour , kilogrammes, un magasin à fourrages, un parc aux beufs et au bois, à faire les conduites eau et les fontaines. Ces divers travaux sont évalués à , francs. CHERCHEL FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a continué les travaux du mur enceinte, pieds arbres ont été plantés autour des remparts, et jeunes plants mis en pépinière. ( ) On a pourvu à des achats et réparations de matériel, et exécuté quelques travaux entretien courant. Les dépenses se sont élevées sur le budget ordinaire à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé et mis en place les vantaux des portes de Miliana et Alger. La maçonnerie de la courtine et du bastion a été élevée à hauteur des créneaux; on a fait environ les trois quarts du mur de fermeture de la place du côté de est; des travaux de terrassement ont été faits le long des courtines ( et ). On a établi deux trottoirs en avant des corps de garde qui comprennent le passage de la porte Alger. On a dépensé , francs. Travaux restant à faire. Le mur de fermeture à est de la place doit être prolongé jusà la mer, celui de ouest est à faire en entier. La portion de enceinte entre la boucherie et la porte de Tenės , qui a été élevée provisoirement en mortier de terre, doit être rectifiée et refaite à neuf. Deux batteries de côte doivent être établies, une près du fort Joinville, et autre sur le cap Zizeriz. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs environ. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S er. Travaux ordinaires. — On a commencé établissement du train des équipages, où sera également caserné le détachement de cavalerie. On a commencé par la construction des écuries qui ont été entreprises et achevées en . Elles ont ensemble une contenance de chevaux; une partie pourra être affectée aux chevaux des officiers de la garnison. Des améliorations notables ont été faites à hôpital militaire. Le bâtiment de la lingerie, dont les maçonneries avaient été en élevées à hauteur de étage, a été terminé. Il est complétement installé et remis à administration de hôpital. Il comprend, outre la lingerie, un magasin pour les effets hôpitaux et le mobilier, une belle cave pour les liquides et la boucherie. Tous les carrelages , planchers et escaliers, tant pour le pavillon officiers que dans les salles de galeux et de vénériens, sont achevés. Des déblais considérables ont été faits autour de la manutention pour préparer emplacement des nouvelles constructions. Un des hangars est à moitié terminé. Les enduits ont été faits à intérieur et à exté- rieur de la moitié du bâtiment des fours construit en ; une partie des vieux bâtiments avoisinant la manutention a été démolie. On a dépensé , francs. Savoir : sur le budget ordinaire.. ,f sur le crédit extraordinaire. . S . Travaux extraordinaires. Toute la moitié Est du bâtiment principal, de la caserne infanterie, à exception des maçonneries élevées en , jusà un mètre au-dessus du sol, a été construite et installée sur les fonds de exercice courant. escalier du centre avait seul été fait en ; on a fait cette année les deux autres, on a achevé installation du système de barres de hamacs, mis un double plancher au grenier destiné à recevoir des grains. On a fait les cuisines, latrines, et une portion du mur de clôture de la caserne. Les maçonneries du pavillon des citernes ont été faites ainsi une portion de la couverture, ( ) Toute la caserne est occupée par la troupe; la contenance réglementaire est de hommes espaces à un mètre intervalle. La remise que on a dû faire au domaine des maisons mauresques affectées au casernement a forcé y loger , hommes, qui y sont encore beaucoup mieux que dans les maisons de la ville. Ils sont couchés sur des hamacs, espacés à o",. Les dépenses se sont élevées à , francs. SAVOIR : sur le budget ordinaire. ,f sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. Pour compléter les établissements permanents il reste à construire : ° Des casernes infanterie une contenance de , hommes, une caserne destinée au train des équipages, aux spahis et aux corps détachés une contenance de hommes, des écuries pour chevaux, un pavillon pour officiers, une prison militaire; ° Un hôpital pour malades avec tous les accessoires; hôpital actuel est que provisoire, mais pourrait toutefois avoir une longue durée; ° Des magasins pouvant contenir , quintaux de blé et farine, et , quintaux orge et autant de fourrage, des caves pour , hectolitres de vin et eau-de-vie; ° Un magasin de campement; ° Un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux sont basés sur ce que la garnison de Cherchel sera probablement composée ainsi il suit : Infanterie. , hommes. Artillerie.. Train des équipages.. Dépôt du bataillon Afrique. Spahis.. Total. La dépense des travaux indiqués ci-dessus pourra élever á , francs. ORLÉANSVILLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sl. Travaux ordinaires. On a fait abord à Orléansville une enceinte provisoire consistant en un fossé de mètres de long sur mètres de large, se rattachant à une partie de enceinte définitive, qui a été entreprise sur une longueur de mètres. Ce développement de , mètres appuie, à ses extrémités, aux escarpements de la rive gauche du Chelif. On a exécuté divers travaux de terrassement pour faciliter les communications. On a fait aussi les études de nivellement nécessaires pour établir les aqueducs destinés à amener eau dans intérieur de la place. Les fonds dépensés élèvent à , francs , savoir : Sur le budget ordinaire.. Sur le crédit extraordinaire.. S . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. ( ) Travaux restant à faire. — enceinte entière est à organiser; elle doit se composer un mur crénelé précédé un fossé, dont les déblais sont déjà faits sur une assez grande longueur. La dépense elle nécessitera peut être évaluée à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. — absence complète de constructions existantes, et la nécessité de mettre le plus promptement possible les troupes à abri de intempérie des saisons, ont forcé de créer beaucoup établissements provisoires. Ainsi, on a construit à Orléansville baraques en maçonnerie et baraques en charpente formant une longueur de mètres, pour le logement de la troupe, et baraques en bois ou en maçonnerie destinées à loger le commandant supérieur, intendant, le payeur et les officiers. Des constructions semblables ont été exécutées pour installation de hôpital provisoire, des ateliers du génie, une manutention contenant fours en terre et des magasins de administration. En même temps on commençait les travaux permanents, on faisait des approvisionnements de matériaux pour la construction de hôpital, et on achevait la manutention définitive commencée sur les fonds extraordinaires: On a amené, par un canal à ciel ouvert, les eaux de Oued-Tighaout à Orléansville. Enfin, on a confectionné les objets les plus urzents de ameublement du casernement. Ces divers travaux ont coûté , francs, SAVOIR : Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire. S . Travaux extraordinaires. On a construit grandes écuries en maçonnerie de mètres de long et mètres centimètres de large, qui ont été provisoirement appropriées pour salles de malades au moyen de cloisons légères. On a fait une manutention contenant fours de rations, et des magasins pour le pain et pour la farine. Les dépenses se sont élevées, sur le crédit extraordinaire, à , francs. Travaux restant à faire. — importance Orléansville exigera toujours une garnison considérable, dont le chiffre normal peut être approximativement fixé de la manière suivante : Infanterie... , hommes, Il chevaux. Chasseurs Afrique.. Spahis... Artillerie. Génie.. Train des équipages et ouvriers administration... corps... Dépôts des Totaux. A exception une manutention et des écuries pour la cavalerie, tous les autres bâtiments nécessaires à installation de la troupe et des divers services militaires sont à créer. Il reste donc à construire : ° Des casernes pour , hommes, un logement pour le commandant supérieur, pavillon pour les 'officiers et une prison pour détenus; ( ) ° Un hôpital permanent pour malades, avec ses accessoires; ° Des magasins pouvant contenir , rations de vivres et , rations de fourrages; ° Un magasin de campement; ° Un magasin à poudre pour , kilogrammes et les corps de garde des portes. Les dépenses pour ces divers travaux pourront élever à ,, francs. TENÈS. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. enceinte de Tenės, du côté de ouest et du sud, a été formée au moyen une palissade en madriers de mètres de développement, flanquée de blockhaus. Les deux autres côtés sont défendus par un escarpement naturel on a perfectionné sur plusieurs points. On a formé deux postes avancés qui protègent les abords de la place du côté du sud. On a construit, à est, une rampe carrossable qui établit une bonne communication entre la plage et la nouvelle ville. autres communications pour les piétons et les mulets ont été faites au nord et à est. On a exécuté les levers et les nivellements de la position nouvellement occupée, ainsi que de la portion de la vallée de Oucd-Rihan, que doit parcourir aqueduc maintenant en construction. Les dépenses se sont élevées sur le crédit extraordinaire à , francs. S. . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. — accroissement de la population attirent à Tenès les intérêts commerciaux a été tel que enceinte arrêtée en lors de occupation serait maintenant insuffisante. Un nouveau projet a été rédigé à effet de donner plus étendue à la ville nouvelle, qui sera enveloppée une bonne muraille. Tous les travaux de cette enceinte sont à exécuter au sud et à ouest; car, au nord et à est, il suffira entretenir et de perfectionner les escarpements qui, dans cette partie, rendent la ville presque inattaquable. Les dépenses sont évaluées à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a construit dix baraques de longueurs différentes et monté quatre baraques envoyées de France par le ministre pour loger le commandant supérieur, le sous-intendant militaire, le payeur et les officiers de la garnison, ainsi que les bureaux des divers services; seize baraques pour loger environ , hommes et les petits dépôts de deux corps de troupe, ainsi que les accessoires nécessaires à un casernement; une écurie en maçonnerie pour chevaux, neuf baraques-écuries pour chevaux et mulets, et six baraques pour les magasins et ateliers du génie: Un bâtiment en maçonnerie à rez-de-chaussée, de mètres de longueur et mètres de largeur, qui servira plus tard comme écurie, a été disposé, moyennant des cloisons et des clôtures convenables, en salles de malades. Les autres parties de hôpital provisoire se composent de neuf baraques. Le service administratif a été provisoirement installé dans dix-neuf baraques de grandeurs diverses. On a exécuté quelques travaux pour améliorer les abords des sources les plus voisines de la ville. ( ) Les dépenses se sont élevées à , francs. Savoir: sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire. , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a construit une manutention contenant trois fours de rations chacun et deux magasins pour le pain et les farines dans un bâtiment permanent. Les dépenses se sont élevées sur le crédit extraordinaire à , francs. Travaux restant à faire. — après le travail de la commission chargée de la répartition des troupes entre les différentes places de Algérie, effectif normal de la garnison de Tenés paraît devoir être fixé de la manière suivante : Infanterie.. hommes et chevaux. Artillerie... Train des équipages. Hors ligne. Totaux.. Tenez sera destiné à servir de port et de dépôt à Orléansville et à une partie des établissements qui se feraient plus tard dans la vallée du Chelif. Il y faudra donc de vastes magasins. Cette position recevra, en outre, tous les dépôts des corps casernés à Orléansville. Indépendamment des écuries et de la manutention qui ont besoin être achevées et complétées, il reste à construire : ° Des casernes pour hommes infanterie et une compagnie de discipline; ° Un logement pour le commandant supérieur, un pavillon pour officiers ; ° Une prison à cellules pour prisonniers; ° Un hôpital pour malades et ses accessoires; ° Un magasin à fourrage pour , rations; ° Des magasins de subsistances militaires pour , rations; ° Des magasins pour le campement, les lits militaires et le service du chauffage; ° Un magasin à poudre et les corps de garde des portes. Les dépenses de ces divers travaux élèveront environ à , francs. BOUGIE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le. Travaux ordinaires. — On a relevé de mètre le mur enceinte entre la porte de Bridjah et celle de Sidi-Ahmed. Ce travail a été entièrement terminé. On a fait les améliorations et réparations nécessaires aux blockhaus ainsi aux parapets et murs enceinte des redoutes; les réparations à la route du Gouraña ont été commencées, mais ont pu être terminées faute de moyens exécution. On a entrepris des améliorations à la communication de la ville avec la maison crénelée, et fait quelques réparations aux escarpes. Les dépenses se sont élevées, sur le crédit ordinaire, à , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. ( ) Travaux restant à faire. Ainsi on a dit plus haut, dans état actuel des choses, les fortifications de Bougie sont parfaitement suffisantes pour sa défense contre les Arabes. Les seuls travaux un peu importants qui restent à faire pour les mettre complétement en état consistent dans la reconstruction de quelques parties du mur enceinte et des parapets de la Kasbah. Ces travaux serontexé cutés sur les fonds ordinaires. Toutefois, comme