et isolé. Le Gouvernement seul est en mesure de tout voir, de tout coordonner; il a tous les documents, il réunit tous les témoignages, il entend tous les intérêts, toutes les passions même; il apprécie, il critique, il juge. Lui seul peut donc conclure et décider; lui seul peut formuler un plan, parce que ce plan doit concilier des vues et des prétentions nombreuses, complexes et souvent opposées. Aussi, loin de nous la pensée, en formulant qnelques idées sur la colonisation, de tracer un programme! les est que NGC Mais ce que nous demandons avec instance, ce que les Chambres doivent demander ayec énergie, est autorité en formule un, et le plus tôt possible ; car il y a un immense intérêt honneur et argent pour la France à savoir promptement ce elle peut espérer, ce elle doit faire, relativement à Algérie. La colonisation (tout le monde en convient aujourhui) importe à la dignité et à la sûreté de notre politique ; elle coûtera des milliards; ce est pas à Etat en faire les frais ; industrie privée se présente, il faut accueillir; mais à quelles conditions, sous quelles formes, avec quelles garanties ? Voilà ce qui doit être prévu et réglé par un pouvoir suprême, un pouvoir dégagé de toute autre préoccupation, un pouvoir penseur, concentré sur une grande æuvre qui a point égale parmi celles dont le Gouvernement est chargé, un pouvoir spécial, tout entier aux affaires Algérie, et constitutionnellement libre et responsable. Nous ne croyons pas organisation ministérielle, aujourhui existante, convenablement constituée pour cette grande tache, pour concevoir, pour préparer, pour exécuter ce plan vaste et fécond que Algérie attend, que la France lui doit. Rien est établi dans cette prévision. Algérie est aujourhui une affaire de bureau ; ce doit être désormais une affaire de Gouvernement. est ce que nous nous attachons à démontrer dans le Quatrième Livre de ce Mémoire, en indiquant des moyens qui nous semblent efficaces et praticables. 叫她細細 仙 MO LIVRE QUATRIÈME. DU GOUVERNEMENT DE ALGÉRIE EN FRANCE. S XVI. QUEL DOIT ÊTRE, EN FRANCE, LE GOUVERNEMENT DE ALGÉRIE? Cette question est à moitié résolue par les chapitres qui précèdent. Après avoir reconnu la nécessité actuelle et temporaire un gouvernement militaire, local, en Algérie; après avoir souhaité à la population avénement, plus ou moins prochain, un gouvernement civil; après avoir exposé les avantages et les nécessités de la colonisation ; nous sommes conduit logiquement à demander, pour préparer ce résultat, que le gouvernement de Algérie en France soit constitué civilement et fortement; mais par quels moyens? Nous le dirons. Commençons par exposer ce qui est, ce qui devait être; les choses ne se font bien que par transition, par amendements, par la succession naturelle des idées et des faits. Le caractère primitif de expédition de fut essentiellement militaire, était la loi de la conquête. occupation a dû conserver ce caractère jusà la pacification du pays; nous marchons vers la pacification. Préparons-nous à en établir les conséquences comme nous nous sommes résignés à subir celles de état de guerre. Si ce était abord le but, ce sera un jour la nécessité, et aussi le dédommagement. haquelle Elle séri mete loi fuissant générale la métro ada leo empie peputée kant de son wire a nhle late En , des marchands, cortége habituel des armées, vinrent les premiers habiter le pays. occupation se prolongeant, il se fit des acquisitions urbaines sous la forme temporaire de baux à rentes, lesquels témoignaient, de la part des indigènes espoir, de la part des Européens la crainte de abandon, et, dans la pensée de personne, étaient marqués au sceau de la perpétuité. La spéculation se rua sur la campagne. Mais les acquisitions rurales avaient pour objet des terres à livrer dans des régions inexplorées, inconnues ; elles dégénérèrent en jeux de bourse, en paris, impropres à créer une situation stable et régulière. La charrue ne vint point féconder les richesses territoriales, ni fonder appropriation réelle du sol, signe et base de la constitution des sociétés. Quelques essais agricoles, hasardés dans des circonstances défavorables, sans ressources suffisantes, souvent sans intelligence, furent loin de donner des résultats appréciables et dignes être pris en considération. administration civile manquait à organisation de ces intérêts individuels et pré- caires, et à la constitution un intérêt général. est que, à la suite de la crise produite par la révolution de Juillet, le Gouvernement, bien que décidé à conserver la conquête, demeura longtemps dans incertitude sur les moyens de utiliser. Enfin les Arabes, revenus de étourdissement que leur avait causé la chute Alger, engagèrent une lutte de partisans, à laquelle apparition Abd-el-Kader et sa consécration par le traité de la Taffna, donnèrent de ensemble et de la consistance. A travers les incidents et les péripéties des douze premières années, la situation était donc pas assez aſſermie pour que on pût sérieusement songer à coloniser, à fonder une société nouvelle sur un terrain mouvant. La guerre était la grande, la principale affaire, celle devant En laquelle toutes les autres éclipsaient. La guerre était partout. Elle sévissait jusaux portes des villes. La sécurité publique, cette loi suprême, exigeait un gouvernement militaire, local, puissant et centralisé. Il était donc naturel que la conduite générale des affaires de Algérie fût également confiée, dans la métropole, au ministère de la guerre. A dater de , horizon est éclairci, est élargi. Le courage français a promené le drapeau national de pic en pic, de ravin en ravin, a fait pénétrer dans des retraites réputées inaccessibles, a déployé partout victorieux et triomphant. La résistance arabe a été domptée; elle a le sentiment de son impuissance. Malgré effort désespéré elle vient de tenter (), aujourhui même de vastes parties du territoire algérien jouissent une tranquillité profonde et inalté- rable. industrie agricole peut y établir en toute sécurité. Les travailleurs, les capitalistes offrent à envi leur concours ; élan est donné. occupation générale de Algérie était une condition né- cessaire de sécurité. extension donnée à cette occupation a eu pour conséquence augmenter considérablement la dépense. Elle oblige pareillement la France à entretenir sur les lieux de nombreux bataillons. Une fois engagé dans cette voie, honneur national ne peut plus reculer. Cependant les sacrifices argent que Algérie impose à la France pèsent lourdement sur un budget déjà surchargé. La privation de cent mille hommes, élite de armée, affaiblit notre influence en temps de paix, et compromettrait peut- étre notre salut en temps de guerre. Le temps presse aviser aux moyens de dégrever le Trésor, de dégager armée, de mettre Algérie en état de parer ellemême à ses nécessités. Au point où elle en est, Algérie a cessé être une affaire purement locale ; elle touche par tous les points aux intérêts matériels, à la politique générale du royaume. Sera-t-elle tout es perd si Que se ce que galité mis a mal eril W, BI Wid faier liser toujours pour la France une plaie et un péril, ou bien peuton en faire un élément de force et de grandeur? Telle est la question que chacun se fait, et il faut résoudre sans retard, car chaque jour perdu aggrave la position. opinion publique en émeut. Les Chambres demanderont à être éclairées. La responsabilité en revient plus au ministre de la guerre seulement, elle affecte le cabinet tout entier. Cela nous avertit une situation nouvelle a fait naître de nouveaux besoins. Ce que nous avons dit plus haut du gouvernement local de Algérie, nous le disons ici du gouvernement central, qui doit avoir son initiative, parce il a sa responsabilité à Paris. Le caractère purement militaire de occupation doit être tempéré progressivement par le caractère civil de la colonisation. De même, au centre du gouvernement, autorité absolue du ministère de la guerre doit faire place à influence pacifique de autorité civile! Comment concilier ces intérêts divers ? Plusieurs expédients ont été proposés ; mais les expédients sont provisoires et ne produisent un avantage momentané; il y a de sûr, efficace, de durable que les institutions. A Algérie qui devient une grande chose, il faut une institution digne elle, digne de son avenir. Cherchons. Le département de la guerre le sentait bien lui-même, quand il essayait établir, sur les lieux mêmes, une autorité civile, égale de autorité militaire; et cet essai réussit mal, parce il est de la nature du commandement militaire envahir et absorber, en temps de guerre surtout, et à distance de la mère patrie. En France, où nous sommes en paix, où les attributions sont parfaitement distinctes, et fixées par la loi, où le télégraphe ne met chaque fonctionnaire à la distance de quelques minutes du ministre dont il dépend, il y a bien quelques conflits entre les préfets et les lieutenants-genéraux commandant les divisions. Que sera-ce en Algérie, où . . Ê. tout est encore indécis, où la guerre est flagrante, où on perd souvent de vue le gouvernement central ? Nous disons : Que sera-ce ? Nous avons vu ce que ce fut en ; nous voyons ce que est en . Un maréchal ne souffrira pas egalité un fonctionnaire qui commandera à cinquante commis, de quelque titre que vous décoriez son pouvoir. essai a mal réussi, de M. le duc de Rovigo à M. Pichon, intendant civil; il ne réussit pas mieux, de M. le maréchal Bugeaud à M. Blondel, directeur-général des affaires civiles. est une loi du cœur humain contre laquelle les ordonnances ne sauraient prévaloir. Ce était donc pas le gouvernement local il fallait civiliser; la guerre était là-bas ; là-bas devait être la prédominance de élément militaire. était le gouvernement central qui devait prendre un caractère plus civil. On a fait le contraire. Aussi, voyez les résultats. Mais tout est réparable ; il est temps de se mettre à æuvre. Par quels moyens ? Examinons. tion diquer pale e S XVII. Car si li imp La LA DIRECTION DES AFFAIRES ALGÉRIE APPARTENAIT, ABORD, AU MINISTÈRE DE LA GUERRE. guer resse dec Fra de pa billy police du Il est venu à la pensée de personne, assurément, de contester aptitude et la spécialité du ministère de la guerre pour dresser des plans de campagne, pour organiser attaque ou la défense, pour diriger enfin les opérations militaires de Algérie. Le doute ne peut élever au sujet des affaires administratives, et est de celles-là seulement que nous entendons parler ici. Tant il a été question, ou à peu près, que de faire la pays, le ministère de la guerre a pu, sans inconvé- nient, se charger une tâche dont les règles sont préétablies, connues, une tâche ailleurs secondaire. La colonisation elle-même, bien on en parle depuis trois ans, a pu être, à ses débuts, une æuvre pleine incertitudes et de tâtonnements, que indication un but, un simple essai, une expérience à effet de sonder le terrain, de préparer les voies, et de donner impulsion. est pour cela que le gouvernement en a pris initiative, et, jusà ce que la possibilité du succès fût démontrée, il était tout simple que cette initiative vînt du ministère déjà investi de toutes les autres affaires de Algérie. Mais aussitôt il sera démontré que la situation est mûre, que le temps est venu entreprendre sérieusement la fonda- tion une nouvelle France en Algérie, la colonisation revendiquera la place qui lui appartient, celle une affaire principale et de premier ordre, aussi considérable que la guerre; car si une est le moyen, autre est le but. importance de la colonisation sera en raison directe de importance de la guerre. La guerre détruit! est à la colonisation de fonder. La guerre obère le Trésor! est à la colonisation de créer des ressources nouvelles par impôt. La guerre prive la France de cent mille soldats! est à la colonisation introduire en Algéric une population qui se défende, et de restituer à la France ses bataillons. La prolongation de la guerre affaiblit la politique de la mère patrie! est à la colonisation de faire de Algérie une force et un appui pour la métropole. La guerre ravage, incendie, tue, empêche les cultures, fait disparaître les bestiaux, prépare la famine ! est à la colonisation de repeupler, de fertiliser, de produire, assurer alimentation. Partout où la guerre aura fait une plaie, la colonisation aura à la cicatriser. La mission réparatrice de la colonisation tirera sa grandeur de la grandeur même de la guerre, et aura besoin une puissance proportionnée à immensité de ouvre. Et lorsque heure propice aura sonné, sera-t-il possible que la guerre et la colonisation, choses également principales, également difficiles, si différentes par leur nature, leurs moyens et leurs résultats, demeurent encore confondues dans un même département ministériel ? Si quelque rêveur proposait, en France, de réunir la justice à la guerre, la simarre à épée, une pareille idée obtiendraitelle les honneurs de la discussion ? Jusà présent, le même ministre a été contraint en quelque sorte, non-seulement de se faire, pour Algérie, ministre de la justice et de la guerre, mais de représenter tous les autres ministères, ajoutant à la pesanteur du fardeau les lei, as and lice; lá, charge thi conlista malisca müelles En ! geraet Allem devier tulee Pa complications produites par excentricité inhérente aux choses Afrique, Nous ne blåmons pas, nous exposons. Ce cumul de fonctions hétérogènes ayait sa raison etre, tant que la colonisation a existé en germe, tant que action ministérielle, à égard des intérêts civils, ne est exercée, pous ainsi dire, en miniature. Mais la situation deviendrait périlleuse. si elle se prolongeait au delà des circonstances qui ont autorisée. Remarquez bien, en effet, que la difficulté provient moins encore de la diversité que de la nature exceptionnelle des affaires relatives à Algérie. Si les matières multiples que concentre le ministère de la guerre étaient, sous tous les rapports, semblables aux matières analogues réparties dans les autres départements, le ministre de la guerre pourrait, jusà un certain point, se tirer embarras, en empruntant à chaque ministère des hommes spéciaux qui transporteraient dans son département leurs principes et leurs traditions. Mais la fidélité aux principes, habitude des traditions qui. pour la France, font le mérite des fonctionnaires, les placeraient dans des perplexités continuelles vis-à-vis de Algérie. En Algérie, tout est nouveau, tout est à créer. Partout exception modifie la règle. A chaque instant, étrangeté des faits vient dérouter les idées et les notions reçues. Jugez-en par quelques exemples. La Charte constitutionnelle est point exécutoire en Algé- rie. Les étrangers venus Espagne, Italie, Allemagne, etc., y sont assimilés aux nationaux, y jouissent des mêmes droits civils. La loi est pas la même pour les sujets français, originaires Algérie, que pour les Français du continent. Le pays est divisé en territoires civil, mixte et arabe, et chacun de ces territoires a un régime différent, même pour les Européens, ent libre tien Ici, on rencontre des commissaires civils, tour à tour juges, administrateurs, officiers de état civil, chefs de la milice; là, est le commandant de place qui rend la justice, à charge appel devant le général commandant la division. A côté du Code civil, se placent le séquestre politique et la confiscation. On est pas même bien sûr il y ait réellement confiscation, car la nature du droit des tribus sur le territoire elles occupent a pas encore été nettement définie, En France, il agit administrer une population toute faite ; en Algérie, de la créer. De quels éléments la composera-t-on ? Quelle sera sa condition? Ces Espagnols, Italiens, Allemands, venus en masse, et attachés au sol à demeure, y deviendront-ils Français ? Resteront-ils étrangers ? ou bien faudra-t-il attendre dix ans pour les naturaliser? Par quels procédés fertilisera-t-on le sol? La colonisation sera-t-elle militaire ou civile ? Etat y sacrifiera-t-il trois cent cinquante millions, ou la ſera-t-il faire par industrie libre et privée? En quels cas, et dans quelle forme y interviendra-t-il ? En Algérie encore, la facilité opérer sur table rase permettra de chercher la solution de problèmes qui préoccupent et inquiètent vivement la vieille Europe, tels que le ré- gime pénitentiaire, institution du crédit foncier, organia sation du travail, etc. Les plus hautes questions, sociales, législatives, administratives, économiques, y sont à résoudre, et ne peuvent y être résolues selon les principes ordinaires. Tout est à faire ou à refaire. Tout exige études, méditation, rerueillement, et surtout attention continue un esprit libre, et dégagé de toutes autres préoccupations. Et le ministre ne saurait en reposer sur ses bureaux du soin de pourvoir à ces diſficultés. Il faut absolument il en fasse lui-même son occupation principale, incessante ; il se forme, sur toutes choses, une opinion persopvelle; car la lumière et impulsion doivent venir en haut, et non en bas. Il est donc pas même besoin de rechercher si un ministre de la guerre possédera aptitude nécessaire pour étudier avec fruit, et décider sainement cette multitude affaires si variées, si neuves, si étrangères à ses habitudes et à ses fonctions normales. Un ministre de la guerre, quelles que soient la trempe et la vigueur de son esprit, aura-t-il le temps requis pour un si rude labeur? est là que se manifeste une évidente impossibilité. Le ministère de la guerre est un de ceux qui sont le plus surchargés ; et le ministre a pas trop de tous ses moments, pour suffire aux soins que réclame son immense administration. Malgré toute sa bonne volonté, il ne saurait accorder aux affaires civiles de Algérie que des coups oeil fugitifs, que de rares instants. Et, pourtant, les affaires civiles de Algérie ne sont pas de celles dont on puisse impunément ne occuper à temps perdu, et, pour ainsi dire, par-dessus le marché. organisation intérieure elle-même est guère propre diminuer le mal. Une simple direction est tout à fait impuissante pour remuer une masse énorme. innombrables détails accablent ses trois ou cinq bureaux. Les loisirs manquent tous pour la réflexion et étude. Le cadre trop étroit ne permet pas même admettre des penseurs. Les affaires courantes seules expédient. Les grosses questions, celles qui sont la clef de la voûte, celles qui requièrent prompte et bonne solution, sont fatalement ajournées; la lumière ne peut pas même venir en bas. Ici, on le remarque bien, est aux choses et point aux hommes que nous donnons tort. Les hommes font ce ils peuvent; seulement on ne saurait exiger eux impossible. ܝܒܘ Cette impuissance notoire approfondir toutes choses ainsi devrait le faire, a pas été mise en relief tant que la colonisation est restée dans les termes une simple théorie ; elle engendrerait de graves inconvénients, des périls même. lorsque la colonisation aura été reconnue possible, et il agira de la réaliser sérieusement. Précisément, parce que la colonisation est une œuvre toute nouvelle et sans précédents, esprit de système y trouvera occasion de exercer plus que partout ailleurs. Chaque administrateur aura son idée, et y tiendra ; les dissidences sont présumables. Il est bon que toutes les opinions se fassent jour et se produisent ; de leur choc, jaillira la vérité. Mais il faut aussi un pouvoir supérieur et unitaire qui les juge ; qui pose souverainement la règle , et possède la force de se faire obéir. Si le plus parfait accord était pas ramené entre toutes les branches de administration, il était loisible à chaque système de marcher avec indépendance dans la voie il lui plairait de se tracer, on aboutirait bientôt à la confusion, à anarchie, au néant ! La colonisation, comme toutes les grandes entreprises, exige donc une tête qui ordonne, et des bras qui exécutent. Or, le pouvoir dirigeant, le pouvoir suprême ne peut exister que là où se trouve la responsabilité constitutionnelle. Ce pouvoir constitue la prérogative essentielle du ministre, qui ne saurait abdiquer sans une sorte de forfaiture; car les Chambres ont le droit exiger que la responsabilité soit sé- rieuse, et résulte de la conduite effective des affaires. Supposez (car tout est possible en ce monde) que, dans taines circonstances, un conflit vînt à éclater sur quelques points fondamentaux , entre le pouvoir central et administration locale; que celle-ci dît au ministre : Vous vous trompez! elle opposât à ses injonctions une force inertie ; elle se refusât même à exécution des ordonnances royales ; cer- la ven me irré /mduli si jours k culte inster Toes lab PS erilles jugez quels seraient alors attitude et embarras du ministre. Le ministre de la guerre aurait-il assez de foi en lui-même pour maintenir ses résolutions, alors même elles seraient parfaitement justes? Ne serait-il pas à craindre que, à raison même de sa conscience homme intègre, il fût amené à se défier, à douter de lui dans des matières en dehors de sa compétence, et que, de la sorte, honnêteté de ses scrupules fit avorter les meilleures mesures, de même que les décisions les plus funestes pourraient être surprises à sa religion? Et si la volonté ministérielle se récusait ainsi par une hésitation honorable, mais regrettable, aurait-on pas à redouter que administration locale tombât dans le désordre et anarchie; que tous les liens de subordination fussent rompus ; que la prérogative ministérielle se réduisit à un simple droit de veto (pas toujours efficace encore); que Paris et Alger eussent de foree que pour se neutraliser mutuellement; que autorité devint purement négative; que, dans ce désarroi, Algérie continuat être une charge et un danger pour la France, et que on gaspillåt ainsi, en querelles de bas empire, un temps précieux dont, plus tard, on aurait à dé- plorer amèrement la perte? Dans intérêt de la dignité du pouvoir, il faut prévenir un semblable résultat; dans intérêt de la France surtout ! Ce est pas à Algérie seulement importe la bonne ou la mauvaise direction de ses affaires. La France y a un immense intérêt. est la France qui paye, est elle qui souffre des retards apportés à utilisation de sa conquête. Le moment approche où il y aura nécessité de débarrasser, comme un intolérable fardeau, le ministère de la guerre, des affaires civiles de Algérie; affaires principales il en fut, et il ne saurait utilement mener de front avec autres affaires, non moins principales, celles de la guerre. be La séparation que nous indiquons accomplira donc par la force irrésistible des choses. Les événements, à mesure ils se produisent, modifient les institutions. est ainsi que, de nos jours, le ministère de intérieur a vu surgir de son sein, sans étonnement, sans regret, quatre ministères successifs : les cultes, les travaux publics, agriculture et le commerce, et instruction publique. Une simple fraction un seul département ministériel ne suffira bientôt plus à administration une affaire à laquelle le pays consacre cent mille hommes et cent millions, et qui embrasse, dans une étendue de deux cent vingt-cinq lieues de côtes sur cent de profondeur, tous les intérêts anciens et nouveaux une nation qui tombe et une population qui élève. De à , idée de abandon avait accès dans les Chambres. De à , on osait plus exprimer cette pensée, mais on était avare des moyens de conservation. De à , les Chambres se sont montrées de plus en plus confiantes, résolues, libérales. Autrefois, le ministère pouvait renvoyer insuccès au mauvais vouloir et à la parcimonie des Chambres. Bientôt, ce seront les Chambres qui demanderont compte de emploi fait des crédits elles accordent; bientôt, les Chambres reporteront toute la responsabilité sur le Gouvernement; bientôt, la responsabilité fictive un ministère, notoirement incompétent, ne suffira plus; la responsabilité vraie pèsera de tout son poids sur le cabinet tout entier; il ne oublie pas. Le département de la guerre était le ministère de la conquête; il était encore celui de occupation militante; il ne saurait demeurer celui de organisation civile; ce serait pour lui une mission contre nature. Sa part sera encore assez belle, assez lourde, car il restera chargé de la direction des opérations militaires, il y a lieu de combattre encore, et, dans tous les cas, chargé du maintien de la pacification il aura eu la gloire accomplir et assurer ; était sa tâche; il aura dignement remplie. S XVIII. SUR LA PROPOSITION FAITE DE RÉPARTIR LES ATTRIBUTIONS ENTRE LES DIVERS MINISTÈRES. :; Cette combinaison a été proposée ; et, nous devons le reconnaître, elle se présente sous des dehors séduisants, elle semble offrir une solution naturelle et plausible. est, au premier aspect, un moyen efficace éclairer le cabinet, en initiant chacun de ses membres à la connaissance intime une téné. breuse affaire ; de soumettre les diverses questions à des appréciations compétentes ; établir ainsi la fixité des principes de gouvernement en attribuant à chaque ministre la part action qui lui revient dans ouvre commune; de renforcer, par le concert, influence matérielle et morale du pouvoir central; de ramener enfin esprit ordre et unité parmi les divers agents de administration locale, et imprimer une vigoureuse impulsion à toutes choses. Néanmoins, avec un peu attention, on ne tarde pas à reconnaitre que cette répartition ne pourrait être que le dernier mot, la dernière conséquence logique un système expé- riences et de transitions il faudrait avoir parcouru tout entier; elle ne serait que le résultat final, le couronnement de auvre, et dans le cas seulement où Algérie aurait été parfaitement assimilée à la France, ce il est impossible de prévoir et de supposer avant un siècle peut-être, à raison de la différence des races qui couvrent et qui cultivent son sol. Les mêmes raisons qui conseillent de retirer au ministère de la guerre les affaires civiles de Algérie, empêchent de les éparpiller entre neuf ministères ; et, si on ne devait pas faire mieux que ce qui est, ce ne serait pas la peine innover, sálant rance que sol ler au agues deveni podni Mai rallé AB Tol éparpillement compliquerait les difficultés : Quant à la direction supérieure ; Quant à exécution locale. Si Algérie était déjà assimilée à la France; il agissait tout simplement appliquer à une les traditions administratives de autre; il suffisait ajouter à chaque ministère un bureau ou une division, les ministres éprouveraient aucun embarras de ce surcroît attributions. Quelle est en effet leur position réelle ? Ils sont, avant tout, hommes politiques. Ils occupent, sans doute, des affaires de leurs départements; mais est pour les prendre au point de vue de exécution. Ils ne sont pas forcés à tout instant é. tudier, de rechercher, de découvrir ni les règles en vertu des. quelles leur administration fonctionnera, ni les principes applicables aux hommes et aux choses. ornière (on nous passe le mot) est depuis longtemps et profondément creusée ; les déviations sont impossibles. Chaque ministère a ses doctrines, ses précédents établis, convenus, acceptés. Les préfets auraient pas même idée de la lutte. De part et autre on entend, on se comprend à demi-mot. Les rouages administratifs, pour la France, sont si parfaitement organisés, que la machine fonctionne, pour ainsi dire, elle-même. Aussi a-t-on vu les mêmes personnages chargés tour à tour de ministères fort différents : la justice, par exemple, et les travaux publics; et néanmoins en tirer avec honneur. est ils peuvent en remettre, en toute confiance, à leurs bureaux, du soin des affaires courantes, se borner à la révision et au contrôle , et réserver pour eux les questions géné- rales ou politiques, discutées dans le cabinet, ou portées devant les Chambres. Certes, si telle eût été la position du ministre de la guerre vis-à-vis de Algérie, nous aurions pas eu à parler de son impuissance. Tout homme doué un esprit éminent et pos- POI sédant habitude des affaires peut, il y met de la persévé- rance, approprier les diverses connaissances acquises, quelle que soit leur spécialité. Nous avons déjà cité Louvois, conseiller au Parlement, comme un des plus grands ministres de la guerre dont honore la France ; et un militaire pourrait devenir, à force études, tout aussi capable un autre de conduire honorablement des affaires civiles. Mais voici où git la difficulté relativement à Algérie, diſficulté également insurmontable pour les hommes de ordre civil et pour les hommes épée. Avant de songer à diriger les affaires de Algérie, il faut tout abord poser les règles en vertu desquel on les dirigera. La première chose à faire sera donc arrêter un programme complet, homogène, qui fixe les principes fondamentaux, et devienne la boussole tant du pouvoir central que de administration locale. La conception, élaboration de ce programme constituent une @uvre complexe et colossale, qui doit être coulée un jet pour acquérir force et durée. Il est aucun des ministres actuels qui ne vînt à bout de entreprise, il pouvait y vouer tous ses soins et en faire occupation capitale de sa vie. Mais, comme le ministre de la guerre, tous les autres membres du cabinet se doivent de préférence, et principalement, aux affaires ordinaires de leurs départements respectifs. Le temps, qui manque au ministre de la guerre, chacun de ses collègues aura-t-il plus que lui? On pourrait croire, à première vue, que la répartition des affaires de Algérie entre les neuf ministres allégerait la tâche et diminuerait la difficulté des huit neuvièmes pour chacun eux : erreur. Il est pas possible étudier et de résoudre séparément les innombrables problèmes que soulève la fondation un empire en Algérie. Les affaires, en apparence les plus diverses cation d trouble. mesurée quelle a xente di tres, po operd da dess publics En plus à u pri nime le moi par leur nature, se lient et enchaînent si intimement à raison des circonstances particulières du pays, ont entre elles une si étroite connexion, exercent les unes sur les autres une telle influence, on ne pourrait, à peine de graves inconvénients, en traiter une sans occuper de toutes les autres en même temps. Prenons pour exemple aliénation un bien domanial. Rien, en France, de plus simple que cela. Le domaine connaît toutes ses terres ; il a à se préoccuper que de intérêt du Trésor, est-à-dire obtenir le prix le plus élevé. Le moyen est trivial : vendre au plus offrant et dernier enchérisseur ! En Algérie, le domaine ignore la plupart de ses propriétés; il ne sait pas encore, au juste, quelle est la nature de ses droits sur le territoire occupé par les tribu.