à improviste, on eût à tétes coupées ; et il ajoute : « Tout ce on altribue de » plus au général de Rigny est de pure invention. » M. le colonel Duverger a eu une conversation avec lui presque au moment où il a rencontré M. Bertrand, et il en rapporte rien que de sensé. Il en est de même de tous les officiers il a rencontrés dans son excu rsion de vingt minutes. Enfin il a parlé au maréchal lui-même, et a point fait entendre les extravagances que M. Bertrand lui fait dire. Réfutons au surplus M. Bertrand par lui-même. On a vu dans sa déposition avant de voir le gé- néral « il était dirigé vers sa brigade, qui formait arrière-garde, et il était présenté successivement au centre, à la droite et à la gauche; » est-à-dire illa parcourue tout entière. En revenant, et à moins de cinq minutes de distance, il rencontra le général qui lui dit : « Mon arrière-garde est culbutée; je ai plus » ni infanterie, ni cavalerie, ni artillerie. » Et il ne lui répond pas : « Rassurez-vous , général, je viens de les retrouver ; tous sont à leur poste, en bon ordre et en parfaite contenance ! » Loin de là, il aurait rapporté au maréchal des craintes dont il venait de voir le néant par ses yeux, et des paroles dont il pouvait attester les erreurs insensées ! Cela est inadmissible, et le plus vu lgaire bon sens le repousse. Et pourtant ce est pas le seul malheur de la dép osition de M. Bertrand. Vous avez, à votre audience, entendu déclarer que M. le colonel Duverger, le chef état-major de armée, lui aurait dit : « M. de Rigny est déshonore; il a souillé ses épaulettes!...) propos une énorme gravité. Eh bien, M. le colonel D uverger vous déclare sur honneur et la foi du serment il a point proféré ces paroles ! M. BERTRAND, avec vivacité : ai donné un dé- menti à M. Duverger. M. LE PRÉSIDENT : Je vous impose silence. inte rrompez pas. Me Dupin reprenant : M. Bertrand me permettra sans doute de ne pas accepter ce démenti pour M. D uverger, et il me permettra surtout en donner les raisons avec la liberté qui convient aux droits sacrés de la défense. Si les deux dépositions étaient seules en présence, je vous dirais : A vous Messieurs appartient apprécier dans votre sagesse laquelle des deux doit obtenir la préférence,et pour cela de voir de quel côté se trouvent au plus haut degré la gravité du caractère, la maturité de âge, élévation du grade, est-à-dire ce qui co mmande le plus la confiance. Mais M. le colonel Duverger a sur son contradi cteur un immense avantage, est celui appuyer sa déposition sur des faits qui ne trompent point. Ainsi il est constant que est lui qui, le au matin, a o btenu que M. le maréchal rendit au général de Rigny le commandement il lui avait retiré. Or comment M. Duverger aurait-il sollicité la remise du comma ndement à un chef qui, dans son opinion, aurait souillé ses épaulettes ? Cette observation est sans réplique. Et puis comment se fait-il que M. Bertrand ait pensé à ce fait que dans sa déposition audience , et il ne ait point raconté dans sa déposition écrite à instruction ? Il est vrai que vous avez entendu articuler dans cette enceinte même, que son interrogatoire avait été probablement falsifié ; mais la minute produite et signée de lui a fait prompte justice de cette nouvelle accusation, que je ne veux point qualifier. Laissons donc de côté la déposition de M. Napoléon Bertrand. Rencontre et conversation avec M. le maréchal. Il ne se trouve personne qui ait entendu cette co nversation une manière complète ; le premier, le seul témoin serait donc M. le maréchal Clausel lui-même. Écoutons-le : Dans son Rapport au ministre de la guerre il ne précise rien à cet égard ; mais, par une étrange rét icence, il se borne à dire, après avoir cité la déclar ation de M. Bertrand : « Le général de Rigny me ré- » péta UNE PARTIE des paroles que je viens de porter » à votre connaissance. » Mais lesquelles ? sont-ce les paroles coupables ou les paroles innocentes, celles qui emportent injure ou celles qui ont rien o ffensant? Cela valait la peine être dit; et je ne co mprends pas ce mode accusation, qui, au lieu de pré- ciser les faits, se réfugie dans la formule vague une généralité qui ne dit rien et qui échappe à toute a ppréciation. Dans les dépositions des témoins qui ont entendu des parties de cette conversation, vous avez rien recueilli qui constituât outrage; et je me contenterai de citer la déposition de M. de Chasseloup-Laubat, comme étant celle un homme place dans une pos ition plus indépendante des parties intéressées. Si ma mémoire est fidèle, a-t-il dit, voici les pro- » pres paroles prononcées par le général de Rigny : » De grâce, monsieur le maréchal, arrêtez la colonne, » elle est dans un véritable désordre! Achmet est sur » notre flanc droit, marchant en bon ordre : il me- » nace de nous attaquer ( je affirme pas que le mot » menace ait été prononcé; peut-être M. le général » de Rigny est-il servi du mot peut)... Je ne saurais » affirmer non plus que ce soient les seules paroles que le général ait prononcées, mais ce sont les » seules que ai entendues : ce qui est autant plus » facile à expliquer que nos chevaux faisaient du » bruit. » Autre preuve. -En admettant que le général de Rigny eût été un caractère assez emporté, une éducation assez peu soignée pour faire entendre à son chef des paroles insultantes; y avait-il pas à côté du maréchal une présence auguste qui aurait rappelé au sentiment du devoir et des convenances? Enfin que on considère la conduite du maréchal, et le doute ne sera plus permis. est, pour nous, le meilleur témoin à décharge. Certes si un de ses lieutenans eût outragé, le m aréchal aurait sur-le-champ réprimé cet outrage, sinon pour lui, au moins pour la dignité dont il est revêtu. était un droit et un devoir à la fois. Or il a infligé aucune peine disciplinaire, ni même fait entendre a ucune parole de reproche ou de sévérité. Le soir il est entretenu des événemens de la journée avec M. le duc de Mortemart sans prononcer le nom de M. de Rigny. Bien plus, il a donné à ce général le commandement du camp pour la nuit. Enfin dans ses deux ordres du jour il parle de conseils coupables et insinuations perfides; mais outrages et offenses, il en dit mot. est encore une chose de création nouvelle. Évidemment donc le général avait rien à se r eprocher à cet égard. QUATRIÈME GRIEF. Clameurs poussées en présence de ennemi el ayant pour effet de jeter épouvante el le désordre parmi les troupes. Qui les a entendues, ces clameurs ? Personne. Où épouvante et le désordre ont-ils été jetés ? Nulle part. Il y a pas eu autre chose que des paroles adre ssées à quelques officiers , et dont nous avons rétabli le sens et le caractère. Seulement quelques témoins déclarent que ces p aroles ont pu être entendues par les troupes et par les blessés. Mais autres jugent à raison des distances cela était impossible. Lesquels croire? Il y avait ailleurs un meilleur moyen à prendre, était de faire appeler quelques-uns des soldats au xquels seraient arrivées les paroles du général. Mais pas un seul a été indiqué par le maréchal ou par les siens. Ainsi, dans toute une armée, on a pu tro uver un seul témoin de ce chef accusation! Toutefois je veux supposer que les troupes aient entendu les paroles proférées : « Nous marchons en » désordre, Achmet manoeuvre mieux que nous; il » peut nous attaquer un instant à autre, et nous pourrons avo avoir têtes coupées. » Quoi! ce s erait là jeter épouvante et le désordre dans armée ! Dire à des soldats français : « ennemi est à côté de » nous, il peut venir, » ce serait les effrayer! Ai-je besoin de discuter cela, Messieurs? De telles paroles ont une signification : A votre poste! serrez vos rangs! Qui les entendrait autrement, ne saurait pas le français! CINQUIÈME GRIEF. Des propos ont-ils été tenus contre le maréchal après la journée du novembre? Ce grief est pas formulé dans accusation; il a été seulement par M. le maréchal Clausel. Mais il a au procès une grande importance morale. En effet, M. le maréchal ayant retiré son premier ordre du jour, le second ne peut être justifié a utant que de nouveaux griefs seraient survenus. Et il a si bien senti, que, dans son Rapport au ministre de la guerre, il exprime en ces termes : « Plus tard, » M. le général de Rigoy, loin de me tenir compte » de ce que avais fait pour lui, pour son oncle, pour » la mémoire de son frère le ministre, je dois le dire, j) continua à tenir des propos capables de démorali- » ser une armée chez laquelle on aurait trouvé moins » de courage et moins de résignation : mon ordre » du parut. » Ainsi, voilà la cause de ce terrible ordre du jour! Eh bien! M. le maréchal Clausel a pas pu pr oduire à cet égard un seul témoin qui ait entendu, je ne dis pas un propos coupable, mais une parole i ndiscrète depuis la journée du ! et la question a été posée aúx témoins entendus! M. Bertrand dit bien, il est vrai, il a entendu dire que des propos auraient été tenus après le , et il indique comme lui ayant rapporté ce fait : M. Melcion Arc, le comman dan Perrin-Sollier, le colonel Duverger. Mais M. Melcion Arc déclare que ce fait est inexact, et il a pas vu le général d epuis son départ Alger jusà son retour à Bone , est-à-dire, pendant toute la campagne; et MM.Pe rrin-Sollier et Duverger disent ils ont rien e ntendu de la part du général, et par conséquent rien rapporté à M. Bertrand. De même MM. Baichies et de Drée citent M. de Rancé comme leur ayant parlé de propos t enus après le . Mais M. de Rancé lui-même nous apprend il avait, de son côté, recueilli que des ouï dire sur ce point. Et cependant est sur ce fait inexact, dont on ne trouve pas une trace, pas un indice, que le nom un brave officier a été livré à la haine et au mépris de la France et de Europe ! tout revient à des propos, à des on dit , est-à-dire à des élémens futiles sur lesquels on appuierait pas un acte un peu sérieux de la vie privée ! Aussi , par une fatalité dont on a peut-être pas exemple, les erreurs pullulent dans les rapports ou les récits offerts par M. le maréchal Clausel, pour é- loge comme pour le blâme, pour les lieux comme pour les faits , pour les dates comme pour les chiffres. Je en veux que quelques exemples ! Le général de R igny abord, comme le plus grave et le plus déplorable! Mais, à côté de lui, avons-nous pas vu le brave ° ré- giment travesti en une troupe de pillards? a-t-il pas fallu une enquête le vengeât et que des hommes de ceur exposassent aux rigueurs de la discipline plutôt que de subir une tache dans leur honneur militaire ? M. Baude a-t-il pas été accusé aussi de faiblesse et de proposition abandonner les prolonges ? et M. Baude, réfutant M. le maréchal pår M. le maréchal, a-t-il pas été forcé de produire une lettre écrite au ministre et dans laquelle le commandant de armée Afrique avait mis M.Baude au nombre des personnes civiles qui avaient montré du courage et de la fermeté dans la campagne ? On se rappelle que M. de Thor igny a été doté du commandement une charge dir igée par le colonel Correard et par le général de R igny en personne; même générosité a été exercée aux dépens des officiers-supérieurs du régiment des chas- seurs Afrique envers un autre officier doué un beau nom militaire et qui a en lui tout ce il faut pour le soutenir, M. de Chabanne , officier o rdonnance de M. le duc de Nemours : aussi cet off icier a-t-il , avec autant de loyauté que de modestie, abdiqué dans son interrogatoire les services dont on avait enrichi dans le rapport officiel. La charge a ttribuée à M. de Thorigny était du , le maréchal la porte au . Les attaques faites de Coudiat-Aty sur Constantine ont été dirigées contre la porte dite Bab-el-Oued, le maréchal les place à la porte de Ba bel-Rachbah! Un plan de la retraite dans la journée du , dressé par ordre de M. le maréchal et joint à son Rapport au ministre ainsi aux pièces de instru ction, met entre chaque corps plus de distance que en occupait armée entière. Enfin, et pour term iner par un fait dont on puisse apprécier ici même exactitude, M. le maréchal, célébrant les bie nfaits de la colonisation africaine et ceux que pr omettrait son système, dit, dans ses Explications, que la population de Marseille a presque doublé depuis trois ans. Voici le relevé officiel de cette population comparée : En mil huit cent trente, , âmes; en mil huit cent trente-six, ,. Diffé- rence, ,! Et y fait Alger? Jugez, Messieurs, par ces échantillons ! Loin de moi, pourtant, la pensée abuser des avantages de cette position, pour être ou cruel ou injuste envers M. le maréchal Clausel ! Ah! on dise il a pas eu la pensée altérer volontaire- ne ment les faits; il a pas été mû par le désir de f avoriser les uns et de frapper les autres; on dise que dans tout cela il y a eu légèreté examen, m obilité esprit, fragilité de mémoire ; on fasse r emarquer au milieu du tumulte des camps il est quelquefois difficile de savoir la vérité exacte, et que le maréchal a été trompé par de faux rapports, je accorde volontiers. Je suis pas de ceux o qui tro uvent un triste et envieux plaisir à voir une grande r enommée déchoir et subir des affronts! accepterai tout ce qui excuse. Mais ce que je dirai de tous les efforts de ma voix, est en fait erreur a plané sur tout ce qui se rattache à expédition de Consta ntine, et que le général de Rigny a été cruellement victime de cet esprit de vertige et erreur! FAUT - IL étonner maintenant de la manière dont cette accusation est faite, du silence du maréchal dans la journée du , de la colère après coup qui est emparée de lui le lendemain, ca lmée aussitôt, et raviyée quatre jours après; de ces ordres du jour retirés et reproduits, de cette'accus ation mobile et changeante qui passe de la sédition à la lâcheté, et de ces relations inexplicables et contr adictoires on ne sait comment qualifier? Tout cela est fait comme par alluvion, sur des commérages de camp. Un fait était mal compris, mal rapporté; en passant dans des bouches diverses il recevait des alté- rations nouvelles : celui-ci y ajoutait un mot, celui-là y changeait une circonstance; et est ainsi que, gros sissant dans sa marche, un événement insignifiant est devenu une monstruosité sans exemple. Ne croirai ton pas que pour cette affaire même ait été faite cette définition célèbre : « est abord un bruit léger » rasant le sol comme hirondelle avant orage, telle » bouche le recueille et vous le glisse en oreille. Le » mal est fait, il germe, il rampe, il chemine: puis » tout à coup vous voyez la calomnie se dresser, sif- » fler, enfler, grandir à vue œil; elle élancé, » étend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, » entraine, éclate et tonne.... ? » est ainsi elle est arrivée à frapper le général comme un coup de foudre! Aussi les gens sensés et réfléchis avaient-ils déda ignés ces clameurs. Lorson a interrogé M. de Chabanne à cet égard, il a répondu : « Quant aux on dit, en ai en- » tendu de si absurdes que je ne puis et ne veux pas » m'en rendre écho. » M. Vernon déclare il a « entendu que des pro- » pos il ne croit pas devoir reproduire. » Et le major de Castellane ajoute : « Les versions :> on donnait étaient si divergentes que je ne pou- »> vais m'en faire à moi-même une idée exacte. Ý, En effet, quand on veut remonter à la source, on ne trouve une cascade de propos sans valeur, un ricochet de paroles sans origine connue. Et est là cependant ce qui a été la base une mesure inouie, une éclatante flétrissure imprimée à un officier-général! Mais où donc est écrit ce droit usurpé par M. le mare- chal Clausel, de disposer arbitrairement de honneur un homme placé sous son commandement? Telle est-elle la destination un ordre du jour? Celle des professions où, plus que dans toute autre, honneur est le bien le plus précieux et le plus puissant mobile, serait-elle donc celle où honneur a le moins de g aranties ? Eh! quoi, une loi a été faite pour protéger le grade et état des officiers; et leur réputation serait déshéritée de toute protection ! Dans les autres classes de citoyens, le moindre délit, les moindres peines ex igent des formes tutélaires, une instruction, un jug egement : et le militaire aurait pour juge absolu, tou tpuissant, le caprice du chef! inimitié, la préve ntion, erreur, amour-propre froissé, le désir de dé- verser le résultat de ses fautes sur autrui, disposeront arbitrairement de ce patrimoine honneur auquel un usoldat sacrifie son repos et sa vie ! Non , non , cela est point, cela ne peut-être la législation un pe upeuple civilisé. Moi, simple citoyen, ose protester, au nom de armée, contre ce despotisme redoutable et sans limites des ordres du jour.atrona gol "Mais je vais plus loin. Fût-ce là le droit, et les faits imputés au général de Rigny fussent-ils vrais, usage que M. le maréchal Glausel aurait fait de ses prérog ativesserait encore condamnable. De telles mesures d evraient êtres réservées, si elles étaient permises, pour des énormités, pour des circonstances de la plus haute et de la plus pressante gravité. Et même faudrait-il en faire usage avec réserve, car elles entachent un iforme, elles blessent la fierté nationale, ellès déconsi- dèrent les chefs, elles font un effet déplorable sur a rmée, dans le pays, à étranger. Rien ne presse en pareil cas. Otez le command ement, si le bien du service exige, mais ne déshon orez pas. Comme a dit énergiquement le général de Rigny, on met un officier-général en jugement, on le fait fusiller il le faut, mais on a point le droit de le flétrir. Vous, au contraire , quand vous aviez en main arme légale de la discipline, vous saisissez le poignard de la diffamation! Ah! dans sa toute puissance, et dans énivrement du pouvoir absolu, Napoléon a jamais rien fait de pareil. Quand, aux champs de Baylen, un de ses généraux signa une humiliante capitulation, il respecta a nciens services, une bravoure qui avait fait ses preuves, et la dignité de épaulette. Le général Dupont ne fut point condamné sans être entendu, flétri sans avoir pu se justifier. Une haute cour impériale fut appelée à juger sa conduite : voilà de équité, de la grandeur ; voilà le sentiment de honneur militaire! Et on ne nous parle pas des nécessités de la di scipline : elle exige un ordre , quel il soit, re- çoive prompte et stricte obéissance ; elle veut un officier aille, sans hésitation, se faire tuer si on le lui commande, elle ne va pas au-delà. Prenez la vie mais la réputation, y touchez pas ! Ainsi, quand le général de Rigny demandait à être confronté avec ses accusateurs, il fallait acquiescer à sa demande. Il fallait lui donner des juges, quand il les a réclamés. Mais ordre du jour qui le frappe de pleine et arbitraire puissance, est pour lui une sa nglante injustice et une menace pour avenir de a rmée. Pourquoi faut-il, au surplus, que M. le maréchal Clausel ait şi obstinément persévéré dans ses accus ations? Un premier mouvement se pardonne; mais d epuis que la vérité est fait jour une manière écl atante dans cette affaire, un seul parti était à prendre, noble, loyal, digne de la haute position du maré- chal : eût été de reconnaitre son erreur, était effacer lui-même la tache il avait momentané- ment imprimée sur honneur un brave militaire, et en rejeter la responsabilité à ceux qui avaient pu égarer ses déterminations. Reconnaître une faute de ce genre, est la réparer. ailleurs le maréchal trouverait dans son passé assez de glorieuses compensations pour il pût avouer que dans sa vie expédition de Constantine est un triste chapitre, et ordre du jour du n ovembre une mauvaise page. il se réfugie donc dans sa gloire acquise, il y puise de grandes et puissantes consolations ; et il ne persiste pas dans une accusation évidemment dénuée, je ne dis pas se ulement de motifs réels, mais même de prétextes plausibles. Dans tous les cas, Messieurs, est à votre indépendance et à votre justice de proclamer la vé- rité, dont il a pas su prendre honorable initiative. Et on ne dise pas un maréchal-de-camp ne peut avoir raison contre un maréchal de France, que la hiérarchie militaire en serait blessée. Chez nous il y a point de pouvoir qui ait ses limites, point de position qui ait ses droits. La loi militaire elle-même prévoit et punit les violences des chefs e nvers leurs subordonnés; en même temps elle mai ntient autorité des uns, elle empêche oppression des autres : conciliant ainsi les exigences de la discipline et la dignité des hommes. Messieurs , il est une arme où le maintien une discipline sévère soit indispensable, est assurément la marine; et il est un peuple chez qui cette disc ipline soit rigoureusement maintenue, est assuré- ment le peuple anglais. Eh bien! écoutez ce qui advint dans une occ asion presque identique avec la position qui vous est soumise. amiral Matthews, battu par un amiral frapçais, avait accusé le contre-amiral Lestock de faiblesse ( le mot est remarquable ), et voulait lui attribuer sa dé- faite ( M. le maréchal Clausel a pas osé aller ju sque-là envers M. de Rigny ). Mais, de retour en A ngleterre, Lestock demande des juges , explique, se justifie et est acquitlé honorablement. Il fit plus, il accusa son accusateur qui succomba et fut déclaré indigne de servir dans la marine anglaise. Grand et utile enseignement, qui montre que le pouvoir ne doit pas rester où cesse être la justice ! Certes, nous ne demandons pas la mise en j ugement de M. le maréchal Clausel; il est légalement hors du débat , sa responsabilité morale y est seule engagée. Mais de cette position il ne peut naître a ucune préoccupation dans vos esprits. Le bâton de maréchal est intact, il est désinté- ressé dans la question. est là important. Mais, de grâce, songez aussi à la dignité de épaulette de gé- néral, et ne souffrez pas il y soit porté atteinte. Sous ce point de vue, je ne crains pas de dire que la cause du général de Rigny est celle de armée entière. il soit bien entendu désormais que si, pour tout ce qui est du service, le subordonné doit obéi ssance à son chef, le chef ne peut flétrir arbitrairement son subordonné ; que honneur du plus faible est point à la merci du plus fort, on ne se joue pas i mpunément des réputations, il y a un recours enfin contre injustice et oppression. Alors armée conservera sa dignité, sans rien perdre de sa discipline; alors les ordres du jour émanés de ses chefs conserveront le caractère qui leur appa rtient. Aux jours heureux de la victoire, ils proclam eront la gloire de nos armes; aux jours de malheur, il nous était encore réservé en subir, ils seraient écho de nos douleurs : mais, dans la prospérité comme dans les revers, ils ne seront jamais un moyen de vengeance personnelle et de diffamation. De nombreux applaudissemens accueillent or ateur, qui, durant cette éloquente improvisation, a pas cessé de captiver à un haut degré attention de auditoire. Alors M. le commandant-rapporteur se lève et pr ononce ces paroles avec accent une profonde co nviction : « ai écouté le défenseur avec une attention com- » pliquée du plaisir écouter un beau talent soutenu » un noble caractère, et de la crainte que cette pré- » occupation ne me fît négliger les soins que je dois » au maintien des droits du ministère public. Je dé- » clare que je ai rien à critiquer dans un plaidoyer » où brillent énergie et la mesure. Il y a plus : nous » nous sommes rencontrés fréquemment sur le même » terrain ; ce qui prouve que lorsque deux esprits ju- » dicieux et de bonne foi occupent une même » étude, ils peuvent arriver au même résultat. » est une nouvelle garantie de la conviction que » ai acquise, et je déclare une seconde fois au conseil » de guerre que je demeure pleinement convaincu. » M. le président ayant ensuite adressé au général de Rigny la question usage : avez-vous rien à ajouter à votre défense ; le général est levé et une voix forte, mais pleine émotion, il est exprimé en termes : « Je ai rien à ajouter à ma défense; ai dû laisser à mes états de service explication de ma vie passée, à mes compagnons armes le soin de réhabir liter ma conduite récente, à mon éloquent défenseu - la tâche de rassembler les preuves de mon innocence, à vous la mission de tout apprécier. » accusation la plus grande et la plus cruelle qui puisse atteindre un officier , a été lancée contre moi ; je atteste sur honneur, était une odieuse calomnie. Mon âme en a été brisée, mais ai puisé dans mon indignation même la force de vivre et ailleurs je ai jamais désespéré de la justice de mes pairs et de mon pays. » ai demandé des juges et les ai obtenus : je les ai obtenus tels que je pouvais les demander au ciel, honorables, loyaux, au-dessus de toute passion et de toute faiblesse ; aussi je parais devant vous la tête haute, le cœur ferme et la conscience tranquille. » Maintenant, Messieurs, vous devez me connaître, et ose dire que attends votre arrêt avec un sent iment plus consolant que espérance ; je attends avec sécurité. » Vous avez entre vos mains plus que ma vie, vous avez mon honneur. ordre du jour du novembre avait entaché mon épée, ai dû la déposer. devant vous pour que cette souillure en fût effacée; et ai compris un jugement solennel pouvait seul me la rendre pure et sans tache, telle que je ai to ujours portée pendant trente ans. » Messieurs, je serai fier et heureux de la tenir de vous, et vous aurez pas à regretter de me avoir rendue. Comme mon sang, comme ma vie, elle sera toujours au service de la France ! » En entendant ces paroles si simples, si vraies et si noblement dites, attendrissement était général. Les dames pleuraient, les militaires portaient les mouchoirs à leurs yeux, et les juges eux-mêmes ont pu e mpêcher de paraître émus, Gizo so seus se il glas!} Le conseil se retire aussitôt pour délibérer. sold Bientôt après il rentre dans la salle, la garde pré- sente les armes, les membres du conseil se couvrent; et M. le président, une voix altérée qui trahit son émotion, prononce lejugement suivant en absence de accusé : básneb aal is virou si upelel aside is « Le e conseil de guerre de la e division militaire, réuni à Marseille pour juger M. le maréchal-de-camp Gauthier de Rigny, al om 's : » Our M. le rapporteur en ses conclusions; » Ouï accusé en ses observations, tant par lui que par son défenseur officieux ; up to floannes SERY » étant réuni à huis clos, le président ayant posé les questions ainsi il suit : co gita savs tira " » Alexandre Gauthier , vicomte de Rigny , maré- chal-de-camp, est-il coupable m grlobina die HEST » ° insultes par propos envers son supérieur, Fr» . De clameurs poussées en présence de ennemi et ayant pour effet de jeter épouvante et le désordre parmi les troupes ? t) te hoog noi sb» Les voix ayant été recueillies en commençant par le grade inférieur, le président ayant émis son opinion le dernier, ivanog non si Sabrer » DÉCLARE A UNANIMITÉ SV » Que M. le maréchal-de-camp vicomte Gauthier de Rigny est acquitté de accusation portée contre lui; » Et, conformément aux dispositions des articles et de la loi de brumaire'an V, » Ordonne il sera mis en liberté sur-le-champ. » La Gazette des Tribunaux, qui avait envoyé un de ses rédacteurs à Marseille, termine ainşi le récit de cette mémorable séance : Les applaudissemens les plus vifs éclatent dans to utes les parties de assemblée. La garde est introduite ; M. le vicomte de Rigny est amené par officier de service, et M. le greffier lui donne lecture du jugement du conseil. M. le commandant-rapporteur Clayet-Gaubert présente à M. le général de Rigny son épée, et lui dit: «Je suis heureux avoir été appelé