terres, sans communication constamment et facilement assurée avec les lieux approvisionnement et de consommation. Que sera-ce si les maisons ne sont pas bâties, si les chemins ne sont pas ouverts, si les eaux ne sont pas réunies, contenues et dirigées ? Or, rien de tout cela existe à intérieur, rien de tout cela existait même dans nos banlieues ; il a fallu tout faire, et plus on éloigne, plus aussi tout devient difficile et coûteux. Lancerez-vous une population civile , famille par famille , à , ou lieues de la côte, sans que ces travaux préparatoires aient été faits ? Elle y pé- rira de misère ou ennui, même sous la protection militaire. enverrez-vous en masse , ce qui est fort difficile, en exigeant elle fasse , elle-même, les tra- pas : la vaux utilité commune ? Elle ne le peut pas , alors même que vous y forceriez, ce qui serait très peu civil; elle ne le peut pas , parce il faut elle bå- tisse sa maison, elle pourvoie à son existence, elle veille aux enfans , elle garde son faible troupeau. Les ferez-vous exécutes à prix argent par des ouvriers civils ? Votre budget y suffirait journée se paie de trois à cinq francs sur la côle. Les ferez-vous accomplir par armée ? Elle est prête sans doute à y dévouer, elle a fait, elle le fait encore tous les jours; mais alors, loin de la réduire, il faut augmenter; car elle ne peut à la fois maintenir la paix , assurer le recouvrement de impôt arabe, construire ses casernes, ses hôpitaux , ses magasins, faire les routes, bâtirles maisons des colons, défricher, planter et protéger. Ses soins sont dus abord à État pour les grands travaux utilité gé- nérale et pour ses propres établissemens. Enfin , dans toutes les discussions, dans toutes les difficultés qui élèveront entre les colons et les Arabes, est-ce un Juge de paix, un Maire ou un Commissaire civil qui les règlera, à lieues de autorité dont ve fonctionnaire tire son pouvoir à peine suffisant pour s. faire obéir par ses administrés ? Poser la question, est la résoudre : la puissance morale , ainsi que nous avons répété plus haut, ne peut encore exister que par la force physique. Concluons sur ce point : Il faut coloniser à intérieur, dans intérêt politique, militaire , agricole et commercial. Cette colonisation exige de grands travaux tels que les défrichemens, la construction des maisons , des bâtimens publics, des fontaines , des égouts, des canaux et des routes nécessaires pour que on puisse vendre les récoltes et acheter, soit des matiè- res premières , soit les produits fabriqués. Plus ces travaux seront faits ensemble, plus vite ils seront faits , plus promptement aussi chaque fraction de la société sera à même de vivre abord , de prospérer ensuite, de grandir et de se développer peu à peu; plus tôt aussi elle créera la richesse mobilière et immobilière ; plus tôt elle entrera dans le mouvement agricole et commercial qui donne à la métropole les véritables compensations, plus tôt, enfin , elle contribuera aux charges publiques. armée ordinaire ne peut les exécuter sans on augmente ou sans elle fasse défaut à autres travaux plus urgens encore. Les ouvriers civils ne peuvent être employés à cette distance. La population dite civile, formée élèmens hété. rogènes, sans lien ensemble , sans chef qui ait sur elle une autorité suffisante pour la diriger dans des opérations une utilité commune , libre ailleurs de abandonner aux fantaisies de sa volonté sous la seule condition observer les lois (or, la loi permet tout ce elle ne défend pas) et forcée de pourvoir abord à intérêt individuel , serait incapable exé. cuter ces travaux ensemble; impuissante pour ellemême, elle aurait besoin aide et de protection, it serait une cause affaiblissement. Il faut donc une population qui , sans être armée, puisse en être auxiliaire et la remplacer au besoin , est-à-dire qui ait la même composition et les mêmes devoirs ; une population qui, sans être civile , ait les mêmes intérêts, est-à-dire la propriété et la famille; une population, enfin, telle elle a été désignée plus haut , nombreuse , armée, ayant avec elle toutes les industries diverses pour la satisfaction des premiers besoins matériels et moraux , car , et est une considération qui m'a échappé quand examinais les conditions de la prospérité, là où tout est à faire , tous ont besoin de tous. Mais pour une population semblable puisse être organisée avec sa double mission coloniale et militaire, pour elle puisse remplir son mandat , suppléer armée et la remplacer plus tard en partie, il faut une institution , un engagement, line direction , un lien association, un intérêt : Cetle institution , est la loi qui doit la faire ; Ce lien, est la discipline et la fidélité au drapeau; La direction, est le commandement; intérêt, est la famille et la propriété. Maintenant , on appelle cela société civile, militaire ou religieuse, peu importe; ce qui me semble évident, est il y aura là un moyen de colonisation prompt, sûr, véritablement économique, bien il impose abord un surcroît de dépense , et très protecteur de la colonisation civile sur la côte , quelque nom on lui donne. A demain, le complément. LETTRE SEPTIÈME ET DERNIÈRE. Esquisse sur action et la composition présumée une Légion Coloniale. Alger, avril . Rassure-toi, mon ami, je suis bientôt au bout de mon rouleau et je en serai pas moins enchanté que toi, car tout en devisant sur la colonisation, il faut que je veille à mes affaires et le fardeau ne laisse pas que être lourd. est quelque chose assez étrange que de me voir, moi, paisible bourgeois, très aini des institutions ordinaires de notre pays, par métier et par habitude, moi, qui aimerais guère à monter ma garde ou à louer mes mules pour les transports de armée, est quelque chose assez étrange, dis-je , que de me voir préconiser une institution militaire. Ah! est entre nous, entre toi soldat, et moi, voyageur pacifique, il ne agit pas, affaires ou inté. rêts personnels , de préjugés de robe , de misérables discussions sur la toge ou épée; il agit de notre pays, de sa gloire , de sa prospérité, et suivant les temps, les lieux et les circonstances, nous cherchons pour lui, partout où elle peut-être, cette force qui lui est nécessaire pour accomplir son @uvre dans ce nou- veau royaume, préparer avenir, et ouvrir au commerce de la France les voies où il élancera un jour. Or, est le cas de le répéter.; une société à faire dans un pays complètement deshérité depuis des siècles du travail de homme, et en présence une population étrangère dont nous troublons existence, ne se constitue pas avec les moyens qui servent à conduire une vieille société, dans une contrée enrichie de tous les travaux de la civilisation. A la côte, nous sommes déjà en France, marchons par nos lois et nos institutions en les appropriant doucement à notre situation encore difficile; à quinze lieues de la mer, nous sommes en pleine Afrique, tendons à la franciser par tous les moyens possibles. Le plus convenable et le plus économique sera celui qui aura le plus efficacité, quelque nom on puisse lui donner! A part toute considération de meurs, de caraclère, de sentiment jaloux de liberté, est, il faut en convenir , une admirable institution de force et de puissance que celle qui, appuyée sur la loi, réunit cent mille volontés sous la direction une seule, et fail agir cent mille bras en même temps et dans le même but! Corps toujours jeune, toujours dévoué , qui brave les fatigues, les privations et la mort, parce que la loi ordonne; corps sorti de la nation, et qui y rentrera; la nation elle-même, ou du moins expression vivante de sa force, composé de tous ses enfans , renfermant comme elle toutes les intelligen- ces, toutes les capacités , tous les dévouemens, non pas confus, désordonnés et abandonnant aux fantaisies du caprice; mais contenus, réglés et dirigés sous un frein moral on appelle honneur , sous un frein matériel on appelle discipline. Société où le mérite et les services font les chefs, où le moins riche de ses membres jouit de plus de bien-être et se trouve entouré de plus de s»llicitude, que la plupart entr'eux ne pourrait en rencontrer sous le toit paternel. Certainement, il serait bien malheureux on ne puisse employer aux grands travaux de la paix, de la colonisation et de la régénération de Afrique, celte admirable puissance association et de discipline, après avoir si glorieusement utilisée dans les fatigues et les dangers de la guerre. Eh bien! nous demandons que les membres de cette armée qui auront pendant un temps servi la France, soit dans les combats, soit en maintenant ordre public , soit en exécutant de grands travaux, soient appelés à achever leur temps de service dans des corps spéciaux ayant mission de coloniser intérieur de Algérie et de défendre leurs créations. Nous demandons on leur assure à eux et à la famille ils se feront, la propriété une maison et de dix à douze hectares de terre, à charge de créer cette propriété sous une direction ferme ; avec appui de lons pour chacun , et en engageant à la défendre militairement tant il sera nécessaire. Dans une de ces allocutions si énergiques ét si franches que par fois elles semblent manquer leur but, en le dépassant , tant il faut art pour persuader les hommes ! le Gouverneur-Général, dans les discours du quel les esprits les plus difficiles trouveront toujours ou une vérité ou un profond désir augmenter le bien-être des masses et la gloire de la France, nous disait : que dans les circonstances où nous nous trouvions, tout colon devait être soldat. En reconnaissant il avait raison ; surtout à époque où il nous tenait ce langage, nous étions guère de son avis ; aujourhui, nous espérons, il sera du nôtre, car, grâces à lui, nous jouissons une sécurité que nous avions pas osé espérer, et il a si bien fait la guerre il nous dispepse désormais de la faire. Nous pouvons, ce qui vaut mieux pour lui comme pour nous, consacrer en paix, tout notre temps à nos cultures, nos voyages et notre commerce, sauf à monter notre garde de temps à autre pour le maintien de ordre et de la tranquillité publique. Mais pour intérieur de Algérie, il me parait avoir pleinement raison, et sans exclure les négocians ou les agriculteurs qui voudront y tenter la fortune dans les localités où ils seraient naturellement protégés, je crois, que la population doit y étre à la fois civile et militaire. Or, comme la population civile ne saurait se plier complétement aux obligations militaires, il faut y placer une population militaire qui aura les mêmes intérêts que la population civile : la propriété et la famille; les mêmes devoirs que armée: le service militaire, le travail en commun , ordre et la discipline. De là vient la création de ce que appelle : Legions Coloniales. Personne ne en est encore occupé en théorie, je ne puiz donc faire connaître des projets qui existent pas; je te donne les idées qui me sont venues. La Légion Coloniale serait en dehors de armée, mais organisée et payée comme les régimens. Elle serait composée de volontaires. Ils seraient pris soit dans la réserve, soit dans armée active , soit parmi les hommes qui ayant servi , ou même ayant pas servi , réuniraient les conditions âge, de santé et de moralité nécessaires. engagement serait de trois ans, pendant cette durée de service, les hommes reçevraient la solde et les vivres de campagne ; habillement et armement seraient fournis par état; ceux qui se marieraient auraient droit à un supplément, le travail serait en commun, les produits seraient versés à la masse. Le temps de service accompli, celui qui voudra porter ailleurs son activité deviendra libre, il recevra sa part sur le fonds commun et ira où sa fantaisie le portera. Celui au contraire qui aura pris goût à ouvre, recevra une dot, il se mariera, il ne est pas, il aura sa maison à lui, sa basse cour, sa grange, son champ, les arbres il transmettra à ses enfans. A partir de cette époque, il a plus la solde, parce il jouit de sa propriété; il est exempt des corvées de détail; mais il est encore légionnaire , il est tenu au travail en commun pour utilité publique et au service militaire, soit pour activité, jusà un age déterminé, soit pour la défense des propriétés , passé cet âge, jusà ce enfin, devenu vétéran, il jouissesous les ombrages il aura fait naître, du repos acquis par une vie de travail et de probité. On assure il sera impossible de trouver les élé- mens nécessaires pour la formation de ces légions de soldats laboureurs; cela peut être; il y a, je crois quelque chose de plus difficile, est de régler les dé- tails de cette institution, militaire dans la forme, civile dans ses intérêts Si on y parvient pas, disait M. le Maréchal Gouverneur , la question est résolue; on se sera mis en frais imagination, ce qui est pas coûteux, et on cherchera autres combinaisons car, pour me servir une expression consacrée: il y a quelque chose à faire. Quant aux volontaires, comment en trouveraiton pas quand on est embarrassé pour donner de occupation aux militaires libérés qui assiègent les administrations ? quand vous échangez un service purement militaire pour un autre qui joint à éclat du premier , intérêt une industrie privée, quand un prolétaire vous tendez à faire un propriétaire aisé , quand homme qui rentrait dans la société, avec honneur de ses services, mais la bourse vide , pour se mettre aux gages de quelun dans les champs ou dans les villes, aura la perspective de laisser à ses enfans, la maison où ils seront nés, les champs il aura défrichés, les arbres il aura plantés ? Il avait été question abord de prendre des soldats libérés, au moment où ils reçoivent leur congé définitif : était une mauvaise combinaison ; il y a à cette époque, un moment de crise; on sort de la contrainte dans la quelle on est resté sept ans, contrainte sage et salutaire sans doute, mais qui en est pas moins une contrainte et dont , à ce titre, on ne sent que inconvénient. Le premier besoin éprouve le jeune soldat sortant du service, est être libre, être bourgeois, de revoir le pays, la famille, les amis; est aller raconter aux camarades ébahis qui ont pas quitté le clocher, comment on a franchi le Mouzaia sous une grêle de balles, ou chassé le lion dans les déserts ... mais ce premier moment passé, combien de soldats sont revenus, le cæur serié, redemander à Afrique: son soleil, ses émotions et du travail. . . allais dire, du pain. Supposant la Légion coloniale organisée.... Et qui empêcherait en effet en faire essai avec un millier hommes ? expérience vaudrait la peine être tentée ; elle démontrerait la possibilité ou impossibilité de cette création mieux que les discussions dont elle sera objet , et dans laquelle , avec toute la bonne foi possible, on parviendra difficilement à en tendre. Supposons donc il ait été organisé une Légion coloniale de mille hommes, chargée de fonder, à cinquante lieues Alger , sur le bord du Haut-Chélif, entre Askar et Boghar, déjà occupé militairement des établissemens destinés à défendre entrée des montagnes et à faciliter le commerce entre Médéah et les tribus des Saouary, des Ouled-Nail, de la plaine de Taguin, etc. Voyons celte Légion à ouvre : Voilà une population énergique, dans la force de âge, capable à la fois de cultiver la terre et de la défendre, qui a reçu de la loi ce double mandat, avec la certitude de travailler pour elle en même temps que pour État, et de se créer une propriété et une famille. La voilà marchant à ce but, sous la sanction de la discipline , à la voix un chef obéi qui donne aux forces individuelles impulsion la plus utile au bien général. Elle a pour elle le nombre, habitude de la guerre et des travaux, des fatigues et des privations; elle fait non-seulement sa sécurité à elle-même, mais encore, celle des alliés du voisinage; elle renferme dans son propre sein , autorité qui veille aux intérêts politiques et militaires , comme à ceux du bon ordre; elle réunit toutes les industries, depuis celle du manæuvre jusà celle de artiste , tous les caractères, depuis le penseur qui invente jusau loustic parisien qui fait des chansons, joue la comédie et chasse la nostalgie , toutes les professions, depuis le médecin du corps jusau médecin de âme qui prie, console , exhorte et instruira les petits enfans. Les emplacemens ont été choisis, le plan en a été levé, la place des édifices publics a été réservée, celle des maisons a été indiquée , les lerres sont divisées par parcelles. La légion arrive , elle campe sous la tente dans les lieux assignés; elle est déjà chez elle habituée elle est à vivre ainsi. Elle a pas à craindre, elle peut déjà protéger. Quelques jours après, les tentes sont remplacées par des maisons de planche ou Je feuillages ; un jour viendra où il élèvera sur ces terres une cité florissante et histoire racontera elle a été fondée par telle légion coloniale française! Aidée par la garnison régulière mais momentanée de ce point stratégique, la légion se met à æuvre : elle fabrique sa chaux, cuit sa brique, taille ses pierres, façonne ses bois , forge ses serrures,"creuse des fondations, et asile du malade avec sa chapelle sont bâtis avant il y ait des malades. Cependant les routes et les chemins exploitation sont ouverts, la pioche a extirpé les broussailles, la charrue a déchiré le sol, des jardins existent, des arbres sont plantés, la vie matérielle est déjà amé- liorée en attendant que des fourrages engraissent le troupeau commun et que autres récoltes puissent se vendre au profit de la masse en alimentant le commerce échange. Ces premiers besoins satisfaits, les routes se perfectionnent et mettent en communication les établissemens nouveaux avec Médéah, Blidah et Alger ; auberge européenne existe à coté du bazar et du caravanserail destinés aux Arabes; les produits du prétendu désert y échangent contre ceux de la France, au profit de la paix et de la domination. Si, par évènement, quelques difficultés se pré- sentent, établissement agricole devient une forteresse, il se hérisse de baïonnettes , les alliés inquié- tés viennent chercher un refuge auprès elle et de son enceinte, défendue par une partie des travailleurs, sortent des bataillons disciplinés qui se joignent aux colonnes expéditionnaires pour rétablir ordre et revenir ensuite à leurs travaux. Tout est pas supposition dans ce que je te dis là, mon cher ami; je te raconte ce que ai vu, ce qui existe déjà dans plusieurs localités, non pas tel que ce serait dans organisation indiquée, mais dans des conditions existence moins favorables pour armée qui a créé Teniet-el-Haad, St.-Ferdinand Ste-Amélie, Orléanville, Tenez, Tiaret et vingt autres postes plus ou moins importans pour la sécurité et la colonisation. Assurément il faut attendre ou du budget, ou des colons civils livrés à eux-mêmes, achèvement des travaux considérables qui sont si nécessaires pour assurer au loin la tranquillité et la prospérité d un centre de population un peu important, nous attendrons long-temps. Et cependant, combien est-il pas important que les points stratégiques et commerciaux de inté- rieur soient occupés militairement et colonialement pour étendre le commerce et faciliter tous les échanges qui enrichiront la côte. est la prospérité du commerce et de agriculture, du travail et de industrie que ai en vue; est pour eux que je sors du silence que aime , pour eux que je me livre au feu des discussions que je redoute. établissement des légions colonisatrices à inté- rieur me paraît un moyen puissant et économique, activer et de proiéger la colonisation qui se fait sur le littoral par action libre et volontaire de industries privé. s. Quant aux détails, ce est pas ici ils peuvent être étudiés. Adieu donc, frère, en voilà assez , trop long peut- être pour cette fois; je ai compté ni mes forces oi les opinions ; ai vu, ai senti, ai écrit. Je ne croyais pas tant en dire, mais je ne sais pas m'arrêter, quand il agit de la France ou de Alg'rie. auvre marche, mon ami, non pas au gré de nos impatiences, mais aussi rapidement que possible : elle a été admirablement suivie depuis trois ans, depuis que les expériences se sont formées. Tout est pas fini; il faut encore bien de la patience, bien de la force, bien de la sagesse pour recueillir les fruits dont la récolte se prépare. Gardons-nous des fautes qui compromettraient tant de travaux. Après avoir vaincu pour dominer, sachons rester forts pour organiser, pour maintenir, pour effectuer les grands travaux que réclame la colonisation, but de tous les efforts civils ou militaires. APPENDICE. LETTRE UITIÈMIE. Faits récens à appui de ce qui précède. - Progrès de la domi - nalion Les tribus du Désert demandent à commercer avec nous ; elles reconnaitront la souveraineté de la France et paieront impôt – Les chefs se sont présentés en personne pour solliciter investiture. Alger, avril . Eh non ! cher ami, non , je ai pas fini, et malgré le désir et le besoin que avais de laisser la plume, voici encore que poussé par je ne sais quel démon ennemi de mon repos, je griffonne à la clarté de ma lampe, cette lettre , appendice de celles que je t'écrivais, confirmation et preuve de tout ce que nous avons dit déjà. Il agit un fait important, qui est passé, ce matin même. Les conséquences un bon système fondé sur observation , appliqué avec habileté, énergie et persé- vérance, sont si fécondes on a peine à y croire; tu me croiras, toi , parce que ai vu. Les premières difficultés vaincues, les évènemens heureux se succèdent avec tant de rapidité, que aspect des choses change à chaque instant et que la supposition hier, qui paraissait chimérique, est dé- passée aujourhui par la réalité. Et , pour le dire en passant, est là ce qui fait que vous êtes en France, imprudens et téméraires, quand vous croyez pouvoir dire une manière absolue, ce il convient de faire ou éviter en Afrique, dans ce pays retranché du monde en quelque sorte, depuis tant de siècles et que personne ne connaissait, pas même ceux qui ont vu, du haut un minaret Alger. Il y a pas très long temps que les noms inconnus de Boghar, Teniet el-Haad , Tiaret, etc., nous paraissaient fabuleux; nous regardions comme impossible que jamais nous puissions parvenir jusque là, peuen fallait même que nous ne révocassions en doute existence de ces localités où élèvent aujourhui deb aux établissemens militaires et déjà quelques maisons bâ- ties par des colons civils qui y sont portés volontairement: Dans ma dernière lettre, envisageais seulement comme une hypothèse , qui peul-être appelait sur les lèvres un sourire incrédulité, installation une lé- gion coloniale auprès de Boghar, po'ır faciliter le commerce de la côte avec la plaine de Taguin où S. A. R. le duc Aumale est emparé de la Smala Abd-el-Kader. Eh bien! mon cher ami, les faits qui se passent tous les jours laissent ces suppositions bien loin derrière nous, quant à la possibilité du commerce et à la distance où il peut étendre..... grâce au systéme guer royant. Je te raconte ce que ai vu ou entendu, en su; pri mant toute couleur locale , si vraie elle soit , afin que tu ne prennes pas la réalité pour une peinture imagination. Avant tout, ouvres la carte de Algérie(); tu me comprendras plus facilement. Tu verras , au sud de Biskarah, à quarante lieues environ de cette ville , non loin du méridien de Milah , une autre ville du Désert, Tuggurth, dont nous parlions à peu près comme de Tombouctou. Tu verras , un peu à ouest de Tugg'irth, à cent quinze ou cent vingt lieues de la mer, à quelque distance des méridiens de (herchell et de Tenès, deux autres villes, deux véritables villes, une Laghouat, à laquelle on donne , âmes de population et qui ne figure pas sur nos premières cartes; autre, Aïn Madhy, place fortifiée dont tu as pu voir le plan dans les bureaux de la Gi.erre en ou x. Biskarah! tu sais ce que est; notre jeune prince vient de nous apprendre, et tu as vu, dans le llonileur , que des chefs de Tuggurth étaient venus , dans son camp , lui faire leur soumission, demander sa protection et la permission de commercer avec nous, sous la condition acquitter impôt: A la suite une excursion pacifique au sud de Mé- déah , prescrite par M. le Gouverneur-Général et exé- cutée par M le général Marey, une soumission de même genre vient être faite à Alger, au nom de la ville de Laghouat et des tribus qui en dépendent. Je me trouvais ce matin , par hasard , dans le cabinet de M. le Gouverneur-Général, causant avec lui de banque et de commerce; il venait de lire un rapport de M. le général de Lamoricière sur le bon ef- fet moral produit chez les Arabes, par le beau travail du barrage du Sig et les nombreuses greffes olivier que le Maréchal a fait effectuer chez plusieurs tribus de la province Oran, reconnaissantes de ce .double bienfait. Il examinait avec quelques personnes la proposition qui vient de lui être adressée par un colon recommandable Alger que nous avons rencontré, .. en cabriolet !... à quelques lieues de Milianah, et qui, après cette étude des lieux, lui demande autorisation établir chez les Soumala, sur la route de Blidah à Milianah , quatre fermes avec auberge, pour faciliter le roulage qui y effectue déjà, assurer un asile aux voyageurs et commencer exploitation des bois qui abundent dans ces montagnes. Cette création est peut être pas aussi nécessaire ni surtout aussi facile elle peut le paraître au premier coup oeil ; une part, ouverture une route nouvelle de Cherchel à Milianah. va changer la direction des transports en abrégeant le trajet de deux journées sur cinq; de autre, il y a des intérêts sérieux à examiner: il est pas sage, de faire trop vite, même les meilleures choses; avant de jeter ainsi des établissemens européens , au milieu des arabes, il faut consolider leur organisation, régler les conditions de la cession des terres et démontrer à ces peuples ils peuvent avoir un avantage réel à la création de ces établissemens sur leur territoire. La population arabe , il ne faut pas oublier, doit être un élément important de la colonisation : si elle y trouve avantage, elle entrera peu à peu dans nos vues; si, au contraire elle souffre de notre contact, les oppositions se perpé- tueront et au lieu occuper armiće aux travaux productifs de la paix , il faudra employer encore aux opérations dispendieuses de la guerre. Toute colonisation durable est lente ; appuyée sur la force, elle est encore une æuvre de temps, de persuasion, de sagesse et exemple. En fesant ces observations, M. le Maréchal qui, du reste, a depuis plusieurs mois, donné ordre é- tudier, sur toutes les routes nouvelles , la forme et emplacement possibles de ces lieux étape destinés aux voyageurs, ne rejetait pas une manière absolue la proposition qui lui était faite; il va la faire étudier. Je en admirais pas moins tout ce que le système guerroyant avait amené de résultats importans pour la grande, la véritable colonisation, pour celle qui va ouvrir au commerce et à industrie de la France, un continent nouveau, ainsi on le disait il y a quelques jours , dans le banquet solennel où Marseille a protesté si énergiquement contre esprit de désordre. Et, en me rappelant un article récent de la Gazette Augsbourg , sur les difficultés graves que la guerre mal faile et le système pacifique ont tour à tour léguées à la Russie dans les montagnes du Caucase et dans la Circassie, en comparant état actuel de Algérie avec ce elle était , il y a trois ans; en voyant industrie privée solliciter avec chaleur autorisation de créer des établissemens, pour faciliter le roulage, à trente lieues Alger , sur une route à peine ouverte, au milieu des Arabes des montagnes, dans une partie où les armées ne aventuraient pas sans danger, il y a deux ans, je comprenais combien était vrai ce avait dit le Maréchal Bugeaud à son arrivée , et ce il a si parfaitement démontré depuis: « la véritable colonisation est dans la soumission des Arabes, a celte soumission dans la conquête de tout le pays, « celle-ci dans notre mobilité, notre énergie et notre persévérance à poursuivre les intérêts saisis- ( sables. » Pendant que des réflexions de ce genre fermentaient dans mon esprit, un fait nouveau allait venir à appui de ces paroles et confirmer cette double né- cessité de la domination générale et de la permanence une armée forte, active et nombreuse pour la conservation et le développement des avantages acquis. Un Arabe, vieillard à barbe blanche, mais vert encore et rigoureux, dont la physionomie est à la fois douce et expressive, est introduit dans le cabinet de M. le Gouverneur par son premier aide-de-camp, M le colonel Eynard et par MM. Daumas, colonel directeur des affaires arabes et Roche, interprete principal. Ce vieillard, est Yahia ben .... je ne me rappelle pas son autre nom; il arrive de la ville de Laghouat où il demeure, il est connu de M. Roche qui lui a dů la vie, lors de