de Constantine? Qui oserait le prétendre ? Ne sont-ils pas composés, dans les trois provinces, des officiers qui ont montré le plus aptitude et de savoir dans la langue, dans les lois et dans les mours des Arabes ? Ont-ils moins autorité sur un point que sur un autre? est absolument la même chose partout; non seulement les cards , mais encore les aghas et les khalifas eux-mêmes, obéissent, ponctuellement et tous les jours, à de simples capitaines directeurs des affaires arabes, et même à des lieutenans et à des sous-lieutenans. Ces officiers pénètrent, à toute heure, dans tous les détails de administration des Arabes ; ils vont dans les marchés surveiller esprit public et informer si la justice est exactement rendue, il y a pas exactions commises; ils pénètrent dans les douars pour faire la statistique de la population, des troupeaux et de la culture, afin asseoir impôt de la manière la plus équitable possible; ils écoutent les réclamations des simples Arabes vis-à-vis de leurs chefs, et ils informent si les amendes imposées ont pas dé- passé les prescriptions contenues dans les circulaires du Gouverneur-Général. Nous passons sur une foule autres détails dont - - occupent les officiers des bureaux arabes, et nous disons :-Si ce est pas là le gouvernement direct que vous prêchez sans cesse, est-ce donc? Si le gouvernement direct a été poussé, quelque part, à sa plus haute expression;ila existé, sur un point, selon esprit de Algérie et de honorable M. de Corcelle, est assurément dans la subdivision Orléanville. Les circonstances avaient forcé M. le Gouverneur-Général, lorsil soumit le pays, de nommer aghas deux plé- béiens, dont un avait une très-médiocre influence dans le pays, auquel autre était étranger.Les hommes principaux, influens, étaient encore avec Abd-el-Kader, et il fallait une administration quelconque. M. le colonel Cavaignac, qui commandait la subdivision, reconnaissant inutilité de étranger, le renvoya, sur autorisation du Gouverneur Général, et confia son aghalick à M. le capitaine Richard, chef du bureau arabe. autre agha, peu influent, mais actif, brave, obéissant et dévoué, fut conservé. Une police très-active fut établie dans les deux aghalicks; on les soumit à des réglemens et à des usages il serait difficile de pratiquer dans le gouvernement le plus despotique de Europe ; les každs furent astreints à venir au rapport, à Orléanville, tous les cinq jours, et à fournir des états réguliers de toutes leurs opérations administratives. est cependant dans cette subdivision que la révolte dernière a pris le plus extension. Un schériff sorti une petite chaîne kabyle de la côte, jusici insoumise, porta son drapeau dans la subdivision Orléanville et y souleva rapidement presque toutes les populations. Nous ne ferons pas la contre-partie de Algérie et de M. Corcelle; nous ne rendrons pas le régime administratif responsable de cette révolte; nous attribuerons au sentiment des Arabes en général , et, en particulier, de ceux qui ont été gouvernés par Abdel-Kader; mais nous disons que ce fait prouve contre argument de Algérie et de honorable député, qui rapportent ces insurrections à absence du gouvernement direct et à la forme administrative calquée sur celle Abd-el-Kader. est ici le cas expliquer à nos adversaires pourquoi il y a plus de propension à la révolte dans les provinces du centre et de ouest que dans celle de est. Nous pourrions nous borner à leur répondre : est Abd-el-Kader a passé par là , et que son influence gouvernementale avait fait effleurer le sud de la province de Constantine. Nous ajoutons, que, si nous avons copié administration Abd-el-kader , nous avons pas pu , et dans beaucoup de cas nous avons pas dû, prendre les hommes avec lesquels il la faisait. Abd-el-Kader et ces hommes ont conservé dans le pays, non-seulement leurs parens , mais encore de nombreux partisans; les uns et les autres intriguent pour ramener le pouvoir dans les mains de leur ancien maître qui leur en donnait une part. Rien de cela existe dans la province de Constantine. Quant aux quelques différences de formes qui peuvent exister, dans administration ou plutôt dans la dénomination et le nombre des chefs arabes entre la province de est et celles de ouest, elles tiennent encore à la force des choses. Après la prise de Constantine, la portion facile de la province se soumit en bloc; M. le maréchal Valée organisa le pays après les formes établies, après les usages et les habitudes de la province, sans lutte, sans combat; il y eut de renversée que la puissance Akmet- Bey, qui avait pas de profondes racines. Dans les deux provinces de ouest, au contraire, Abd-el-Kader avait créé une puissante centralisation ; il avait fait une nationalité de toutes ces individualités de tribus, que les Turcs avaient divisées. Il a fallu démolir pièce à pièce cet édifice de granit ; on arrachait les tribus, et beaucoup entre elles ont changé plusieurs fois de maître en quelques semaines. Au fur et à mesure que nous soumettions un petit cercle, il fallait bien lui créer une administration quelconque, et force était de prendre, non pas les hommes que on aurait désirés, mais ceux qui se présentaient. Quand nous avions le bonheur en trouver quelques-uns de capables et influens , il fallait bien satisfaire leur ambition pour nous les attacher et pour séduire ceux qui restaient encore éloignés de nous. De là la création un trop grand nombre aghas et de khalifas, nous le reconnaissons, mais était une nécessité de époque et nous avons pas pu encore effacer ce elle nous a légué; nous y tendons chaque jour, mais il faut du temps. M. de Corcelle loue la suppression un agha faite par son ami, le général Cavagnac, dans la subdivision de Tlemcen ; cet ami aurait pas pris cette mesure sans le consentement du Gouverneur, qui aurait refusé il ne fut pas entré dans son système de supprimer peu à peu une bonne partie des grands chefs. Nous allons citer à M. de Corcelle , qui les ignore probablement (car il a pas intention de se borner à louer ce que font ses amis), quelques autres faits de la même nature que celui de Tlemcen, il approuve. Le khalifa de Mostaganem est mort il y a deux ans, on ne a pas remplacé ; agha des Ouled-Bessem a été assassiné il y a quelques mois, on ne a pas remplacé ; agha Baghti des Beni-Meïda a été supprimé ; agha des Beni-Seliman, à est Alger, est mort de maladie, on ne a pas remplacé. Voilà donc quatre aghas et un khalifa qui ont disparu, depuis peu de temps, de la liste administrative. Il en sera ainsi de beaucoup autres, mais avec du temps, et M. de Corcelle, lui-même, veut apporte des tempéramens dans la réforme. Il nous semble il serait prudent et juste de la part des écrivains et des orateurs, de éclairer exactement avant de blâmer et de conseiller, car sans cela on expose à blâmer à faux, ce qui est triste pour des honnêtes gens, ou à conseiller les mesures prises, ce qui est une outrecuidance de la part du conseilleur , ou une mystification qui doit lui être pénible. Pour instruction de ces messieurs, revenons un peu à la province de Constantine qui fait objet de leur admiration exclusive. Il y a là une espèce de chefs féodaux que leur enthousiasme ne leur a pas permis apercevoir, car sans cela ils auraient pas trouvé assez de mots dans la langue pour combattre ce qui leur aurait certainement paru une affreuse monstruosité. Bou-Akkas et Azeddin sont deux grands vassaux de la France que on pourrait comparer, en petit, aux ducs de Bourgogne et de Bretagne; ils paient une redevance à Constantine , mais ils la règlent eux-mêmes et ont permis à personne de venir faire chez eux le recensement de impôt. Ils obéissent à certains ordres, mais ils ont voulu avoir aucune relation directe avec les chefs français, et jamais les officiers des bureaux arabes ont pénétré dans leur pays ; ils ont leur petite armée permanente et leur gouvernement à part sans contrôle. année dernière S. A. R. le duc Aumale, passant près du gouvernement de Bou-Akkas invita ce chef féodal à venir le saluer; il y fut avec beaux cavaliers qui se tinrent à distance le - - fusil haut; escorte du prince était que de chevaux, le vassal lui baisa la main et rejoignit sa troupe ; on ne invita pas à venir à Constantine pour ne pas exposer à un refus. Blâmons-nous les tempéramens que on a gardés jusici avec Bou-Akkas et Azeddin? Assurément, non ; parce que nous savons bien que nous avions, pour le moment, assez embarras sans nous en susciter autres. Nous imiterons pas nos adversaires, qui ont la prétention de tout faire à la fois, et qui exigent, à instant même, de ceux qui sont à oeuvre , des améliorations qui appartiennent au temps. Ne prétendent-ils pas que nous devrions déjà avoir donné aux Arabes tous les perfectionnemens des meilleurs gouvernemens européens ! Ceux qui ne font rien trouvent tout facile. Nous disons, nous, que les hommes ne sont pas des dieux, ils ont une certaine mesure de temps, de force et de moyens ; ils ne peuvent improviser un excellent gouvernement du peuple conquis en même temps que introduction, dans son sein, un peuple nouveau. Cette cuvre est immensément grande et difficile; elle absorbera une foule de gouverneurs, et elle verra passer plusieurs générations avant arriver à un état entièrement satisfaisant; quoique fassent, quoique disent les impatiens, les choses marcheront toujours ainsi. A entendre honorable M. de Corcelle, il semblerait il a encore été rien fait pour administrer le peuple arabe, et que nous avons attendu ses conseils avant de mettre la main a æuvre, car il écrie : « Il est plus permis, Messieurs, de considérer Algérie comme « un champ de bataille seulement, il agit administrer le peuple a arabe, etc.) Eh! Monsieur, lisez donc ce qui a été executé, informez-vous de ce qui a pas été écrit, et vous verrez on a déjà beaucoup fait. On a pas tout accompli, sans doute, mais Dieu seul fait tout en quelquesjours. Ce qui prouve que nous avons pas aussi mal administré dans les provinces de ouest que vous le dites, est que, à encontre de vos. assertions, tous les chefs nommés par nous sont restés fidèles, et que plusieurs ont trouvé la mort dans une honorable résistance à insurrection. Un autre fait combat très-remarquablement vos idées ; in- surrection a nullement éclaté dans les contrées gouvernées par des chefs appartenant à aristocratie arabe que vous voulez pros. crire. Citons les faits, ils valent mieux que des argumens et des théories. Le khalifa Sidi-el-Aribi appartient à la plus grande famille de la province Oran; il a parfaitement maintenu ordre dans toutes les tribus de la basse Mina et du bas Chéliff, est-à-dire partout où il pouvait atteindre avec sa cavalerie ; il a approvisionné constamment la colonne de M. le général de Bourjolly; et, dans le moment où nous écrivons, il marche avec cavaliers, de concert avec M. le colonel Pélissier , pour achever la soumission du Dahra de la province Oran et en opérer le désarmement; lui-même a fait la liste des fusils il fallait demander à chaque tribu de ce petit pâté montagneux; le total élève à ,, et il a promis au Gouverneur-Général de ne pas ceser accompagner les colonnes jusà ce il ait obtenu toutes ces armes. Dans la subdivision de Milianah, dans celle de Titery, nos chefs, qui appartiennent presque tous à aristocratie, ont tous été fidèles et ce pays a pas été troublé. agha de Djendel a été blessé en arrêtant un marabout qui prêchait la guerre sainte dans le marché, et qui avait assassiné un comptable français. Mahieddin, qui est aussi une des plus grandes familles, a très-bien maintenu son gouvernement, et il combat en ce moment avec le général Marey dans Ouennengha. Nos aghas kabyles des environs de Dellys, institués seulement depuis année dernière, après les beaux combats des et mai, ont repoussé les attaques de Ben-Salem et de Bel-Cassem-Oukassi sans le secours aucune troupe française. Ghoberini qui est un schériff, parcourt en ce moment aghalick de Zatima avec fantassins kabyles, pour y prévenir insurrection et arrêter quelques perturbateurs. Nous pourrions multiplier ces citations qui montrent un zèle et un dévouement qui ne sont pas dépassés dans la province de Constantine ; mais en voilà assez pour vous prouver que vous avez tort de discréditer ces chefs et aller jusà les appeler des traîtres. Croiriez-vous, après ces citations, que nous voulons donner entièrement le pouvoir secondaire à aristocratie arabe? Nous ne sommes pas exclusifs comme ceux qui voudraient ne se servir que de la démocratie; nous voulons utiliser au profit du pays loutes les influences, celle de la naissance, celle du courage et celle du talent. honorable M. de Corcelle prétend que, dans la province de Constantine, la base de impôt est fixe, saisissable, proportionnée au produit du sol ; que le mode de répartition est régulier, équitable; que on ne demande que impôt exigé par les Turcs, achour ou dixième des produits, le hokor ou loyer de la terre; tandis que, dans les provinces Alger et Oran , il y a point de base en rapport déterminé avec les cultures; point assiette fixe, ni de contrôle dans la répartition , et que, outre ces inconvéniens, on exige une sorte de rétribution qui a pas été adoptée dans la province de Constantine, parce elle est de nature à soulever contre nous les consciences musulmanes. Cette contribution, que émir prélevait pour la guerre sainte, est le zekkat ou aumône religieuse. Ici nous convenons il y a des différences entre la province de est et celles de ouest, pour assiette de impôt. Y a-t-il arbitraire dans les deux provinces de ouest, absence assiette de impôt et de contrôle, comme le prétend M. de Corcelle ? Nous allons prouver le contraire. On a pas pu établir le hokor dans les provinces du centre et de ouest, parce en général la terre est pas censée appartenir au gouvernement ou beylik comme dans la province de Constantine. Pour tenir lieu de cet impôt on a le zekkat, que M. de Corcelle, après Algérie, appelle aumône religieuse. Nous ne discuterons pas sur le sens précis du mot que le Dictionnaire de Golius définit ainsi : Quod de opibus ex lege datur et consecratur Deo, uti sunt decimce. (et qui, après la loi, est pris sur les richesses pour être consacré à Dieu, comme sont les dîmes.) Ce qui est certain, est que usage a rangé cet impôt dans la classe des impôts ordinaires, et que ce est pas là comme le prétend M. de Corcelle, impôt extraordinaire de guerre prélevé par Abd-el- Kader et appelé mâouna. Quant à achour qui était, dans le principe, un impôt religieux, nous prétendons il est aussi justement réparti dans les provinces Alger et Oran , que le lant par charrue dans la province de Constantine. Il est vrai au lieu etre assis sur le nombre des charrues il est sur la quantité de grains ensemencée, quantité qui est con- statée autant que possible par les officiers du bureau arabe, aidés des caïds et des renseignemens ils puisent à plusieurs sources. Au moment où la récolte est à peu près assurée, de nouvelles visites des terres sont faites pour apprécier le rendement de chaque mesure ensemencée. est sur ces deux bases, la quantité semée et le rendement présumable après état des ré- coltes, est assis impôt de la dime. On ne fait pas même aussi bien en France, car on se règle invariablement sur les appréciations cadastrales, sans égard à état des produits, et on sait que le fond de dégrèvement pour grèle ou autres accidens, est à peu près insignifiant. Il y a donc que la base de impôt qui differe entre la province de est et celles de ouest ; les investigations , les appréciations annuelles, sont exactement les mêmes. Déjà, pour plusieurs aghalicks autour de nos centres occupation, les officiers des bureaux arabes ont poussé le perfectionnement jusà faire eux-mêmes la sous-répartition nominative de impôt, de concert avec les caids, les cheikhs et les principaux de la tribu ou de la fraction de tribu. Nous ignorons , et nous le confessons, si, dans la province de Constantine, on est déjà parvenu jusque-là. Nous le présumons, parce que le même zèle, le même esprit de justice animent tous nos officiers chargés des affaires arabes , et tous nos officiers supérieurs qui ont le commandement des subdivisions militaires. Nous ne pensons pas, avec Algérie et honorable député auquel nous répondons , il y a ignorance, incurie et négligence dans deux provinces, pendant que, dans la troisième, il y a activité, savoir et grand amour de la chose publique. M. de Corcelle semble donner la préférence au gouvernement turc, par la raison il a duré plus long-temps que celui Abd. el-Kader. La raison est bonne comme on voit! Pendant les trois cents ans que ce gouvernement a duré, il a pas eu à combattre une armée de soixante-quinze à quatre-vingt mille Européens, mais il est tombé à plat au premier souffle une armée tandis que le gouvernement Abd-el-Kader a duré plus de dix ans contre des forces il a fallu sans cesse accroître. Ces forces étaient de soixante-six mille hommes en , et nous étions alors sur la défensive absolue dans la province Oran. Dans celle Alger, nous occupions Milianah et Médéah, où nos garnisons étaient bloquées, et la ville Alger elle-même était tenue étroitement serrée par des partis ennemis, à tel point il fallait , ou , hommes pour aller à Blidah une fois par semaine. est ici le cas de répondre enfin à un dire perpétuel qui a été reproduit par honorable rapporteur de la commission des crédits supplé- mentaires, à savoir : que des forces nouvelles et imposantes avaient été mises à la disposition du Gouverneur-Général actuel lors de son avènement. Voici les faits exacts. En février , quand le Gouverneur-Général actuel prit le commandement, armée était de soixante-six mille hommes. La guerre et occupation, ayant été successivement portées à la frontière du Maroc et à la lisière du désert, les forces furent graduellement élevées au chiffre de soixante-seize à quatre-vingt mille hommes; car ce chiffre varie suivant les libérations et les pertes. Aujourhui il est plus de quatre-vingt-deux mille hommes comme on le dit à la chambre; les pertes de la libération en ont pas été complètement couvertes par arrivée des jeunes soldats. Il est vrai de dire que les troupes indigènes ont été augmentées, mais jamais le Gouverneur-Général a sollicité cette augmentation. Revenons au gouvernement Abd-el-Kader comparé à celui des Turcs. Nous hésitons pas à donner la préférence au premier, car, il avait pour principe amélioration populaire, la centralisation, la nationalité arabe; tandis que celui des Turcs avait pour but évident de maintenir les Arabes dans individualisme de tribu, dans appauvrissement, dans absence de toute nationalité! Nous avons donc pris de préférence la forme Abdel-Kader, parce elle avait profondément pénétré dans les mæurs du centre et de ouest, par action de ce génie puissant. Nous avons changé que les hommes et le but. Ce gouvernement fortement organisé contre nous, est aujourhui dirigé pour nous, et, en déplaise à M. de Corcelle, on peut prendre à son profit et chez son ennemi ce il y a de bon. Nons nous sommes souventservi des arsenaux et des places de guerre de nos adversaires. Comme Algérie, M. de Corcelle veut créer un corps spécial des officiers chargés des affaires Arabes, et il veut aussi leur ouvrir une carrière particulière. Nous croyons il est plus utile à État de prendre les sujets aptes à la chose partout où ils se rencontrent, et de ne pas astreindre à la création particulière un corps, car elle confère des droits à être conservés, même à ceux qui prouveraient par la pratique ils ne remplissent pas les conditions nécessaires. Dans état actuel des choses, quand un officier ne convient pas à ces fonctions, ou quand il fait une faute grave , sa place est toute trouvée, on le renvoie à son corps et on en prend un autre. Quant à la carrière des individus, on peut trouver divers moyens de reconnaitre les services réels et prolongés ils auront rendus dans administration des Arabes. Jusici ils ont point eu à se plaindre que leurs services aient pas été appréciés et récompensés, et nous sommes bien assuré aucun eux a eu lieu de dire et a dit il fut jamais abreuvé amertume et de dégoûts comme a souvent pré-tendu Algérie. Ils ont, au contraire, été honorés, parce ils sont capables et utiles. En résumé, les accusations de Algérie, répétées par honorable et consciencieux M. de Corcelle, existent que dans imagination de leurs auteurs, un de ces écrivains vient , dit-on, de nouveau visiter Algérie; nous le croyons trop loyal pour ne pas penser il y sera de notre avis quand il aura examiné avec soin administration des Arabes dans les provinces Alger et Oran. CHAMBRE DES DÉPUTÉS SESSION DE - DISCOURS DE M. LE BARON DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ DÉPUTÉ EURE-ET-LOIR DANS LA DISCUSSION DU PROJBT DB LOI RELATIF AUX CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR ALGÉRIR Séance du mai . MESSIEURS, objet que ai honneur de soumettre à la délibération de la chambre est à la fois très-simple et très important; trèssimple, bien que aie été obligé de diviser ma proposition en cing articles. Les deux premiers articles sont une de ces mesures ordre qui inscrivent tous les ans dans nos lois de finance. Tous les ans, la chambre y inscrit la demande de documents à fournir par le Gouvernement pour son information. Ainsi, par art. , je demande il soit rendu compte, tous les ans à la chambre, de la situation des opérations cadastrales dans Algérie. Par art. , je demande : ° que, dans le cours de la session de , le ministre de la guerre remelte aux chambres le relevé nominatif des biens appartenant à Etal, à la colonie, ou à des établissements publics. . Le relevé des biens régis par administration des domaines comme appartenant à Etat, à la colonie ou à des établissements publics. a ° Le relevé des biens régis par administration des domaines, mais qui appartiennent ni à Etat, ni à la colonie, ni à des établissements publics, ou dont la propriété ne leur est pas définitivement acquise. « Et que chaque année le ministre de la guerre fasse connaitre aux chambres, par des élats supplémentaires, les modifications que les relevés ci-dessus mentionnés auront subies pendant le cours de année précédente. » Ainsi donc, il ne agit que de documents à fournir, que une mesure ordre à prendre, aucune objection ne peut é- lever sur la forme et sur le fond de ces articles. Ils ont pour but la constatation du domaine. La France possède en Algérie un domaine considérable dont elle a pas inventaire; il faut elle sache ce elle possède, et surtout que Elat ne dispose que des propriétés il connait. Pour cette constatation du domaine en Algérie, je demande purement et simplement application de ce qui se fait en France. En vertu une loi de , il a été distribué aux chambres un tableau général des propriétés de Etat, et tous les ans administration du domaine vous remet un tableau particulier contenant toutes les modifications que le tableau général a subies dans le cours de année. est là objet de la première partie de ma proposition. Par art. , je demande des garanties pour aliénation du domaine ainsi constaté. Je propose appliquer au domaine de Algérie constaté les précautions ordre public que la loi impose en France à aliénation du domaine de Etat. Il me semble que cel article ne peut non plus soulever aucune objection de forme. Pour art. , où il agit de aliénation ou de la concession des forêts, des mines de Algérie, des voies de fer à étalir, je demande, par analogie avec ce qui se pratique en France, que ces aliénations de propriétés une nature toute spéciale soient objet une décision spéciale, et appelle à concourir avec administration de la guerre les administrations spéciales qui occupent en France de ces sortes aliénations. Ceci me parait encore ne devoir donner lieu à aucune difficulté. Ainsi, dans ces quatre premiers articles, je demande la constatation du domaine, en Afrique, dans les formes suivies habituellement en France, et je demande pour aliénation de ce domaine en Algérie quelques-unes des garanties que la loi impose pour aliénation du domaine en France. Non-seulement je ne vois là aucune objection de forme, mais encore aucun embarras dans exécution. Le dernier article applique à un troisième point auquel attache la plus haute importance, à ce que appellerai le dé- grèvement du domaine en Algérie par extinction de la dette dite coloniale, Je remarque avec satisfaction, et je saisis occasion en remercier administration de la guerre et administration des finances, le concert par lequel elles effacent dans les actes officiels le mot colonial, dont application à Algérie est parfaitement fausse, et ne pourrait entrainer que des conséquences funestes. Ainsi dans le budget de Algérie on a récemment supprimé les mots colonie et colonial, et substitué à budget colonial les mots budget municipal, dépenses municipales. attache beaucoup importance à cette remarque, qui porte sur quelque chose de plus sérieux que sur une différence de mots. Il existe donc en Algérie une dette municipale née de expropriation pour cause ulilité publique. M. le ministre de la guerre a fait acquisition des immeubles en Algérie , suivant usage du pays , en rentes et non pas en capital. Les premières indemnités pour cause utilité publique ont tout naturellement été estimées en rentes. M. le ministre de la guerre a remarqué lui-même les inconvénients qui naissaient un tel état de choses, et, par un arrêté du janvier , il avait ordonné le remboursement en capital des rentes qui représentaient la valeur du prix acquisition. Mais cet arrêté a pas été exécuté. La dette municipale de Algérie élève à ou millions, et, chose bien digne de remarque, cette dette de ou millions ne figure nullement dans les documents financiers distribués aux chambres lous les ans relativement à administration de Algérie. On pourvoit au solde de celte dette par un mode bien étrange, par suppression de recettes. Je demande pour la dette coloniale abord sa constatation, et ensuite je demande que la chambre, en adoptant article proposé, décide que M. le ministre de la guerre exécutera son arrêté de , relativement à cette dette qui agrandit et se solde dans ombre, et pourrait arriver à un chiffre encore plus considérable. Ainsi, messieurs, dans ma proposition, trois objets fort simples : constatation du domaine, garantie dans une mesure quelconque pour son aliénation, constatation et extinction de Ja dette coloniale. omettais de dire, mais en lisant mon article on peut le remarquer, que M. le maréchal ministre de la guerre, qui, par son arrêté du janvier , voulait prévenir la créa de celte dette, a voulu plus tard, et je en remercie, en arrê- ter les progrès. art. de ordonnance royale du er octobre dispose que indemnité pour expropriation pour cause utilité publique sera liquidée à avenir en une somme capitale. Ainsi donc, messieurs, je rentre dans ma proposition nonseulement dans les usages de la chambre, mais aussi dans les vues du Gouvernement; je ne prévois donc pas des objeclions bien vives à la proposition que ai honneur de faire à la chambre. Maintenant je demande la permission entrer dans quelques développements. Je demande à la chambre il lui convient entendre la série de ces développements, ou si elle veut discuter article par article. Plusieurs membres. Article par article ! M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. La discussion alors élève sur article additionnel n° . Le domaine est fort considérable en Algérie. Il se compose, dans les villes et leurs banlieues, de propriétés bâlies et de jardins dont la superficie varie de à hectares; dans les campagnes éloignées, de grandes fermes, qui avant la conquête étaient ou régies directement par le gouvernement turc, ou cultivées par des colons partiaires ; enfin de terres vaines et vagues une grande étendue. Les propriétés bâties et les jardins sont seuls reconnus, mais une manière imparfaite; la consistance en est pas constatée; un certain nombre entre elles ont même complé- tement échappé aux investigations des agents. Quant aux fermes, on en connait à peine le nom, si en excepte trois ou quatre dont le plan a été levé. On a pas une idée même approximative de la superficie des autres, et on ne est en aucune façon occupé des terres vaines et vagues. En un mot le domaine est pas constaté. Elat ignore complétement ce qui lui appartient. Cel état de choses est très-fàcheux. une part, il oppose à exploitation des propriétés do- maniales; de autre, il favorise les usurpations auxquelles on se livre publiquement en Afrique avec une impudence vraiment inimaginable. Il est de notoriété publique que journellement des agioteurs, pour me servir une expression très-adoucie, emparent, à aide de titres faux, sous les murs même Alger, de terrains dont la valeur ne élève pas à moins de à fr. de rente le mètre carré, terrains qui appartiennent incontestablement à Etat, et dont administration sera incessamment dans la nécessité de faire achat pour satisfaire aux besoins des divers services publics. Ainsi le fisc se trouve lésé en même temps il est porté atteinte au bon droit et à la morale publique. Il serait donc extrêmement important de mettre le plus tôt possible la main sur tous les biens susceptibles être revendiqués par Etat, afin de jeter rapidement dans la circulation ceux dont administration a que faire, et assurer la conservation des autres. Une opération cadastrale peut seule conduire à ce résullat, Il existe en Afrique un service du cadastre, mais il fonctionne mal, sans direction, au hasard, et a produit jusà ce jour que des travaux une complète insignifiance, eu égard surtout