villes du littoral, où les Européens se trouvent en majorité. « armée est tout au moment où elle conquiert, dit le rapport; la conquête achevée, elle remplit plus laborieusement le rôle définitif, etc. » Le rapporteur pose donc en fait que la conquête est achevée. Si nous admettons, cette terre est devenue française, et il est pas né- cessaire alors établir un ministère spécial pour gouverner un pays qui ne forme une adjonction à la France, une province qui doit être soumise, comme tout le reste, aux diverses administrations auxquelles ressortit tout le royaume. On en a jamais établi pour la Corse dont les maurs, les lois, les coutumes ont si long-temps différé et diffèrent encore des nôtres. Sous empire, lorsque Napoléon réunit à sa couronne, la Hollande, les États du pape, les villes Anséatiques, il ne créa pas de ministère spécial pour gouverner ces royaumes. Si, au contraire, ce qui est seul vrai, la conquête est pas achevée, pourquoi enlever Algérie au ministère de la guerre. inutilité de cette création résulterait seule de ces deux hypothèses; mais pour nous placer dans le vrai, nous devons répéter ici ce que nous avons dé- montré jusà évidence, ce que les bulletins démontrent journellement mieux que notre écrit, que cette conquête, si on veut elle soit achevée, ne nous laisse paisibles possesseurs ni du sol conquis, ni des hommes soumis à nos armes. Le pays est contenu peut-être, mais il est pas conquis, et il y a dans cela une diffé- rence notable. Or, dans cet état, qui ferait-on ministre spécial de Algérie ? Un militaire ? Pourquoi donc enlever Algérie au ministre de la guerre? Ce serait établir un conflit entre les deux ministres. Mais, évidemment ce est pas là esprit du rapport; est à un administrateur civil on veut confier cette autorité. arrivera-t-il alors lorsque la guerre continuant, comme elle existe en ce moment, le gouverneur sera obligé de soumettre ses plans de campagne au ministre de Algérie. Ce ministre sera-t-il en état de juger en connaissance de cause, apprécier, approuver ou de critiquer ces plans ? Non, certes, et le gouverneur luimême voudra-t-il recevoir des instructions un homme qui ne pourra le comprendre? Il faudra nécessairement en venir, dans ces occasions, à rendre au ministre de la guerre son autorité naturelle et spéciale. Dès lors conflit nouveau entre les ministres. Bien plus, la nécessité de laisseromnipotence militaire au gouverneur, à cause des circonstances, se fera sentir immé- diatement. Quel sera alors le rôle du ministère spécial? Suspendra-t-on momentanément autorité civile pour tout donner à autorité militaire, jusà ce que, le calme rétabli, tout rentre au ministère civil? Mais ces oscillations funestes seraient impossibles et ne feraient que compromettre administration générale au lieu de affermir. Et pour on ne se figure pas que nous voulons prévoir des choses qui ne sauraient arriver, on examine état actuel de Algé- rie; on se rappelle les derniers évènements de Ouest, alors on disait aussi que la con- quéte était achevéc, et on se convaincra que tout ce que nous venons de dire est non-seulement dans ordre des choses possibles, mais indispensables. Nous croyons donc, pour notre part, il serait funeste à Algéric de la distraire du ministère duquel elle dépend et auquel elle doit rester attachée pour long-temps encore. Nous résumerons dont notre opinion par ces trois points principaux : Pour la conquete, faire descendré progressivement effectif de infanterie à , hommes; augmenter dans la même proportion effectif de la cavalerie, en le portant à , chevaux, dont , pour la province de Constantine. Enfin, employer cette cavalerie comme nous venons de le dire, en la plaçant dans la plaine et non sur le littoral. Pour administration, reconstituer, sous la direction des bureaux arabes, les tribus Marg- žen, en suivant le mode de perception impôt établi par les Turcs, et, laissant les agents fran- çais sur le littoral seulement, déployer avec les Arabes une sévérité salutaire qui prévienne le retour de ces soumissions si souvent renouvelées et si souvent oubliées. Pour la colonisation, essayer tous les systèmes qui doivent créer autant intérêts européens en Afrique, arrêter au meilleur que dé- signera expérience, et puiser impulsion de ce grand cuvre dans la protection et les sacrifices que devra accorder le gouvernement. Maintenant, il est une dernière question à résoudre, question actualité et de souvenir sanglant, question avenir menaçant, question qui peut tout compromettre, si le gouvernement ne se hâte pas de la trancher. Nous voulons parler, tout le monde a deviné, de la position Abd-el-Kader sur un territoire neutre. Cet ennemi de la France, retiré aux frontières de Algérie, fomente incessamment un foyer insurrection dans un lieu inviolable, aux termes du traité de Tanger. Sera-t-on contraint de le laisser encore longtemps faire? Eh! quoi, Abd-el-Kader, au milieu de sa deyra, recrutera partout des ennemis de la France, menacera sans cesse nos possessions pour y exercer ses rapines, excitera le fanatisme des Arabes, perpétuera esprit de révolte, renouvellera les massacres de Sidi-Brahim, et, parce il pourra se retirer sur ce coin de terre protégé par un traité que nous avons signé comme vainqueurs, nous irons ni y saisir, ni en expulser. Nous le laisserons paisiblement organiser contre nous la guerre de partisans et de fanatiquez? Cette condition qui nous est faite est intolérable, révolte à la fois honneur national et la dignité du pays, et fait interpréter une manière absurde la lettre du traité. De deux choses une: ou Abdéraman est de bonne foi, et alors il doit expulser émir de ses états et ne lui laisser aucun asile, car si la lettre du traité établit la neutralité du territoire, son esprit la détruit du jour où ce territoire sert à protéger les projets un ennemi contre nous, son esprit veut par tous les moyens possibles mettre Abd-el-Kader hors état de nous nuire; ou empereur de Maroc est de mauvaise foi ou dans impuissance de faire respecter son autorité par les tribus de son empire, alors il en appelle à nos armes. Dans ces deux cas, elles doivent être prêtes à marcher avec lui ou contre lui. Nous ne pouvons douter de la sollicitude du gouvernement à ce sujet, aussi nous bornons-nous à poser, sans donner les moyens de la résoudre, cette dernière question à laquelle tient et tiendra toujours la possession paisible, la colonisation, en un mot, tout avenir de Algérie. Fin. NOTICE SUR EXPÉDITION QUI EST TERMINÉE PAR LA PRISE DE LA SMAHLA ABD-EL-KADER, LE MAI . Prix : centimes. Vincuon, Imprimeur des Musees royaux, ruc J.-J. Rousseau, . Boghat AZIZ pa Mudjelin UBARA pussied DJEBEL SAR. yonar le Duc Aumale = Chasseurs Afrique Spahis. Tente Abd-el-Kader. Lith a ܡܒܗ NOTICE SUR EXPÉDITION QUI EST TERMINÉE PAR LA PRISE DE LA SMAHLA ABD-EL-KADER, LE MAI . OOO hiver de à avait été activement et utilement employé par armée Afrique. insurrection qui, six mois après la soumission générale, avait éclaté dans la province Oran et dans tout ouest de la province Alger, était comprimée par habileté du chef, énergie de nos troupes, et la rapidité de nos mouvements. Au printemps, le gouverneur-général était en mesure de reprendre contre émir et les tribus restées fidèles à sa cause, une offensive large et décisive. Pour arriver à éteindre les derniers foyers de hostilité à la France, il fallait donner aux opérations que on allait entreprendre deux formes bien distinctes : il fallait disputer pied à pied âpres montagnes aux intrépides et farouches Kabyles; il fallait poursuivre dans des plaines immenses des tribus nomades qui se groupaient autour du douar Abdel-Kader. Tenez occupé, Orléanville fondé, permettaient agir avec persévérance dans Ouaransenis et le Dahra. La création des postes de Boghar, Teniet-el-Had et Tiaret, donnaient une excellente base opération aux colonnes qui devaient sillonner le petit désert. Cette dernière mission avait été donnée aux troupes parties de Mascara , sous les ordres du lieutenant-général de Lamoricière ; et de Medeah, sous les ordres de S. A. R. le duc Aumale , maréchal-de-camp. Le prince était rentré à Medeah le premier mai, après avoir parcouru la province de Titteri, où régnait une tranquillité absolue. Il y avait trouvé des renforts et des instructions. Les troupes mises à sa disposition se composaient, dé- duction faite des détachements laissés à Medeah et à Boghar, de : INFANTERIE. bataillon du e de ligne, Commt. de MONET, id. du id., id. AURELLE. Commandant de GARDERENS. Lieutenant-Colonel de CHASSELOCP. , baïonnettes aux ordres du Lieutent-Colonel CHADEYSSON, du id. de zouaves, CAVALERIE detacheme de gendarmes, Lieutenant-Colonel id du er chassrs AL, MORRIS, du de chasseurs. . escadrons du te id., escadrons de spahis, Chef-Escadron ALLONVILLE. chevaux aux ordres du Colonel Yusup, des spahis ARTILLERIE. Une section de montagne, deux bouches à feu. Le mai, la colonne ainsi composée, quittait Boghar. Des approvisionnements considérables avaient été concentrés sur ce point, et la parfaite soumission de la province ayait permis y réunir, suc réquisition, huit cents chameaux et mulets qui portaient vingt jours de vivres et vingt jours orge. Cette dernière précaution était essentielle pour assurer le succès de opération. Chaque bête de somme portạit, en sus de sa charge, deux ontres qui devaient servir au besoin au transport de eau. Voici maintenant quel était le sens des instructions adres- sées au prince par le lieutenant-général Changarnier, commandant la division. Il devait commencer le cinq mai une opération dont le but principal était la poursuite et la prise de la smahla Abd-el-Kader. Sa colonne et celle partant de Mascara, sous les ordres de M. le général de Lamoricière, devaient seules concourir à opération. La plus grande prudence lui était recommandée. Ahmar-ben-Ferrath, agha des Ouled- Aïad, était mis à sa disposition. Mais, par une seconde dépêche, il avait été informé Abd-el-Kader venait de faire une invasion dans les environs de Mascara', pendant que le général de Lamoricière était vers Tiaret et il avait enlevé les Hachems-Garabas; en conséquence, le général Lamoricière ne devait plus coopérer à la poursuite de la smahla. La même dépêche prescrivait au prince agir pour son propre compte et le plus tôt possible. Il était plus limité à la date du cing mai; mais il devait considérer, outre le but principal, son mouvement comme une diversion favorable au général de Lamoricière. Ainsi, le due Aumale ne devait plus compter sur le concours de la division Oran; la colonne sous ses ordres devaít agir seule dans les vastes plaines du Ser-Sous. Elle ne devait y trouver que des ennemis, car les démarches faites pour sonder les dispositions des nomades, ou les rallier à notre cause, avaient pas eu de résultat; la plupart des tribus étaient franchement hostiles; quelques-unes attendaient événement pour se prononcer; mais effroi que causait la présence Abd-el-Kader aurait permis à aucune de refuser le passage à son immense smahla. Nous avions, pour nous renseigner,que aghades Ouled- Arad , Ahmar-ben-Ferrath, homme brave, dévoué, mais pauvre, et partant mal servi; quelques cavaliers qui le sui. vaient et une trentaine de Bou-Aïch, gens peu sûrs, vrais forbans du désert, mais pourtant assez compromis dans notre cause, parce ils avaient pris part à quelques-unes de nos razzias. Les autres cavaliers irréguliers qui accompagnaient la colonne, connaissaient fort peu le pays. Du reste, pendant toute la campagne, tout notre goum fut accord pour tàcher de nous faire éviter toute rencontre avec la terrible smahla et pour nous entraîner à des razzias , tantôt sur les Ouled-Nail, tantôt sur les Ouled-Bessen, Ben- Maïda, etc. Mais le prince résista toujours à leurs insinuations; il ne voulut pas, par des opérations secondaires, fatiguer les chevaux et réveiller encore inquiète vigilance de ennemi; il se réservait, il manquait le but principal, de tenter ces coups de main au retour, lorsque les mêmes précautions ne seraient plus nécessaires. Voilà ce il avait appris sur la position de ennemi et le plan de campagne il avait adopté. Gousilah est à peu près au centre un pâté de montagnes boisées, où il y a de eau et quelques cultures; est là que la smahla avait passé hiver, se fractionnant, changeant souvent de place, mais ne écartant jamais que fort peu du ksar, où Abd-el-Kader avait fait un dépôt armes et de grains. est encore dans ces mêmes parages que les derniers renseignements laissaient la smahla. Mais il était probable elle allait les quitter : quelle direction prendraitelle dans sa fuite ? La première de nos colonnes dans Ouaransenis ne permettait pas de croire elle chercherait un refuge de ce côté. Vers ouest, elle pouvait enfoncer dans le pays des Harars; au côté du sud, elle pouvait gagner le Djebel- Ahmour; au côté de est, le pays des Ouled-Naïl. Lorsil semblait positif que la division de Mascara devait poursuivre le même but que la colonne de Medeah, le prince avait eu le projet de se diriger immédiatement sur Taguin. Là, en effet, il fermait à la smahla la route de est, et il était en mesure de la poursuivre, si elle enfonçait dans le sud. Mais ayant été prévenu que la défection des Hachems retiendrait sans doute le général de Lamoricière dans le Tell, et il devait se considérer comme seul chargé opérer dans le désert, son plan dùt changer, et il en adopta un fort simple, qui seul paraissait avoir quelques chances de succès. Atteindre Gousilah le plus promptement possible, en évitant les lieux momentanément occupés par les tribus, et en tachant de dérober à ennemi la direction de notre marche ; arrivé là, se procurer des renseignements, suivre la trace de la smahla , qui ne pouvait pas avoir beaucoup avance, et tåcher de la gagner de vitesse. Nous partimes donc le . Le duc Aumale était décidé à tout faire pour atteindre le but qui lui était proposé. Mais peu entre nous pensaient il pût y réussir. La smahla nous semblait une sorte de mythe, un fantôme insaisissable. Cependant, nous espérions; au moins, comptions-nous faire une diversion utile, une expédition avantageuse. Le , nous vinmes nous établir à Roucheiga, sur un joli cours eau, à abri une montagne boisée qui nous masquait complètement. Une petite vallée étroite, constamment encaissée, et comme enterrée dans ces plaines arides, nous y avait conduits. Au fond de ce ravin coule un petit ruisseau, Oued-Belboda, et cette eau précieuse y entretient une herbe abondante qui ne permettait pas à ennemi apercevoir, sur nos traces, ces tourbillons de poussière si perfides dans les marches qui veulent être secrètes. Toutes les mesures étaient prises pour dérouter espionnage et tromper ennemi sur le but de la mission qui avait été confiée à la colonne de Medeah. Après une marche de nuit de neuf heures, le à la pointe du jour, nous arrivions au pied une montagne pierreuse et escarpée que domine le petit village de Gousilah. Deux compagnies de zouaves le surprirent facilement et nous ramenèrent quelques habitants. oukil Abd-el- Kader était venu la veille de la smahla, il avait laissée à Oussek ou Rekai, à environ quinze lieues dans le sud-ouest. est dans cette dernière direction que la colonne se remit en route dans la nuit du au ; et à une heure après midi, nous étions arrivés à extrémité sud du groupe de montagnes boisées qui entoure Gousilah, et à la dernière source, Ain-el-Gueltyn. Avant de quitter cette eau si pré- cieuse, il convenait avoir des renseignements. Les éclaireurs arabes repartirent (le seul service que nous ait rendu le goum, étant celui de ménager notre cavalerie et de lui épargner les reconnaissances) ; ils ne tardèrent pas à nous ramener un petit nègre ils avaient trouvé dans les bois. Cet enfant appartenait à la tribu des Harars. Il avait été pris avec son père dans une razzia de émir, et venait de échapper de la smahla. Il exprimait avec une lucidité si remarquable, et répondait avec tant de suite à toutes les questions on lui adressait, sans se troubler, sans se couper, que le prince fut bientôt convaincu de sa sincérité. Quant à son père, nous ne pûmes tirer de lui que ees paroles : « Ah! vous voulez prendre la smahla et vous êtes » pas plus de monde ! oh! vous pouvez vous en aller! » Du reste, voici ce que disait enfant : « Après sa pointe » dans la plaine Egris, Abd-el-Kader était venu à la » smahla, chercher son bataillon régulier et son canon, afin » empêcher les Harars de se joindre à M. de Lamoricière. » Il était arrivé trop tard ; une partie des Harars était en- » foncée dans ouest, autre avait fait sa soumission. I o ramena son infanterie à son douar, et donna ordre à sa » smahla de gagner le Djebel-Ahmouf, afin y-manger les » grains déjà mûrs dans cette saison, que renferme cette » montagne ; afin, surtout, échapper à la poursuite de » la division de Mascara. était le au soir que le » camp ennemi avait quitté Oussek ou Rekaï, se dirigeant » vers la source de Taguin, où on devait se reposer. » émir était resté avec vingt-cinq chevaux pour observer » les mouvements de M. de Lamoricière; la plus grande » partie do sa cavalerie était occupée ailleurs. Ben-Allal » était dans Ouaransenis avec son bataillon régulier et »- quelques cavaliers des Hachems. >> un autre côté, nos éclaireurs avaient aperçu la division de M. de Lamoricière dans la direction du sud-ouest. Ce renseignement confirmait le récit de enfant. La division de Mascara avait donc pu quitter le Tell, et sa pré- sence avait décidé ce brusque mouvement de la smahla qui ne nous craignait plus et nous croyait rentrés à Boghar. Lei prince avait un parti à prendre : était de gagner aussitôt Taguin, soit pour y atteindre la smahla, si elle y était encore, soit pour lui fermer la route de est et la rejeters forcément sur le Djebel-Ahmour, on, prise entre les deux colonnes de Mascara et de Medeah, il lui aurait été difficile échapper. Car dans ces vastes plaines où eau est si rare, les routes sont toutes tracées par les sources si précieuses y rencontre de loin en loin. Ce plan était simple: mais pour oser adopter, il fallait placer une grande confiance dans le dévouement des offciers et des soldats : il fallait franchir une seule traite un espace de plas de vingt lieués , où on ne rencontrait pas une goutte eau. Le prince compta sur énergie des trou-.. pes; épreuve il en a faite a montré il ne était pas trompé. Il subdivisa la colonne en deux : une essentiellement mobile, composée de la cavalerie, de artillerie et des zouaves auxquels il avait attaché cent cinquante malets pour porter les sacs et les hommes fatigués; autre, composée de deux bataillons infanterie et de cinquante chevaux , devait escorter le convoi sous les ordres du lieutenant-colonel Chadeysson. Après une halte de trois heures, les deux colonnes partirent ensemble, conduites chacune par des guides sûrs. Le rendez-vous était à Ras-el-Ain-Mta-Taguin. La nuit fut pénible; le vent du désert, le terrible simoun soufflant avec violence, soulevait une poussière épaisse qui rendait encore plus cruelle la privation de eau ; inquié- tude doublait nos fatigues. Les fantassins surtout souffrirent beaucoup, et avec un courage admirable; on ne sait vraiment ce on peut exiger de pareils hommes, après avoir obtenu. Le duc Aumale était parti avec la colonne légère. Le , au point du jour, on vint le prévenir que la smahla était fort près de lui; on assurait avoir vu ses feux. Comme il se croyait fort près de Taguin , et que ces renseignements étaient donnés avec beaucoup assurance, le prince partit au trot avec la cavalerie , laissant en arrière le lieutenantcolonel Chasseloup, avec les zouaves et artillerie ; des guides devaient le conduire au rendez-vous commun. Après deux ou trois heures de marche rapide, au trot et au pas, le prince aperçut on nous avait entraînés tout- à-fait en dehors de la direction. Effectivement, nous allions à Oued-Beda , dont nous étions encore fort loin, et nous étions conduits par deux trainards de infanterie régulière. On sut depuis, effectivement agha Abd-el-Baki était là avec une vingtaine de douars. Mais quand bien même toute la smahla y eût été, le prince ne pouvait, sans une grave imprudence, éloigner autant du rendez-vous indiqué, et engager dans une poursuite qui pouvait être longue, avant avoir réuni toute la colonne. Il reprit donc la direction de Taguin. est entre dix et onze heures du matin , lorsil avait déjà perdu espoir de rencontrer ennemi, lorsil était uniquement préoccupé arriver à cette source de Taguin qui semblait fuir devant nous ; est alors que agha des Ouled-Aïad, Ahmar-ben-Ferrath, vint informer de la pré- sence inattendue de la smahla, sur cette même source, dont la possession ne devait pas être le moindre prix de la victoire. Ahmar et ses cavaliers, effrayés de notre petit nombre et de la grande masse de nos ennemis, se jettent alors aux genoux du duc Aumale, et le supplient attendre son infanterie , lui représentant que malgré leur énergie, les zouaves ne pouvaient pas arriver avant deux heures; et cependant une demi-heure de retard aurait suffi pour que les femmes et les troupeaux fussent hors de notre portée et pour que les nombreux combattants de cette ville de tentes eussent eu le temps de se rallier et de entendre. Alors tout eût été. compromis; aussi le prince hésita pas un instant:«Jamais, » écria-t-il, jamais personne de ma race a reculé, » et immédiatement il prit ses dispositions pour attaque. Un mot sur ennemi que nous avions devant nous. LorsAbd-el-Kader avait vu tous ses établissements fixes successivement envahis et détruits par nos soldats ; pressé entre le désert et nos colonnes, il avait compris que pour sauver les plus précieux débris de sa puissance, il ne lui restait plus un moyen, était de les rendre mobiles, comme les tribus les plus mobiles, et de dérober à nosarmes, par la fuite, ce il ne pouvait leur disputer par le combat. Il organisa donc la smahla. Ce était pas seulement la réunion de quelques serviteurs fidèles autour de la famille et des trésors un chef; était une capitale ambulante, un centre, où partaient tous les ordres, où se traitaient toutes les affaires importantes, où toutes les grandes familles trouvaient un refuge sans pouvoir échapper ensuite à inquiète surveillance qui les y retenait. Et autour de ces grandes familles se groupaient des populations immenses qui les entouraient comme un rempart vivant, des tribus du dé- sert qui les guidaient et les protégaient au milieu de ces vastes plaines. Incapables agir seuls, ces éléments hété-, rogènes obéissant à une seule impulsion , présentaient dans leur ensemble une masse compacte et imposante à tous les yeux. Une fois incorporées à cette immense émigration, les tribus ne pouvaient guère la quitter et constituaient ellesmêmes, pour ainsi dire , la force qui les maintenait dans obéissance. La solution de ce problème était pas une des moindres euvres du génie de notre infatigable ennemi. Le campement de cette population nomade en fait connaître parfaitement organisation : il était toujours le même, toujours régulier, sauf les obstacles invincibles opposés par le terrain, et se composait de quatre enceintes circulaires et concentriques où chaque douar, chaque famille, chaque individu avait sa place fixe et marquée, suivant son rang , son utilité, ses fonctions , ou la confiance il inspirait. La smabla arrivant à son gite, la tente de émir se dressait au centre du terrain que le camp devait couvrir. Elle était immédiatement entourée des tentes des serviteurs intimes et des principaux parents Abd-el-Kader, qui composaient la première enceinte... douars. La seconde, comprenait les douars da khalifa Ben-Alal et de ses parents, ceux de infanterie régulière et de quelques chefs importants id. La troisième était absolument formée par les Hachems-Cherragas et par les Hachems- Garabas qui, dans les premiers temps, se trouvaient peu nombreux, mais qui, au moment de la prise de la smabla, étaient beaucoup, parce que émir venait de les enleyer à peu près tous dans la plaine Eghriss. . . id. La quatrième enceinte, plus ou moins rapprochée des enceintes principales, suivant les difficultés du terrain, eau, les bois ou les pâturages, était formée par sept tribus nomades qui, nous avons déjà dit, servaient à la smahla de guides et de protection dans le désert .. douars douars TOTAL.. de quinze à vingt tentes chacun. On peut évaluer à vingt mille âmes la population de cette ville errante, et à cinq mille le nombre des combattants armés de fusils, dont cinq cents fantassins réguliers et deux mille cavaliors. ; Les renseignements que nous avions recueillis étaient exacts. Abd-el-Kader était absent, ainsi que ses principaux lieutenants, mais leurs familles étaient là ; les richesses, les affections de tous les grands ennemis de notre domination étaient dans la smahļa. Celle-ci était arrivée le au soir à Taguin ; ses chefs la croyaient en sûreté, et ne se doutaient pas de la marche secrète et rapide de la colonne de Medeah. Le au matin, la tente Abd-el-Kader était dressée, et cet exemple avait été suivi par toutes les autres. est au moment où cette opération achevait, au moment où les hommes menaient les troupeaux pâturer dans le marais, un cri terrible retentit dans tout le camp: «Er Roumi! » Er Roumi ! » (le Chrétien ! le Chrétien ! ) Notre cavalerie venait apparaître et se déployait sur un mamelon pierreux qui domine la source de Taguin, Le duc Aumale avait à peine eu le tenips de reconnaitre la position; mais, comme nous avons dit, il était immé- diatement décidé à áttaquer, sans laisser à ennemi le temps de se remettre du trouble causé par notre brusque apparition. Notre petite troupe se forme rapidement. Un premier échelon, composé des spahis et da goum, ébranle au trot, il est commandé par le colonel Yusuf. Un fort turc en ruines, qui domine la source autour de laquelle est campée la smahla, lui a été donné pour point de direction. Le prince le suit avec les chasseurs et gendarmes dont il a formé sa réserve. Mais un mouvement du terrain nous laisse voir immensité de la ville de tentes et cette fourmillière hommes qui courent aux armes. Nos irréguliers épouyantés se débandent ; les spahis étonués arrêtent; jamais nos troupes indigènes régulières avaient été mises : une pareille ܘܝ. ܬ épreuve. Le duc Aumale le comprend ; il voit que la là- cheté du goum va devenir contagieuse si les spahis ne sont pas soutenus : il faut engager tout le monde, et audace seule peut décider du succès. Le prince fait donc oblique à droite avec le deuxième échelon et dépasse le premier ; impétuosité française se communique à nos spahis. Leurs intrépides officiers les haranguent, les entrainent, et bientôt le douar Abd-el-Kader est atteint.is En vain les fantassins réguliers élancent hors de leurs tentes, et par leur feu nourri essaient de repousser la charge. Ils sont sabrés, pris ou dispersés. Le combat a bientôt cessé sur ce point. Mais les officiers et sous-officiers français continuant au loin la poursuite, donnent à leurs soldats indigènes un nouvel et brillant exemple de notre valeur nationale. Cependant les chasseurs avaient pénétré dans le camp sous une vive fusillado avec le sang-froid du vrai courage ; ils conservent, dans émotion du combat, cet ordre, cet ensemble qui double la force. Leurs rangs, qui ouvrent pour laisser passer des vieillards craintifs et des femmes éplorées, se resserrent pour renverser tout ce qui essaie de combattre. Mais la résistance organise. La brillante cavalerie des Hachems, tous parents de émir, veut arracher aux chrétiens les familles et les richesses des plus fermes défenseurs de Islam (la foi). Tandis que de rapides dromadaires entrainent les femmes, que on enlève des tentes tout ce elles contiennent de plus précieux, les hommes de guerre saisissent leurs fusils, se jettent sur leurs chevaux, se rallient, élancent au combat. Le prince doit faire face à un ennemi bien supérieur en nombre. Il détache sur la gauche un peloton commandé par le sous-lieutenant Delage. Mais cette troupe se déployant en tirailleurs, engage un combat de mousqueterie et perd ainsi tout avantage que notre cavalerie tire en Afrique de emploi de arme blanche. Le cheval du brave Delage est tué; plusieurs de ses chasseurs tombent frappés à mort; ils vont être entourés, lorsque le sous-lieutenant de Canclaux, envoyé à leur aide, les dégage par une charge brillante. A droite, le capitaine Espinay culbute, avec son escadron, tout ce il a devant lui, et va arrêter au loin la tête des fuyards. Enfin, au centre, le lieutenant-colonel Morris se jette , avec trois pelotons, sur le gros de ennemi, communique à ceux qui le suivent son irrésistible élan, et, par son intelligente audace, assure le succès de la journée. Une heure et demie après le commencement de affaire, le prince ralliait nos escadrons victorieux. Déjà autour de lui se groupaient des populations considérables qui, pendant action même, avaient imploré la clémence française. Tout ce qui demandait grâce et ne combattait pas avait été épargné. Cependant ennemi laissa près de trois cents cadavres sur le terrain. Quant à nous, nos pertes se montaient à : hommes tués. blessés. chevaux tués. blessés. La mère et la femme de émir, qui avaient été un instant prisonnières, mais que on avait pu reconnaitre dans le premier tumulte, furent sauvées par un esclave fidèle et échappèrent sur un mulet que nos chevaux épuisés ne purent joindre. Le soir, infanterie, commandée par les lieutenants-colonels Chasseloup et Chadeysson, arriva après une marche admirable (trente lieues en trente-six heures), fatiguée, mais en bon ordre, et ayant autre regret que celui de avoir pu prendre part à action. La journée du lendemain fut consacrée à ramasser un immense butin et à détruire ce on ne pouvait enlever. Les trophées du combat étaient : Quatre drapeaux, Un canon, Deux affuts, Des munitions de guerre, caisses de poudre, etc. Les caisses de tambour, les armes des fantassins réguliers, les décorations et les insignes de leurs officiers. La propre tente de émir, ses armes de