qui lui « soit propre. autres tribus plus puissantes, fixées depuis long- « temps sur le territoire elles habitent, ont des limites elles « font respecter , que souvent même elles étendent; la plus « grande partie de ce territoire est un bien commun , mais au- « tour des habitations il peut y avoir des propriétés particulières, u et souvent un Arabe peul posséder une grande élendue de terres « il tient, soit de ses pères, propriétaires autrefois, soit de « ses alliances avec des familles maures ou turques. » La réponse, vous le voyez, a été faite sous la même préoccupation qui avait présidé à la demande. En effet, ces quelques tribus frappées depuis peu par les malheurs de la guerre ne sont autres que quelques-unes de celles qui campaient dans la plaine de la Mitidja. · Mais de état de la propriété dans cette plaine, état sur lequel on ne explique pas ailleurs, et il serait, dit-on, difficile expliquer, que peut-on conclure sur état de la propriété dans intéricur des terres ? Prenons note toutefois de ce aucun des membres de ces tribus avait un bien qui lui fül propre. Quant à ces autres tribus plus puissantes , fi.rées depuis long-temps sur le terriloire elles habitent, il est clair que le membre de la commission qui donne ces renseignemens entend parler encore que de tribus situées aussi dans la plaine de la Mitidja. Ce il dit de certaines terres qui, par suite alliances avec des familles maures ou turques, seraient devenues la propriété indigènes Arabes, ne laisse aucun doute à cet égard. Les Turcs étaient en effet, et les Maures sont encore propriétaires de beaucoup de ſermes dans cette plaine, et les alliances dont il est question, il y en a eu de semblables, ce qui est possible, peuvent avoir produit appropriation dont on parle. Mais que prouvent encore ces faits ? que prouve existence de propriétés particulières dans la Mitidja , si ce est que la propriété individuelle, qui était consacrée et respectée dans les villes, avait été étendue aux propriétés rurales voisines? la plus Le membre de la commission, dont je viens de rapporter textuellement les paroles, dit encore que grande partie du territoire sur lequel se trouvent ces profriétés particulières est un bien commun. Veut-il dire par ces mots que ces tribus avaient un droit de propriété inhérent au sol ? Veut-il dire seulement elles en jouissaient en commun? Il ne explique pas à cet égard, mais il est facile de deviner que sa pensée se rapporte à la première de ces suppositions; or, nous verrons plus tard ce il en faut penser. Continuons de citer. La question ci-dessus, sur état de la propriété dans les tribus Arabes, avait été faite sans on indiquát le but dans lequel on la faisait ; un troisième membre prit la parole et dit : « Si on se préoccupe de ces droits de propriété pour savoir » comment on traitera, sous ce rapport, avec les tribus, on a v tort, à mon avis; et quoiil soit assez fàcheux de le dire ou » de le faire, je suis convaincu il y a pas un autre moyen » de fournir des terres à notre agriculture, si elle prospère, que » de les prendre. Je ne veux pas dire par là il faille dépouiller » un propriétaire bien reconnu une certaine étendue de terres; » mais, quant à la terre inculte, parcourue par les troupeaux » une tribu Arabe, notre charrue peut en emparer. Dieu > veuille que la conquête ne fasse jamais rien de plus injuste ! » Ici se termine tout ce qui, dans cette séance du janvier, concerne état de la propriété dans les tribus arabes; et les trois interlocuteurs , peut-être aussi tous les autres membres présens (il y en avait dix-huit), crurent avoir fait un grand pas. Et pourtant, ils étaient point sortis de la plaine de la Mitidja, de cette plaine qui, en quelque sorte, est que le rayonnement Alger et de sa banlieue , et qui apparticnt, en partie, à des Maures de cette ville. est ce que confirme, dans la séance suivante, celle du janvier, (p. ), un de ces Maures, le nommé BOUDERB., en disant : « Le Beylick Alger avait que ou ſermes dans la » plaine ; quelques-unes étaient que louſes, la Rassauta en- » tr’aulres ; un ministre avait administration de ces fermes ; » chacune elles possédait de à paires de bæuſs. Les » limites des propriélés de chaque tribu sont réglées par des >> actes authentiques. La plus grande parlie de la Mitidja apparo tient aux habilans Alger ; il y a que dans intérieur du » pays que le sol est commun. » Ces derni'res paroles de Bouderba qui établissent une différence immense entre les terres de la Mitidja, appartenant pour la plus grande parlie aux habitans Alger, et les terres de intérieur, où le sol est com. mun, seront-elles un trait de lumi re pour LA GRANDE COMMISSION ? Comprendra-t-elle enfin elle doit porter ses regards au-delà de horizon que lui trace la kasbah Alger ? Pas encore.... Elle restera enfermée dans le même cercle; mais du moins vous allez la voir poser les questions avec plus de précision et de netteté. Dans la séance du janvier (page ) un membre demande : « Si les tribus de la plaine de la Mitidja (Vous le voyez, toujours o la Mitidja!) ont un droit de propriété sur le sol elles occupent, ou si ce sol apparlient au Beylick ? La question est nettement, franchement posée, et était le cercle étroit (la Mitidja) auquel elle applique, celte question ne laisserait rien à désirer. Vcici la réponse qui y fut faite par Sidi Hamdam , un des Maures les plus lettres du pays : « Les deux tiers environ de la plaine apparliennent à ces v tribus, et un liers à des habitans Alger qui les faisaient » cultiver, à moitié fruits, par des Arabes, ou les leur affer- » maient; dans ce liers sont comprises les fermes du Beylick. » Nous venons de voir Bouderba, qui a pas moins intelligence que son co-religionnaire et aussi de connaissance des lieux, donner en propriété aux habitans Alger la plus grande partie des terres de la Mitidja, tandis Hamdam ne leur cn assigne un tiers environ. Mais sans nous arrêter à ce quïl y a de contraire, sous cc rapport, dans les déclarations de ces deux indigènes, passons et atlachons-nous au fait principal avancé par Hamdam, que les deux tiers de la plaine appartiennent aut tribus. Evidemment il y a lå erreur, volontaire ou non, je ne - - tance, sais, de la part de Sidi Hamdam, ou peut-être mauvaise interprétation de sa réponse. La vérité est que, même dans la plaine , le sol apparlient pas aux tribus; et il est à regretter que, dans cette circonsla commission ait pas cherché à faire constater le vrai sens de cette réponse. Il paraît extraordinaire, en effet, , que la commission qui ignorait, qui cherchait å éclairer, ait pas poursuivi son investigation, ait pas renouvelé la question sous une autre forme; le sujet en valait la peine. Et certes , il en eût été ainsi, Sidi Hamdam , qui était peut-être pas fâché de laisser un doute à cet égard, eût pu empêcher de reconnaitre que les tribus avaient pas le droit de vendre, aliéner le sol elles occupaient, et que dès lors ce sol ne leur apparlenail pas, tandis au contraire les Maures, vraiment propriétaires de leurs terres, avaient la faculté de vendre, aliéner, user et abuser enfin. Quoiil en soit, et bien que la simple déclaration un seul indigène ait point une grande valeur, il importe de rendre à ce mot , appartenir, par rapport aux tribus , son véritable sens, pour on ne puisse pas, en conclure que les tribus de intérieur ont, sur le sol elles occupent, le mênie droit de propriété on supposerait, sur le leur, aux tribus de la Mitidja. Mais je continuc. Dans la séance du janvier, M. le chef escadron ARMANDY, interrogé sur la manière dont il pense on devrait procéder à la distribution des terres pour la co- lonisation du territoire de Bône, répond entr'autres choses : « il faudrait abord répartir, à certaines conditions, les » terrains évidemment vacans et ayant appartenu à ancienne » Régence Alger ; que, pour le surplus, lorsque les titres de » propriété seraient produits, on traiterait de gré à gré avec les » porleurs de ces titres, soil pour la valeur de ces terres quand » ils désireraient vendre, soit à titre impôt pour la protection v accordée par la France à leur culture. » Il se hâte ensuite ajouter, voulant parler. évidemment des indigènes de la campagne, est-à-dire, des Arabes : « en général, les indigènes ont autre titre que la pos- » session, qui vaut titre selon la coutume du pays. » Un membre de la commission ayant fait observer » Que les tribus possèdent en communauté et non par indivi- » dus, et alors on aurait à traiter de propriétés communales ; o que ce fait paraissait démontré par les querelles journalières » des tribus Arabes entre elles, au sujet de démarcations de terv ritoire; » M. le chef escadron Armandy reprend que : « Ce qui paraitrait établir un principe de proprieté individuelle » et foncière, ce serait les acquisitions récentes qui ont été faites par des Françai on ne peut supposer assez imprudens » pour avoir hasardé leur argent sur des titres nuls. » Quelle étrange confusion! La commission qui interrogeait un des officiers les plus distingués que nous ayons eus en Algérie, celui à qui est dû, avec Jousouf, un des plas beaux faits armes de notre armée Afrique, - - la prise de Bône et de sa kasbah; la commission, dis-je, qui enfin, par intermédiaire un de ses membres, consentait à rompre ses chaines, à franchir pour un moment cet horizon ſangeux de la Mitidja, ce cercle étroit de Popilius, cette prison elle était faite à clle-même, p ur aller respirer à aise dans les plaines de Dréan et de Guelmah , ct agrandir ainsi le cercle et la portée des questioni, le cercle et la portée des réponses, fait une demande, en effet, qui a pas trait cette fois aux tribus équivoques au-delà le massif Alger, et voilà que M. Armandy, étriquant à son tour la question de la commission et sa propre réponse , réplique, sans répliquer, que ce qui pourrail établir un principe de propriété individuelle et foncière, ce scrait les acquisitions récentes faites par des Français on ne peut supposer, dit-il, assez imprudens pour avoir hasardé leur argent, sur des titres nuls. Mais où donc M. Armandy a-t-il vu, a-t-il entendu dire que des Français, des Européens aient acquis des propriétés dans la province de Bône (à époque dont il parle et même depuis), au-delà une lieue et demie ou deux licues au plus autour de celte ville ? Et si lui-même, en parlant acquisitions faites par des Français, a entendu parler que de celles consommées dans cet étroit rayon, que prouvent ces acquisitions faites sur des titres qui existent en effet et ne sont pas nuls, si ce est à Bône de même à Alger, les habitans , propriétaires de la plus grande partic des terres environnant la ville, ont pu les aliéner et les vendre ? Mais, faut-il en conclure au-delà des limites dont je parle, il existe un principe de propriété in- dividuelle et foncière ? Non, sans doute. La réponse faite par M. Armandy å la grande commission , si elle est pas confuse, incomplète, fautive, a du moins laissé sans solution la question posée, et cela , faute de distinguer entre la ville et la campagne, entre les terres qui avoisinent Bône, et les terres de intérieur. La commission en est pourtant contentée; est elle-même peut- être ne donnait pas à sa demande la portée que je me suis plu à lui donner. M. le Baron Pichon, intendant-civil dans la Régence Alger, a tenu dans ses mains , pendant six mois , les rênes de toutes les administrations civiles du pays; à coup sûr, il aura pas manqué, lui, chargé spécialement organiser Algérie et en hater la colonisation, de mettre à profit sa présence à la tête des affaires, pour étudier importanle question de la propriété. Voyons : « En Afrique, dit-il, (Séance du janvier , page ), les v habitans sont cultivateurs ou pasteurs; ils occupent et possè. » dont le sol, et même par petites parties comme les Kabailes qui » ont une cabane dans les montagnes, ec une petile étendue » de terre. » Voilà donc les Arabes assimilés tout abord aux Kabailes quant à la manière occuper et de posséder le sol; ils le possèdent même par peliles parties, est- à-dire ils en sont propriétaires, car est le sens que M. le baron Pichon attache au mot posséder. est aussi le sens que donne à ce mot un des membres de la commission, qui demande immédiatement : a Si réellement les tribus sont propriétaires du sol elles oc - cupent, ou si elles ont un droit usage et de parcours. » Oubliant il vient de résoudre affirmativement la question, M. Pichon répond il a pu acquérir à ce sujet de données certaines. Puis se mettant aussitôt en contradiction avec luimême, il ajoute, comme ayant acquis tout-à-coup les données certaines à instant même il a dit avoir pas : a Cette opinion (celle qui consisterait à ne reconnaître aux » tribus un droit usage et de parcours ), cette opinion est » venue de ce qui se passe dans Inde, où le droit de propriété » existe pas. Là, les terres sont louées, au profit de la Com- » pagnie, à des fermiers; la propriélé territoriale appartient à » État. Nous agissons de même pour les terres que nous pos- » sédons aux environs de Pondichéry. En Afrique au contraire il » y a propriété. Ce qui a pu encore contribuer à erreur, est » la pâlure exercée par les tribus arabes dans les plaines, comme » dans la Mitidja; mais cette pâture exercée après que les récol- » tes sonl enlevées, ne serait une espèce de parcours, comme » il a lieu en France, dans quelques provinces. Du reste, Ham- » dam, propriétaire dans la Miti:dja, m'a dit que, même pour » la pâture, on lui payait un fermage. » Ainsi, après avoir commencé par dire qne les Arabes possédaient le sol par petites parties, à titre de propriétaires, à instar des Kabailes ; après avoir dit ensuite il avait pu acquérir de données certaines sur. la question de savoir si les tribus sont réellement propriétaires du sol elles occupent, ou si elles ont un droit usage, M. Pichon finit par affirmer en Afrique , contrairement à ce qui a lieu dans Inde, il y a propriété. Mais attendons ! Un membre demande : « Si le droit de propriété résulte à Alger de titres concédes » par les Deys, ou il est antérieur à la délivrance de ces titres » et fondé sur la possession ? enfin, si la propriété est publique » pour tous, et particulière par exception ? » A cette question M. le baron Pichon répond : « Il est venu à ma connaissance que des litiges se sont élevés » à occasion du droit de propriété ; alors chaque partie pro- » duisait ses titres devant les cadis qui sont à la fois notaires » et juges. » UN MEMBRE : « Les Arabes se regardent donc comme légitimes propriétaires du sol ils occupenl? » M. LE BARON PICHON : «Oui, certainement. » UN MEMBPE : « y aurait-il pas deux sortes de propriétés ; la >> première, personnelle à chacun et se composant du champ, » de la chaumière et du troupeau; la seconde propriété, plus » vague et moins définie, serait sans doute un bien commun » à toute la tribu et devant profiter indistinctement à chacun ? » Enfin Arabe se croit-il propriétaire incommutable des ter- » rains sur lesquels il établit sa tente ? » M. LE Baron Pichon : « Je ne puis répondre positivement à o ces questions, mais impression qui m'est restée de ce que ai » vu, est il y a, pour beaucoup, propriété incommutable ► appartenant aux particuliers. >> Vous le voyez; M. Pichon, qui par deux fois avait avancé en Afrique il y a propriété , qui vient de déclarer encore que cerluinement les Arabes se regardaient comme lėgilines propriėluires du sol ils occupent, finit enfin par reconnaître, lorsque la même demande lui est adressée pour une troisième fois, il ne peut y répondre positivement, et il ne sait pas autre chose si ce est une impression lui est restée de ce il a vu, à savoir il existe en Afrique, pour beau- toup, propriété incommutable appartenant au.r particuliers. Un membre de la petite commission Afrique fait observer que : « Il est incontestable que des concessions de terre ont été » faites par le Dey Alger à diverses époques, et que ces con- >> cessions ont constitué des propriétés incommutables. » Un autre membre rappelle à la commission un indigène, (Cet indigène est Sidi Hamdam, ainsi que vous avez vu plus haut.) « un indigène a dit précédemment que ses co-religion- » naires se regardent comme propriétaires incommutables des a terres ils possèdent aux environs Alger.» Cette double observation, qui clot un interrogatoire tel quel, aurait dû au contraire le faire prolonger, car il est vrai il existe en Algérie des propriétés incommutables, il est donc vrai aussi il en existe qui ne le sont pas. Or, quels sont ces propriétaires qui ne sont que des espèces de détenteurs ou usufruitiers, et qui peuvent être dépossédés ? Pourquoi, par qui, comment peuvent-ils être ? Sont-ils plus nombreux que les autres ? Toutes ces questions devaient être posées et éclaircies. La commission est contentée de savoir il existait dans la Mitidja ( toujours la Mitidja, rien que la Mitidja!) des propriétés incommutables, des propriétés au sol desquelles les Arabes prétendent avoir un droit légitime; or, de ces propriétés-là, il en existe, nonseulement près Alger, mais dans la province de Bone et de Constantine, dans toute Algérie probablement'; mais , de existence constatée de propriétés de ce genre, peut-on conclure quoi que ce soit sur la constitution de la propriété en général en Afrique ? non, sans doute. Ne nous lassons pas de dépouiller les travaux de la grande commission Afrique, de tout ce qui a trait à la question que vous m'avez posée.. Trois mois et plus viennent de écouler; la première séance où la commission sę soit occupée de état de la propriété, porte la date du janvier ; nous, voici au avril, et ordre du jour appelle la suite de la discussion du rapport sur la propriété domaniale. Après un aussi long espace de temps, il est à croire que la commission sera parvenue enfin à biea comprendre la question et å se renseigner. Le rapporteúr exprime ainsi : (Page .) « On aurait tort de croire en Afrique, la propriété est gex néralement vacante et sans titres; la plupart des propriétaires » ont des litres.' » M. le rapporteur a raison il entend parler des : propriétaires des villes, ou de leurs environs, mais ü se trompe il applique ce il dit aux jodigènes des tribus, et quant à ce qui regarde la propriété on aurait lort de croire généralement vacante en Afrique, est-ce à dire que M. le rapporteur se 'range à opinion émise abord par M. le baron Pichon , et il pense que la terre est partout morcelée et détenue par petites portions, et à titre de propriétaires par les Arabes. Un général, qui a administré et commandé pendant plusieurs années la province de Bône où il a laissé unanimes regrets, parait à son tour devant la commission. La demande qui lui est adressée , est celle-ci : « Toutes les terres ont-elles des propriétaires ? en trouve- » t-on pas dans la plaine qui appartiennent à personne ? » A quoi le général Uzer répond : « Les terres aux environs de Bone, et jusà ou lieues , ont, la plupart, des propriétaires, et les Européens en ont » deja.achété sur plusieurs points, surtout parmi celles qui » sont plantées oliviers, de figuiers et autres arbres à fruits. » Le Gouvernement en possède une petite quantité aux en- ý viróns de la ville, mais à lieues au sud de Sidi Demdem , et » près de Oraſscha et du lac Efzara, il possède des terrains v immenses en prairies et terres labourables de première qua- » lité, il pourra concéder quand il se décidera à faire occuper j ces points. Entre la Seybouse et la Mafrag, le terrain, une grande fertilité, est pląuté, dans plusieurs points, oliviers et » arbres fruitiers, et on y trouve des jardins de toute beauté. Toute cette partie du territoire de Bône sera un grand prov duit ; elle appartįent tout entière à des particuliers. » Vous le voyez, le général Uzer lui-même ne nous fournit pas des renseignements bien lumineux sur état de la propriété dans les tribus de intérieur. La question qui lui a été adressée ayant trait aux terres de la Plaine ; il a pas cru probablement devoir donner à sa réponse plus extension. Or, la plaine dont il est question est celle qui se développe entre les rives infé- rieures de la Mafrag et de la Seybonsé, et qui est, par rapport à Bône, ce que le massif Alger et mêniè vne partie de la Mitidja est par rapport à Alger, est-à-dire un rayonnement de cette ville, une extension de sa barilieue. Cette réponse du général Uzer est la dernière que la grande commission Afrique ait provoquée sur état de la propriété en Algérie ; elle termine le dépouillement que avais à faire de ses procès-verbaux et rapports, en ce qui concerne cette importante question. Je ne crois pas avoir laissé passer, sans le recueillir, le moindre mot qui y rapporte une manière directe ou indirecte. Mais, vous voyez que nous avons pas été plus heureux en finissant en commençant ; et que pour vous, pour moi, pour la commission Afrique elle-même , la question est restée tout entière sans éclaircissement, sans solution. Des demandes faites pour la plupart, sans précision, sans suite et sans logique pressante ; des réponses à avenant; des deux côtés, une confusion complète des choses, des lieux et des personiles; étať de la propriété dans ou près les villes confondu avec létat de la propriété dans les tribus de intérieur ; la plaine de la Mitidja sans cesse présentée comme un calque de toute Algérie; les Maures confondus avec les Arabes ; les Arabes des villes avec ceux des tribus éloignées est tout ce que nous a présenté le recueil assez volumineux des procès-verbaux et rapports de la grande commission Afrique. Dans cette seconde .commission pourtant figuraient tous les membres de la première mais quand ceux-ci, qui avaient quelque peu voyagé eri Algérie, ayaient si mal vu les choses en ce qui concerne état de la propriété et étaient si mal renseignés, est-il étonnant que les 'membres de la nouvelle commission , auxquels ils furent adjoints, aient pas mieux compris ce que les premiers avaient si peu compris eux-mêmes ? Toutefois, avant que de nous séparer des travaux ailleurs si remarquables, sous plus uautre rapport de cette grande commission A frique , constatons impression ils vous laisseront, probablement comme å moi, à savoir : que, malgré le, peu de cohérence et le · vague dont sont empreints tous les passages que en ai extraits, il est facile cependant y reconnaitre une tendance générale à admettre chez les tribus de intérieur un principe de propriété foncière communale, et aussi, par assimilation avec ce qui existe dans les villes et leurs environs, um principe de propriété foncière individuelle. M. le capitaine du génie Mangay a publié, en , des Notes sur la propriété à Alger vacant occupation française. Ces notes, qui contiennent une assez longue énumération des différentes classes de propriétaires et des différentes espèces de biens à Alger, nc font aucuné' mention des terres et des indigènes de intérieur; ces derniers, les Arabes, ne sont pas même nommés. En par- Jant des immeubles appartenant à État ou au Beylick, il parle bien immeubles sis à extérieur des villes, et dont administration était confiée au Khodja-El-Kheil (écrivain des chevaux) espèce de directeur-général du domajne rural; mais il est évident, quant à ces derniers im- meubles, que auteur a entendu parler que de quelques maisons ou fermes situées dans le massif Alger ou dans la Mitidja. Du sol entier de Algérie et de sa constitution, il en dit rien. M. DESJOBERT, ce grand adversaire de la Colonie, dans son premier ouvrage publié en et intitulé : QUESTION ALGER , se borne, dans le paragraphe il consacre à état de la propriété immobilière , à citer, en commençant , deux ou trois passages entre ceux que ai cités moi-même et extraits des procès-verbaux de la grande commission Afrique, lesquels spécialement tendent à établir que le territoire sur lequel campent les tribus, appartient à celles-ci en commun, sauf quelques propriétés particulières. A coup sûr, il y aurait injustice à faire à M. Desjobert un reproche avoir adopté les idées émises par des personnes il a dû croire bien renseignées ; mais Monsieur Desjobcrt ne arrête pas là. Un peu plus loin , après les citations dont je parle et à propos de opinion de ceux qui ont proposé appliquer à Algérie le mode de gouvernement établi par les Anglais dans Inde, il dit : (Chap. V. Page et .) « après les lois du législateur indien Menou, les agriculteurs » étaient, après le souverain , les véritables propriétaires du sol. » Aujourhui la constitution de la propriété et impôt ſoncier » ont été réglés différemment dans les trois Présidences. » Dans la Présidence de Calcutta, Cornwalis, en , déclara » propriétaires du sol les Zemindars qui étaient les percepteurs » du Grand Mogol. Toute la propriété fut bouleversée par la » simple volonté un Gouverneur ; les Zemindars paient impin » pot. Je conçois que ce mode essenticllement gouvernementat >> puisse sourire à quelques-uns de nos Algériens , mais pour » appliquer en Afrique, il faudrait abord il y eut un impót » établi de longue main, et ensuite que les Arabes consentissent » à le payer à des Chrétiens, chose qui , défendue par le Koran, » parait également répugner à leur sentiment de propriété. » Dans la Présidence de Madras, Munro introduisit le Riot- » war après lequel la Compagnie prélève p. lo des produits » de la terre ; le détenteur du sol conserve p.ºpo, et les » p. Op restent pour subvenir aux dépenses et aux besoins du » village. Je ne pense pas que nous soyons près du moment » où les Arabes nous abandonneront la moitié de leurs pro- » duits. » Peu après, M. Desjobert ajoute, en parlant de A- frique : « Ce malheureux pays est rebelle à impôt ; les Arabes ont » pas la docilité et la soumission des Indiens. » Plusieurs choses ici étonnent, et méritent être relevées. Les Indiens, commence par dire M. Desjobert , élaient propriélaires du sol , après le Souverain. Ces deux derniers mots tombés, comme au hasard, de sa plume, ont point été et auraient pourtant dû être pour lui une source heureuse de rapprochemens et de conséquences. Comment M. Desjobert, qui ignorc pas que les mêmes causes produisent les mêmes effets partout et toujours, a-t-il pas vu que la grande théocratie musulmane avait dû marquer de son empreinte la constitution de la propriété, ainsi que avait fait cette autre grande théocratie de Inde ; et que la juridiction un gouvernement illimité et sans contrôle devait.com prendre la disposition de tous les biens-fonds considérés comme le domaine commun de Etat ? Les Zemindars, ajoute M. Desjobert, paient im. pôl; mais pour que ce mode essentiellement gouvernemental pût être appliqué à Afrique, il faudrail il g eúl un impôl élabli de longue main. Quoi! M. Desjobert ignore donc que, de longue main, un impôt a été établi sur les terres occupées par les tribus! Qui a cependant entendu parler de aschour, cette dime sur les récoltes, dont le paiement est prescrit par le Koran; du Ilokor lui-même, ce loyer des terres ; de tant autres impôts qui étaient, chaque année, prélevés par les beys et les deys de la Régence? Quant à ce sentiment de propriélé qui ferait que les indigènes répugneraient à payer impôt à des chrétiens, nous verrons plus tard ce il en faut croire, et si ce est pas bien gratuitement que M. Desjobert prête ce sentiment aux Arabes. Avant de quitter le livre du député de la Seine-In- ſérieure, je veux vous en citer encore deux paragraphes; ils sont un peu longs, et je devrais peut-être vous en donner seulement analyse, mais je tiens à citer textuellement, ainsi que je ai fait jusà pré- sent et que je continuerai à le faire. Par eux ailleurs sera complété tout ce que cet auteur a écrit sur la propriété en Afrique, et sur les ressources elle pent offrir ou offrir pas. « Il y a pas (Chap. VI, P. ) en Afrique, comme aux » États-Unis, des terrains à concéder, ou, du moins ils sont » 'en petite quantité; ce sont ceux qui dépendent de ancien » domaine du Dey. Il a été concédé jusà présent à , » hectares, et nous avons vu dans la lettre du octobre, de » M. Intendant civil à M. le Gouverneur-Général , il ne res- » tail plus de terres , dépendant de ancien domaine, que » fermes qui sont à , , , et lieues Alger