dont la paix seule pouvait assurer le maintien. Les marchands aragonais et catalans abandonnèrent donc les comptoirs ils avaient si longtemps et si avantageusement possédés : leur succession échut aux marchands Génois. Ceux-ci établirent des comptoirs à Bône, à Stora et à Collo. Dans le premier de ces ports, le principal objet de leur commerce fut la pêche du corail; le sultan de Tunis et Constantine leur en concéda le monopole, moyennant le payement un tribut annuel, dont la valeur est pas bien connue. Ils en tiraient aussi du beurre et des grains, produits de la fertile () Voir la notice des principaux traités de paix et de commerce conclus par la France avec les Régences barbaresques, page . ( ) plaine des Merdès. De Stora, ils exportaient des grains, des cuirs et de la cire, ils achetaient aux Kabyles des montagnes voisines, et leur vendaient, en retour, des draps, des étoffes de soie et autres produits Europe. A Collo, les échanges étaient les mêmes; toutefois les Génois préféraient ce comptoir aux deux autres, parce ils y réalisaient des bénéfices plus considérables. En absence de renseignements statistiques précis, il serait difficile évaluer ensemble de ce commerce une manière exacte ; mais ce il importe de constater , est sa non-interruption, et surtout la part active y prenaient les tribus kabyles du territoire de Constantine. Au commencement du XVI° siècle, Constantine contenait dans son enceinte environ , maisons ; ce qui suppose une population de à , habitants. était, après Tunis dont elle dépendait encore, la ville, de toute cette partie du Maghreb, où industrie était le plus active et dans état le plus florissant. Le tissage de la laine, la mise en oeuvre des cuirs, et les diverses façons ils reçoivent , occupaient le plus artisans ; ces produits étaient dirigés sur les marchés du littoral et des villes intérieures, principalement sur ceux de Milah et de Nikouz ( ville à lieues au sud de Sétif, aujourhui ruinée). Cette dernière ville faisait abondantes récoltes de noix et de figues , fort estimées dans tout le pays, et que ses marchands transportaient à Constantine; mais le commerce le plus important se faisait avec le désert. Autant on peut en juger par des renseignements puisés dans les voyageurs du temps, le commerce de Constantine fut, pendant tout le cours de la période que nous venons de parcourir , aussi florissant il pouvait être aux mains des Arabes et des Kabyles. On aperçoit à aucune époque, ni progrès ni décadence sensible : est un état stationnaire de moyenne prospérité, auquel ne pouvait guère ajouter inintelligente domination des Turcs. est en que Constantine passa au pouvoir de Khaïr-Eddin, qui en fit la capitale de la province de Est dans la régence Alger. année même de cette révolution, la France, dont la marine marchande avait encore joué un rôle très-secondaire dans la Méditerranée , se faisait concéder, par le sultan Soliman II, le privilége de la pêche du corail dans les parages de la Méditerranée, qui étendent de Tabarca au golfe de Stora. exploitation de ce privilége fut accordée à une association de négociants marseillais qui, sous le nom de compagnie Afrique, forma des établissements abord dans la petite anse du bastion de France et plus tard à la Calle. On peut voir, dans le Tableau des établissements français en Algérie pour , pages et , les vicissitudes que subirent les concessions françaises pendant les trois siècles de leur durée. Le privilege de la compagnie Afrique ne se bornait pas à la pêche du corail, il étendait aussi à exportation de tous les produits du pays ; en un mot, nous venions remplacer dans les ports barbaresques, les marchands gênois, comme ceux-ci y avaient remplacé les catalans ; et, à ce point de vue, toute histoire du commerce extérieur de Constantine sous les Turcs , se résume dans celle du commerce de la compagnie Afrique. Celle-ci payait, pour assurer de la protection du gouvernement turc , une redevance de , livres au dey Alger, et une autre de , livres au bey de Constantine. Les grains et les autres marchandises, que le bey vendait à la compagnie , expédiaient sur Bône et sur Stora : la position de cette dernière ville commençait à en faire le port habituel exportation des envois de Constantine. De Bône , la compagnie tirait kafiz de blé (, quintaux) au prix du marché, , cuirs de toute grandeur, ou quintaux de cire et autant de laines surges. Ces trois articles formaient annuellement la cargaison de dix navires. La compagnie avait aussi un comptoir à Collo ; elle faisait des exportations considérables de cuirs et de cires, et payait au bey de Constantine pour / de toutes les marchandises dont elle y faisait le chargement. La population de Collo élevait alors à environ , âmes. La suppression du comptoir de la compagnie , à la fin du siècle dernier , transforma ce petit port, auparavant si animé, en un réduit pauvre et de triste aspect. Il y avait plus guère que , habitants à Collo, lors de arrivée des Français en Afrique, et tout leur commerce se réduisait à quelques chargements de bois , de poterie, de tabacs en ſeuille, de volailles et de peaux sèches, ils transportaient tantôt à Alger, tantôt à Bône , et dont le nombre ne dé- passait pas ving-cinq ou trente. -- ( ) La compagnie faisait quelques chargements à Djidjelli; cette ville avait acquis une certaine importance par son commerce et industrie de ses habitants. Ils fabriquaient des souliers en peaux, des haïks de laine et des toiles de fil, étroites et communes, dont ils trouvaient le débouché dans les ports de la côte. On construisait à Djidjelli un grand nombre de sandales avec les bois des environs et ceux qui étaient apportés de Collo , où on recevait encore du tabac, des volailles, des bestiaux, des planches et du bois à brûler. Djidjelli entretenait des relations suivies avec Alger, Bône et même Tunis, où il envoyait chaque année quatre ou cinq sandales chargées de madriers, de planches, de goudron et huile. Enfin, les Kabyles des environs se rendaient à Constantine avec des fruits , de huile, du savon, de la cire , des cuirs , des bestiaux, du fer et des tissus venus Alger et de Tunis. Ils en rapportaient des grains, des haïks grossiers, des ouvrages en peaux, de la verroterie. Le commerce importation de Constantine était pas, autant on peut en juger, très-considérable. Le bey tirait de Livourne, par Bône, des tissus de coton, des soieries, des draps, des marbres, des denrées coloniales et de la droguerie. ensemble de ce commerce pouvait élever, année moyenne, à un million. Le bey prohibait ordinairement la sortie de or et de argent, en sorte que les retours de Constantine sur Bône consistaient en grains, en haïks, en blé, en ouvrages de peaux, très-rarement en numéraire. Avant la prise de possession Alger par les Turcs , les rapports commerciaux de Constantine avec cette ville étaient nuls. Ils se formèrent à cette époque, mais ils ne devinrent jamais ni bien suivis, ni très-productifs. Il partait, de temps à autre, de Constantine, de petites caravanes de à personnes, qui venaient apporter sur les marchés Alger de huile, du savon noir et des charges de dattes; dans la belle saison, elles amenaient aussi quelquefois des mulets et des bestiaux. Les retours Alger sur Constantine ne dépassaient pas , francs. Les transports se faisaient habituellement par terre, parce que les achats faits isolément étaient pas assez considérables pour charger un bâtiment. Le voyage de la caravane était de neuf jours en été et de onze jours en hiver. Peut-être pourrait-on considérer comme une source échanges périodiques effectués entre les deux pays, les voyages que, tous les six mois, le bey ou le khalifah de Constantine faisait à Alger, avec une quantité considérable de présents en nature et en produits du sol et de industrie de la province de Constantine, destinés au Dey et aux grands fonctionnaires de la Régence. Des spéculateurs profitaient de ces envois diplomatiques pour venir acheter à Alger de or, de argent, des épiceries, des soieries, des draps Europe, des tissus de coton Angleterre, de la poudre, des armes de luxe, des vêtements brodés or, etc. Ces objets ne payaient à leur sortie Alger, à octroi de Babazoun, un droit de centimes par chargement. Les rapports de Constantine avec le désert ne furent jamais interrompus; ils sont les plus anciens, les inieux établis, et ceux qui se maintiendront sans doute le plus longtemps. Biskarah, située à environ sept jours de marche de Constantine, dans le Saharah, y envoyait chaque année, au printemps, une caravane de à chameaux chargés de dattes, de tabac en feuilles, objets de teinture, de burnous, de henné, de plumes autruche, de gomme apportée par les tribus du Saharah, de tapis fabriqués dans les villes du Zab (réunion de petites villes dont Biskaralı est la capitale) et dans les villes qui sont le plus rapprochées du Tell, comme El-Kantarah, Medoukal, etc. Ce commerce pouvait aller à , francs par an. Les habitants de Constantine envoyaient jamais de caravane à Biskarah; mais, lors du départ de la colonne chargée du recouvrement de impôt, les soldats emportaient quelques objets de industrie de Constantine, pour faire des échanges contre des produits du pays. Ces expéditions avaient lieu à époque de la récolte des dattes, et la colonne était de retour à la fin de hiver. Le même commerce échange des mêmes produits avait lieu entre Constantine et Tuggurth, qui est à douze journées de Biskarah, et, par conséquent, à dix-huit ou vingt de Constantine. Tuggurth payait tribut au bey de Constantine entre les mains du cheikh cl-Arab, chef du désert. En et , le bey se rendit en personne à Tuggurth, il frappa une contribution de , boudjoux. istantine cntretint constamment avec Tunis, pendant toute la durée de la domination turque, des ( ) relations commerciales étendues : on peut même dire que était là son débouché le plus important. Ce commerce se composait éléments divers et puisés à trois sources différentes : ° Les produits de industrie tunisienne, consistant principalement en objets de luxe, tels que vêtements brodés, châles pour turbans, ceintures de laine et de soie, bonnets en laine, haïks et burnous, fils or et argent, essences, pipes dorées, armes de luxe, etc. était par Tunis que Constantine recevait les provenances du Levant: les étoffes précieuses de Constantinople, les tapis de Asie Mineure, les soieries de Syrie, le café moka, par Égypte; ° Les produits du Désert, comme les burnous fins, les couvertures, les haïks pour les femmes, les dattes ; ° Les produits Europe, tels que les tissus de coton, de soie, de laine, et les denrées coloniales. La valeur des objets que industrie tunisienne était en possession presque exclusive de fournir à Constantine, pouvait élever, chaque année, à deux millions cinq cent mille francs. En retour ou expédiait, chaque mois, de Constantine pour Tunis, une caravane de ou mulets, chargés de peaux ouvrées ou simplement préparées, de haïks et de burnous blancs et rayés de qualité inférieure, de henné, de poudre or, de dattes et de plumes autruche. La caravane conduisait aussi des bestiaux, des bêtes de somme. ensemble de ces marchandises présentait une valeur un million, qui, par la vente à Tunis, élevait à ,, francs, employés à acheter les objets de retour dont il a été déjà question. Les marchandises étaient frappées, à leur sortie de Constantine, un droit de / p. , et un droit de francs par mulet, à leur entrée à Tunis. Les objets de retour payaient à Tunis un droit de sortie de p. , et de p. à leur arrivée à Constantine. La caravane restait absente vingt-cinq à trente jours. Le louage un mulet coûtait, pour aller de Constantine à Tunis, et francs , selon la saison , et à francs pour le retour. Voilà à peu près quel fut, sous les Turcs, état du commerce de Constantine. Sa population a pu varier, pendant le cours de cette période, de à , habitants; mais il ne paraît pas elle ait jamais été plus considérable. Si cette espèce examen rétrospectif de histoire commerciale de Constantine, sous les différentes dominations qui ont précédé la nôtre en Afrique, a paru digne intérêt, est en a paru digne intérêt, est en toute chose les faits accomplis facilitent appréciation de ce qui peut et doit être fait, et que étude attentive et raisonnée du passé aide puissamment à fonder avenir. SECTION II. ° ÉPOQUE. DEPUIS LA PRISE DE CONSTANTINE. la Les pertes occasionnées par guerre, et les émigrations considérables qui ont suivi occupation fran- çaise, ont réduit la population de Constantine à , habitants, parmi lesquels on compte quelques centaines de chrétiens et , israélites, le reste musulman. Les mêmes causes ont exercé, comme on devait y attendre, une fâcheuse influence sur le mouvement industriel et commercial de la ville. Les principaux établissements de celle-ci ont été un instant abandonnés, et ses relations avec les tribus momentanément interrompues; mais administration a négligé aucun des moyens capables de rappeler, avec la paix, le calme et la sécurité nécessaires à exploitation de toutes les industries, et elle y a presque entièrement réussi. Le système organisation administrative établi dans la province de Constantine, en ne froissant aucune des habitudes des indigènes, a fait peu à peu renaître la confiance. On commence à accoutumer à une domination qui a fait que substituer une autorité juste et protectrice à odieuse tyrannie des beys. ( ) exposé qui va suivre de état présent de industrie et du commerce de Constantine mettra au jour les résultats déjà obtenus. Quelques branches de commerce sont encore en souffrance, et est là une consé- quence naturelle de la guerre. Les relations avec un certain nombre de tribus , particulièrement celles qui sont les plus voisines du désert, et avec Tunis, ont été que très-incomplétement renouées ; mais, un autre côté, apparition des Français à Constantine, en y introduisant de nouveaux besoins, a donné naissance à de nouvelles industries; son commerce trouve naturellement des débouchés nouveaux et avantageux; plusieurs industries, jusque-là ignorées, prennent déjà un développement sensible, qui tendra à augmenter de jour en jour; enfin il est permis de prédire que, dans un avenir peu éloigné, Constantine aura retrouvé mieux que son ancienne prospérité. Sfer. INDUSTRIE. Deux grandes industries se partagent, en quelque sorte, la population de Constantine : La fabrication des ouvrages en peaux; La fabrication des tissus de laine. ° La fabrication des ouvrages en peaux occupe trois corporations : Les tanneurs, au nombre de individus, répartis dans établissements; Les selliers, au nombre de , occupant boutiques ; Les cordonniers, au nombre de , occupant boutiques. Tanneurs. Ceux-ci fournissaient autrefois les outres en peau nécessaires au service du palais du bey et de armée (). Ils achetaient en retour, à moitié prix, les cuirs des boucheries, et obtenaient pour rien ceux des boufs et des moutons abattus par les juifs; pendant six mois de année, ils payaient toutes les peaux de mouton à raison de , centimes. Mais ils devaient au beylik, pour ce privilége, une somme de , fr. par an. Aujourhui, que les charges et privileges sont supprimés, ils achètent leurs cuirs aux Kabyles, sur le pied de à francs, ceux de bæuf; centimes à francs, ceux de chèvre; centimes à i franc, ceux de mouton. Chaque établissement occupe trois à cinq personnes, et prépare, terme moyen , dans un mois : cuirs de bæuf à francs, francs; peaux de chèvre à francs, francs; peaux de mouton à fr., francs ; formant un total de francs. Ce qui représente, pour les tanneries, un produit annuel de , francs. Les cuirs préparés sont portés chaque jour à un marché situé au centre de la ville, près de la grande mosquée, et là approvisionnent les étrangers, les selliers et les cordonniers. Selliers. - Cette industrie occupe un grand nombre ouvriers qui ont à satisfaire à la fois aux commandes des habitants de la ville et à celles des Arabes du dehors. Les articles de sellerie sont souvent un travail très-recherché, et les prix en sont élevés. Chaque boutique peut confectionner pour une valeur de à fr. par jour. ensemble de cette industrie livre au commerce chaque année , francs de produits (). Cordonniers. — Ils se partagent en deux corporations : les cordonniers pour hommes et les cordonniers pour femmes, ayant chacune leur amin particulier. Les cordonniers emploient généralement des enfants. () Ces fournitures consistaient en cuirs nécessaires pour doublurcs de bâts de mulets; cuirs employés dans la confection des harnais; deux peaux de boeuf tannées pour chaque tente de soldats, quand les troupes se mettaient en campagne; des doublures tannées pour les coffres et pour les tapis de selle de armée. () Les selliers confectionnent, outre les harnachements du cheval, tous les objets en cuir qui entrent dans équipement un cavalier : les bottes appelées toumak; le portefeuille, djcbirah; les cartouchières, etc. Ils font aussi les gibernes en cuir que portent les Kabyles. ( ) Une boutique ayant deux ouvriers peut confectionner, dans un jour, quatre paires de souliers une valeur totale de francs, ce qui représente, pour toute année, un produit de à , francs. . La fabrication des tissus de laine est plus importante encore, parce elle tient aux habitudes nationales de Arabe, et elle occupe un plus grand nombre de bras. La laine brute se vend à la toison. Le prix en était, avant , de centimes la première qualité et centimes la seconde; le prix actuel est de francs centimes la première et de francs la seconde. La fabrication des tissus de laine comprend quatre sortes de produits : les haïks, les burnous et les gandouras , les tellis et les tapis en petite quantité. Les haïks, vêtements de qualité inférieure, presque exclusivement à usage des habitants des montagnes et des classes pauvres sont fabriqués par métiers réunis au nombre de , , et quelquefois dans des maisons isolées, dont la cour est ordinairement plantée arbres. Leur prix varie de à francs, selon la dimension. Le nombre des haiks fabriqués à Constantine, avant la conquête, était environ , chaque année : il est à peu près réduit un tiers aujourhui. La fabrication des burnous se fait dans intérieur des familles : il est pas de maison où on ne trouve au moins un métier, et toute femme qui ne sait pas tisser est peu estimée. On peut évaluer à , le nombre des burnous confectionnés à Constantine; leur prix varie de à francs , suivant la finesse de la laine et la qualité du tissu. Les gandouras sont des tissus de laine mélangée de soie, auxquels leur finesse donne aspect de la mousseline : le nombre de ces vêtements confectionnés à Constantine est assez restreint. Outre ces burnous confectionnés dans Constantine et dans les tribus, on en trouve dans le commerce de plusieurs autres qualités ; ce sont : les burnous sousti, importés de Sousa, dans la régence de Tunis; ſes burnous djeridi, fabriqués dans le Beled el-Djerid de Tunis; les burnous de Zamourah, qui sont rayés gris et blanc; les burnous bidi, entièrement gris faits par les Beni-Abbas et les tribus de la chaîne des Biban; enfin les burnous noirs de la province Oran, appelés zourhdani. Les burnous sousti sont les plus fins; les djeridi sont plus chauds et aussi souples; quant à ceux des autres qualités, ils sont considérés comme des vêtements pour hiver et la saison des pluies. Les tellis, dont il est généralement fait usage pour les transports, sont des sacs en laine , à raies de couleurs mélangées. Leur prix varie de à francs, en raison de leur grandeur; ils sont confectionnés, comme les burnous, dans intérieur des maisons; il est pas de famille qui en emploie trois ou quatre chaque année; ce qui en élèverait la fabrication à ou mille, représentant une valerir environ , francs. Les tapis, quoique de bonne qualité, et imitant ceux du Levant, ne sont un objet de fabrication trèssecondaire. Le voisinage de Tunis, les relations fréquentes avec Alger, usage des tapis de Smyrne généralement répandu, ont arrété le développement de cette branche industrie, qui ne parait pas devoir prendre plus extension à avenir. Autour de ces grandes industries en groupent autres moins importantes, mais dont quelques-unes sont appelées par notre occupation à prendre plus tard un grand développement. En somme, on pent dire il existe pas de ville, en Afrique, dont la population soit plus laborieuse et plus active que celle de Constantine. On en jugera par les relevés suivants, qui présentent le nombre établissements de tout genre qui y sont actuellement en pleine activité. -- ( ) DÉSIGNATION NOMBRE ÉTABLISE MENTS Des ÉSATS OU ÉTABLISSEMENTS. européens. musulmans. israélites. II !! il Négociants et marchands en gros. Marchands étoffes, ... Quincailliers-droguistes.... Épiciers.... Pharmaciens.. Fripiers..... Aubergistes et rôtisseurs. Cafés et cabarets... Marchands de grains.. de tabac. de fruits, lait, beurre et miel. de savon et de sel. de sangsves... Fabricants de chandelles.. Maitres maçons.. Boulangers.. Bouchers.. Chapeliers... Cordonniers. Tailleurs.... Selliers. Tanneurs. Serruriers.... Forgerons et maréchaux-ferrants.. Orfèvres. Horlogers.... Menuisiers et tourneurs... Ferblantiers..... Teinturiers.. Étameurs.. Vanniers... Potiers de terrc.... Passementiers. Charrons. Brasseurs. Barbiers. Bourreliers.... Cardeurs de laine. Tisserands... Meuniers. Cabinet de lecture. Bains publics. Fondouks. Jardins.... Fours à chaux. II TOTAUX,. Corporations. Toutes les professions exercées par les musulmans sont divisées en corporations, dont le chef appelle amin. Il juge les différents survenus, sauf appel devant le kadi; il recueille les contributions en argent et en nature, et son seul privilége consiste à en étre exempt. Les amins étaient autrefois sous la surveillance du kaïd el-Dar; ils devaient au Beylik un droit investiture proportionné à importance de la corp ration dont ils étaient chefs. Chaque corps de métier était tenu de travailler gratuitement pour le ( ) Beylik, toutes les fois il en était requis. Les ouvriers sont payés à la pièce ou à la semaine; chaque établissement a un premier ouvrier mieux rétribué que les autres. Tout ouvrier, il a les fonds nécessaires, peut établir pour son compte sans aucune formalité et sans payer de droit de maîtrise. Les tanneurs, les selliers et les cordonniers sont seuls assujettis à une taxe, qui varie de à francs, suivant importance de établissement ils veulent former. Les Européens patentés se sont formés eux-mêmes en une espèce de corporation, dont le chef, sous le nom de syndic , est chargé des rapports avec autorité militaire, dans les différends ou les contestations intérêts qui peuvent survenir entre eux. Ce syndic a, du reste, aucun caractère officiel, et la contribution mensuelle de francs, il fait percevoir sur chaque établissement, a été librement consentie, pour payer les frais du syndicat, le facteur de la poste et les chaouch de la place. S II. COMMERCE ° COMMERCE AVEC INTÉRIEUR. Constantine exerce sur le pays qui entoure influence on remarque en Europe dans les grands centres de population : est là est le débouché des produits agricoles, que habitant des campagnes vient acheter des vêtements et approvisionner de ces mille objets fabriqués dont il a besoin, quelque simple que soit son existence. Les tribus qui ont avec Constantine des relations suivies, sont : Au nord. Les Kabyles de Smendou , Les Eulmah de Maacelah , Les tribus Oued el-Zenati, A est. Les Hanenchah, Les Haractah, Les A’amer-Cheragah, Les Segueniali, Au sud. Les Telaghmah, Les Zemoul, Les Ouled Sellam Ahl el-Bek:kiali, Quelques tribus du Djebel Aourès, Les villes du Saharah. A ouest. Les Ouled Abd el-Nour, Les tribus rassemblées auprès du Djebel Chethabah, Les Aa'mer Gharabah, Les Eulmah de Bazr, Quelques tribus de la Medjanah, Les Beni Abbas. Au nord-ouest. Une partie du Zouaghah, Une partic du Ferdjiouah. ( ) Les habitants de Zamourah envoyent quelquefois à Constantine des caravanes de mulets, portant des tissus de laine , des figues sèches, des fruits, de huile, ete. Il arrive aussi des caravanes de Bousaadah , à ouest de Msilah , qui portent des tissus de laine , des plumes autruche et autres produits du désert. A cette nomenclature, il faut ajouter la petite ville de Milah, à dix lieues ouest de Constantine , sur la route de Djemilah , à lieues / de la rive gauche du Roumel. Milah , renommée pour la fertilité de son sol et la bonté de ses fruits, renferme une population de , âmes. Elle envoie chaque jour, sur les marchés de Constantine , du miel, des fruits, des légumes, du grain , du sel, et une assez grande quantité de peaux de boeufs et surtout de chèvres. Cette ville, aujourhui purement agricole , pourra voir augmenter son importance comme entrepôt commercial, lorsque les négociations ou les armes auront ouvert la route de Djidjelli, qui en est à ou lieues. évaluation des approvisionnements de toute espèce, que les habitants des campagnes apportent, dans le courant une année, à Constantine, est très difficile à établir, en raison de absence complète de relevés statistiques chez les musulmans. Il semble toutefois que on peut porter approximativement à le nombre des individus qui se présentent chaque jour sur les marchés de la ville, pour repartir dans les vingt-quatre heures, et à seulement le nombre de ceux qui, venant de loin en loin, séjournent deux ou trois jours, pour la vente de leurs marchandises. Le relevé exact du nombre des arrivages, du juillet au août , a donné un produit de ,' Dans cette évaluation les grains entrent pour. la laine brute pour. , , la laine travaillée pour est donc une somme de.... , il faut répartir entre toutes les autres marchandises , lesquelles consistaient principalement en bestiaux, huile, sel, charbon, fruits, légumes, quelques pelleteries apportées par les Kabyles, des bois pour la menuiserie, des bois de construction et du bois à brûler. En retour, les habitants de la campagne achètent à Constantine une foule objets dont le besoin devient chaque jour plus général. Les Arabes y font provision huile, de savon, épiceries, de denrées coloniales, de bonnets de faine, objets de harnachement, de tissus de soie et de coton pour les femmes, de tabac pré- paré, etc. Les Kabyles y achètent des haïks , des burnous, de la verroterie , des souliers et des gibernes en cuir. On peut évaluer ensemble de ce commerce à plus un million par an, en ne portant à francs la dépense moyenne par jour et par individu qui se présente au marché. On sait il se tient, sur différents points de la province, des marchés considérables : il faut citer, à cause de leur importance, celui des Telaghmah, celui des Ouled-Abd el-Nour, celui de Ferdjiouah, celui de Sétif, etc. On trouve sur ces marchés, très-fréquentés par les tribus des environs, des chevaux, des mulets, des bestiaux ; on y débite aussi de la viande abattue , des grains, des épiceries, des tissus de coton et des soieries, des tissus de laine, des tapis appelés hambel, des couvertures de cheval (djelal), des tapis de selle en une espèce de drap feutre , des tissus pour faire des tentes ( feldjah), des tellis, etc. Les Kabyles viennent у vendre de la poudre fabriquée dans leurs montagnes, des fusils, des sabres droits nommés flissi , de huile, des fruits, des bois de charrues, du charbon , etc. ° COMMERCE AVEC LE LITTORAL. Bône, Philippeville, Djidjelli et Bougie forment le littoral de la province de Constantine , et ont eu de tout temps avec elle, comme il a été dit plus haut, des rapports de commerce plus ou inoins étendus. est principalement en étoffes que consiste aujourhui le commerce européen ; leur espèce et leur qualité sont les mêmes que dans les autres provinces de Algérie. On fait venir beaucoup de calicots blancs ou écrus, désignés sous le nom de guinées Écosse, Bafta, Mahmoudi, etc.; des toiles et des mouchoirs ( ) imprimés une qualité inférieure. On importe aussi des draps légers appelés londrins dans le commerce. Le sucre, le café, peu de soieries, et les ouvrages de bimbeloterie complètent à peu près ensemble des articles le commerce européen. Voici la part que chacun des ports du littoral a dans ces importations : fournis par Bóne. occupation de Bône, en , suspendit ses relations de commerce avec Constantine , et Ahmed-Bey avait prononcé la peine de mort contre tout individu surpris en trafic avec les Français. Depuis , ces relations se sont rétablies, mais elles ont changé de nature, et importation des vins et des comestibles a remplacé celle des objets de luxe. En , la valeur des marchandises importées par les négociants français et étrangers a été environ , francs, et les retours sur Bône, effectués en laines, cuirs et peaux, ont pu être de à , francs. Les transports coûtent, de Bồne à Constantine, de à francs par charge, suivant la saison, et francs seulement de Constantine à Bône : ils effectuent toujours à dos de mulets que fournissent les Arabes des environs. Le trajet de Constantine à Bône est de lieues, et les caravanes emploient jamais à le faire plus de six jours, quelquefois même quatre. Philippeville. La conquête de Cirta a fait sortir de ses ruines antique Rusicada. Celle-ci compte déjà (janvier ) , habitants, dont , français; elle est le port naturel de Constantine, et il existe une corrélation intime entre la prospérité de ces deux villes. Les rapports commerciaux de Philippeville deviennent de jour en jour et plus importants et plus multipliés. Il résulte des relevés de la douane, que, pendant le premier semestre de seulement, il avait été dirigé de Philippeyille sur Constantine , pour ,, francs de marchandises, et ces résultats méritent autant plus attention, ils portent en entier sur des produits nationaux. Les retours de Constantine sur Philippeville consistent en deux tiers en numéraire et un tiers en laincs, cuirs, sangsues, grains et bestiaux. Vingt-deux lieues séparent Constantine de Philippeville; les transports se font encore à dos de mulets; mais le commerce emploie déjà des charrettes, comme le fait depuis longtemps administration militaire.