précédem son terrain particulier. auprès de ce village, a été mis en bon état cette année. Le village est un peu au-dessus de la roate qui arbres plantes cette Idem..... relie le Tlacia-Elkantara à Arba Ju année, précédemDjendel. Celle roule a été mise en parfait ment, un jardin de nou- état, un paits a été nouvellement creusé au velle création est attevillage du caid, il est très-abondant. Jusque nant au jardin du caid. là les habitants allaient chercher leur eau au Chélif. Un autre puits vient être également terminé près une maison de la même tribu. Idem...... Le village de El-Hadj-Moustapha sera très beau quand les arbres seront grands, le puits fournit de eau non-seulement pour boire , mais aussi pour les animaux. Idem. ment. Rabah , Trois puits ont été creusés depuis année passée, arbres plantes cette Idem... un, de mètres de profondeur est situé au année, précédemvillage du caid, un autre à la maison de Ben-Taieb, et enfin un ancien puits situé Le caid El-Hadj-bensur la route du pont du Chélif. propriétaire une des maisons du village possède un jardin à environ kilomètres des habitations sur Oued-Ouagguenai. Ce jardin renferme au moins , pieds de vigne et arbres fruitiers. Idem. arbres fruitiers plantés Idem..... cette année, précé- demment. Idem.. arbres plantés cette Idem...... année, précédemLes Européens exploitent la forêt dont une grande partie a été remise à administration. ment. Idem... Depuis longtemps la forêt des Haraoual-Chéragas est exploitée par des Européens. Un puits que lo caid a fait recreuser près des arbres plantés cette Idem..... autres maisons dans le Chélif. Un caravanse année. rail va être construit dans Oued-Massin ou passera la nouvelle roule de Miljanab à Teniet. arbres plantes cette Idem..... année. précédemIdem. ment. Un puils que le caid fait creuser. Idem. arbres plantés cette Idem.. année, précédemment. Idem. arbres plantes cette Idem..... s année, précédemment. Idem. arbres plantés cette Idem..... année, précédemment. Idem. arbres plantés cette Idem...... année. Les irrigations sont très-soignées pour le jardi- , arbres plantés cette Idem... Idem.. nage. année. la Les Beni-Boudouan, dont la ville fut brûlée pendant guerre, vont la rebâtir. Ils construiront cette année nouvelles maisons. Depuis la guerre les Beni-Bou-Attab étaient divisés, ils vont se réunir de nouveau, ils formeront de petites bourgades. Idem.. Leurs jardins, silaés en grande partie sur arbres plantés cette Idem...... Oued-Fodda , sont très-bien irrigués. année, précédemment. arbres plantes cette jdem...... Idem. année. , arbres plantes cette année. LES DANS LA TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTION I DALMACI. GENRE SITUATION ÉTENDUES MATÉRIEL POPULANOCTONS NOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures, leurs dispositions extérieures, DE CULTURE, OU SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. cultivées EXPLOITATION. TOPOGRAPUIQUE. TION. importance des récoltes. telles que écuries, étables. hect. Djendels .. Village de Bou-Alem , rive droite du Chélif, versant sud du Gontas, à moitié chemin entre Médéah et Milianah, , Très belles cultures de céréales, Deux jardinien jardinage de toute espèce. français sont employés chez Bou-Alem et son frère. Ce village se compose de maisons, savoir : celle de. BouAlem, qui est la plus belle et la plus vaste construction du cercle. Elle se divise en parties ; ane, constituant le corps de logis proprement dit, a un premier étage et forme un carré au milieu duquel est la cour extérieure. Les chambres sont toutes plafonnées, carrelées et décorées de peintures sur plâ- tre. Les portes et fenêtres ont été établies sur le modèle de celles des anciennes maisons Alger. La deuxième partie est attenante à la première et comprend les écuries et dépendances. Ces écuries, toutes parfaitement bâties, peuvent loger chevaux. La troisième partie, séparée des deux autres par un vaste jardin, forme la maison des hôtes. Elle tient lieu de caravansórail, sur la route de Milianah à Médéah, et est très-fréquentée par les commer- çants européens, qui sont attirés de tous les points par le marché . de Arbâ. Une construction, formant habitation de Baghdadi , agha des Djendels, se compose, ° du corps de logis, qui a une cour intérieure et un premier étage, et est établie, quoique plus pelite, avec la même solidité et le même luxe que celle du bachagha Bou-Alem; ° une vaste écurie pouvant loger ou chevaux; ° une maison des hôtes à peu près semblable à celle du bach-agha. Une maison appartenant au neveu de Bou-Alem. Cette maia également un premier étage, une cour intérieure, etc., et forine aussi une habitation très-confortable. — maisons. Ces maisons ont un rez-dechaussée. Elles ont environ mètres de long sur de large. MILIANAH. (Suite. ) MILIANAH... (Suite. ) son Idem.. Divers endroits Vastes cultures de céréales...... Moyens arabes.. maisons une chambre, de mètres sur de large. de ces maisons possèdent une cour de mètres sur . Idem... Idem ... Beni-Hamed... Idem. ... maisons, dont avec une chambre de mètres sur et un mur de mètres sur . Quelques-unes ont chambres de mêmes dimensions se faisant face et reliées par murs qui forment cours. Les autres ont une chambre de mètres sur Idem.. Idem... Idem.. Donyhasseni .. maisons composées une chambre de mètres sur . Quelques-unes ayant une cour. maisons à une chambre; quelques-unes avec une cour. Idem... Beni-Fatem.. Idem.... Idem... Oulad - Saada et Oulad - Idem. Medafer. maisons à une chambre de mètres sor . Récoltes passables quoique en pays Idem.. de montagne, figuiers, glands, jardins potagers. Idem. Oulad-Moussa Idem.. Idem... maisons une chambre de mètres sur . Idem....!!! Oulad-Hamida... Idem .... Idem.. maisons une chambre de mètres sur . NES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) E ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTITUTION CONSTRUCTIONS UTILITÉ PUBLIQUE, BEURS MOUTONS DE PUITS, XORIAS, CANAUX, moyens irrigation en général, et travaux y relatifs, PLANTATIONS. de telles que OBSERVATIONS. ou ou écoles , mosquées, LA PROPRIÉTÉ. vaches. chèvres. les routes. zaouias. La propriété est divisée et Les maisons de Bov-Alem et de Baghdadi sont promelk. bablement les plus belles qui aient été con ruites par des indigènes; à elles deux elles de coûtèrent pas moins de , francs. Un chemin carrossable, exécuté aux frais du , arbres plantés cette bacb-agba, relie son habitation à la route année. de Milianah à Médéah et au marché de Arbâ , qui se tient environ à kilomètres ouest du village. Une source assez abondante alimente une belle fontaine récemment bâtie dans le village et le jet eau construit dans la maison du bach-agha. Des canaux irrigation conduisent eau dans loutes les plantations. , Les Djendels ont rendu carrossable la route de Miliadah à Médéah pour des voitures legères. , arbres plantes cette annéc; , précédem. ment. Ont construit des canaux irrigation....... arbres plantes cette année; précédemment. Ont des barrages et des canaux irrigation. . arbres plantes cette chaque chef de famille a La propriété est divisée et annéc; précédem son terrain particulier, melk. mont. Idem. Travaillent leurs conduits avec intelligence arbres plantés celte La propriété est divisée, pour irriguer leurs jardins année; précédem même dans les parties les plus abruptes; chaque propriétaire est possesseur un acte. ment. , Idem... arbres plantes celte Idem..... année; précédemment. Idem.. arbres plantés cette Idem.......... année; précédemment, TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONSTES DANS LI DONATE GENRE SITUATION MATÉRIEL POPULA- ÉTENDUES O FOTTONS NOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures, leurs dispositions extérieures, telles que écuries, étables. DE CULTURE, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. TION. cultivées. TOPOGRAPHIQUE. EXPLOITATIOX importance des récoltes. mates. chéries. hect. Aziz Cheragas. . Bons terrains donnant de bonnes Moyens arabes.. récoltes en céréales. Aziz-Gherabas... Le caid fait en ce moment bâtir Idem......... une maison très-vaste avec plusieurs chambres et grandes cours, ainsi une écurie, Idem......... Siouh.... Oulad-Sidi-Slimen....... Divers endroits.... maisons une chambre avec gourbis servant écuries. Ont de bons terrains donnant de Idem........... bonnes récoltes. Quelques jardins très-beaux et très-soignés. Idem ... Iden..... Beni-Soumeur. Idem....... maisons une chambre avec gourbis servant écuries. Souahia.... A Taza et autres endroite maisons, dont réunies à Taza. Idem. ... Idem.... Oulad-Aissa.. Divers...... maisons ayant une chambre, si ce est celle du caid , qui en a deux, Très-belles récoltes on céréales. Le Idem........ caid a un très beau jardin, quelques oliviers et quelques féves. Idem..... Idem. ... Oulad-Yahia Village de Agha, rive droite du Chélif. maisons, dont une à agha, formant un carré de mètres de côté. Plusieurs chambres sont au rez-de-chaussée sur trois faces, et une chambre au premier. Un mur enceinte ferme la quatrième face. Les autres maisons ont ane chambre de mètres. Idem.... Divers.... Idem.. Idem. ....... inaisons une chambre de mètres sur . Beni-Boukni..... MILIANAH..... (Suite.) MILIANAN... i(Suite. ) maisons une chambre de mètres sur . Les récoltes sont moins abondan- Idem...... tes. Ils ont des oliviers, des figuiers, quelques jardins. Très-belles récoltes en céréales. Idem.......... Ont des oliviers, quelques jardins. El-Harrar... Divers..... maisons une chambre de mètres sur . Kabyles des Braz....... Habitent des gourbis depuis la guerre, avant il y avait des maisons arabes. Peu de céréales. Ont des jardins Idem.......... potagers, des oliviers. Beni-Mahoussin.. Habitent des gourbis et quelques maisons arabes. Peu de céréales. Ont beaucoup Idem... oliviers, de jardins potagers, et des fruits de toute espèce. Bepi-Ghomzian...... maisons une chambre de mètres sur . Beni-Ferrah Habitent tous des maisons kabyles. La partie sud de leur pays pro- Idem..... duit de bonnes récoltes. Figuiers, vignes, jardins. Quelques céréales dans la mon- Idem..... tagne. Labourent aussi au Ché. lif. Oliviers, glands , vigues, jardinage. Leur pays a donné de fort bonnes Idem..... récoltes. Oliviers, jardins. Ariba.... Une maison vient être bâtie par le caid, elle a une seule chambre et est à terrasse. Hachems. Très-bonnes récoltes en céréales. Idem... Village des Hachem, à endroit nommé Gueber-Ali, rive droite de Oued-Derdeur. maisons, dont une avec une cour de mètres sur , et les autres une chambre de mè. tres sur . autres maisons à une chambre de mètres sur . Frablia .. Bonnes récoltes au Chélif, quel- Idem......... ques jardins. Idem... Abids.. Belles récoltes an Chilif.... Une maison avec cour intérieure, écurie et chambres. Mouhabbas .. Idem.. Céréales.. Dans la tribu des Mouhabbas, kilomètres nord du Cholif, sur Oued-Boulan. maisons ane chambre de mètres sur . ON NDIGÈNES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) NOMBRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTRUCTIONS CONSTITUTION UTILITÉ PUBLIQUE, CHITATS BOEUFS MOUTONS DE PUITS, NORIAS, CAXAUX, moyens irrigation en général et travaux y relatifs, PLANTATIONS. de telles que OBSERVATIONS. ou ou ou LA PROPRIÉTÉ. écoles, mosquées, zaouias, mulets. vaches. chèvres. les routes. Ont des canaux irrigation pour leurs jardins arbres cette année. Les terrains de cultures et pour certaines cultures de céréales. Ces arbres ont été plan sont divisés, ceux au tés en des endroits ar contraire de pacage sont rosés. en commun. arbres plantés cette année. arbres ont été plantés cette année en des endroits arrosés. Ont de beaux canaux irrigation.... arbres plantés cette Chacun son terrain...... année. Ont de beaux arbres fruitiers anciens chez eux. Idem..... arbres cette année... Idem... Ont de beaux arbres fruitiers anciens chez eux. Idem..... arbres plantés cette Idem.. . . année. Un puits que le caid fait creuser en ce mo- arbres plantés cette chaque particulier a ses ment. année, précédem titres de propriété. ment. Un puits que agha vient de faire creuser de arbres plantés cette Idem.... Ce village possède un mou- agha possède un fort joli jardin. vant sa maison. année, précédemlin à manége et une maison pour servir é- cole. ment. Idem. arbres plantes celte Idem.... année, précédemment. Un puits que agba vient de faire creuser de arbres plantes cette Idem.... année, précédemvant sa maison. ment. Un puits reconstruit.... arbres plantés cette Idem..... année, précédemLes oliviers ont été greffés cette année. ment. Travaillent bien les conduits eau......... , arbres plantés celte Idem.... année, précédemment. Les irrigations sont bien entretenues et très- arbres plantés celte Idem.... soignées. année, précédemment. Ont très soin de leurs canaux irrigation.... arbres plantes cette Idem..... année, précédemment. Le pays des Beni-Ferrah est assez arrosé, ils , arbres plantes cette Idem..... ont des conduits bien conditionnés. année, précédemUn puits se creuse devant Sid-Hamed. ment. ben-Youssef. Les Beni-Ferrah ont fait re- Idem. construire par des Fran- çais la koubba de SidAhmed-ben-Youssef. Idem. Un puits vient être creusé en avant de la arbres plantes cette Idem.... maison da caid. année, précédemment. Une conduite eau de kilomètres, creusée arbres plantes cette cette année, fait passer une partie de Oued année, précédem-| Djemmaa au centre du village. De nombreux ment. canaux irrigation, avec barrages sur Oued-Djemmaa , permettent arroser tous les labours. arbres plantes cette Habitent une terre du Beyannée. lik. Un puits a été creusé sur la route Orléansville. arbres plantés cette Idem..... Le caravanserail Ain. année. Della a été construit sur une terre de Beylik, occupé jadis par les Abidds. arbres plantes cette Habitent une torre ils ont construit un pont sur année. louent à des propriétai Oued-Boutan. res. NE TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONSTES DANS TRE ANIMAUX GENRE SITUATION POPULA- ÉTENDUES MATÉRIEL SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. NOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures , leurs dispositions extérieures, telles que étables, écuries. DE CULTURE, TOPOGRAPHIQUE. TIOX. cultivées. EXPLOITATION. importance des récoltes. hect. Sbahias.... Belles récoltes en céréales ..... Attafs.... Céréales; quelques pommes de Moyens arabes.. terre. Dans la tribu des Attafs, entre Oued-Fodda et Oued-Rouina, à kilomètres de cette dernière rivière et à kilomètres sud de la route Orléansville à Milianah, sur un plateau qui domine tous les environs et est facile à défendre en cas de besoin ; à mètres de OuedTiggezal rive droite. maisons composent ce village : ° La maison de agha des Attafs et celle de son frère. Ces maisons ont un premier étage et une cour, elles sont vastes et confortables; ° maisons, composées une chambre de mètres sur avec cour de mètres sur ; ° maisons coinposées une chambre de mètres sur . Un caravansérail båti aux frais de la tribu des Attafs. Il se compose de plusieurs chambres pour les hôtes et des écuries pour chevaux, maisons composent ce village. de ces maisons ont une seule chambre de mètres sur ; les autres ont en outre une cour de mètres sur . MILIANAI, (Suite. ) Idem. Céréales.... Idem. ....... Dans la tribu des Attafs, fraction des Medjamaia , sur le bord du Chélif rive droite et sur emplacement de ruines romaines, dont une partie des matériaux ont servi à sa construction ; à kilomètres ouest du marché el kilomètres nord dela route de Milianah à Orléansville. Idem.. Céréales.. Idem. ......... Dans la tribu des Attafs, à kilomètres sud de la route de Milianah à Orléansville. maisons composent ce village ; chacune une seule chambre de mètres sur , et de autres ayant en outro une cour de mètres sur . MILIANAH.. (Suite. ) Beni - Maharez, Kerrouch. Dre-el-Sur le versant sud de la montagne, au milieu du bois et à proximité de eau, se trouve une première maison ; sur la même position, à mètres un peu plus à est, il existe une deuxième maison ; et à metres au nord-ouest di Toniet-el-Hand il se trouve une troisième maison. / On cultive dans les tribus les cé- Idem...... réales, la pomme de terre, les petits pois et le mais; de plus la récolte paraît être assez abondante, notamment la pomme de terre, qui a parfaitement réussi. On évalue le rendement en moyenne de sur . Le restant des terres disponibles est cultivé en jardinages et en céréales, y compris ble, orge, fèves, etc. " maison. El-Meubrouck, BelHadj-Tahar-ben - Aissa, BouTaleb, Ben-Ghalem-Aissa-benMaceur et Rehal ont fait une construction carrée ayant mètres sur le grand côté et sur lo petit. Elle contient chambres de mètres sur . écuries pour chevaux, magasins qui peuvent servir de chambres. Latrines, grande porte en pierre de taille et couverture en planches et tuiles, maçonnerie en pierre, crépie à la chaux. ° Ben-Ameur et Tahar ont construit une maison de metres carrés sur chaque face. Elle contient grandes chambres pour deux familles et une pour les hôles ; une écurie pour chevaux; porte entrée de mélres de large sur de haut; croisée, vitres, maçonnerie en pierre, couverture en planches el tuiles. ° Mobamed-ben - Yussel, Aissa-ben-Mohammed, chaouch du bureau arabe, Ben-Yahia , Ben-Zian et Mohammed-ben. Tahar ont fait une maison carrée de mètres de côté contenant chambres pour familles, une écurie pour chevaux. Même construction TENIET-EL-HAAD.. que ci-dessus. Oulad-Ayade. – Toukria. A mètres au nord de la fontaine sur une potite élévation qui domine la vallée. zoudja. Ameur-ben-Ferahy, sur emplacement de son ancienne mai son, a fait construire une mai. son carrée et flanquée de bastions de mètres de côté; elle con. tient grandes chambres, rezde-chaussée et chambres formant pavillon, cuisine, four, latrines, grande porte entrée en pierre de taille, portes, croisées, fenêtres , maçonnerie excellente , couvertures tuiles, écurie pouvant contenir cheyaux. en ON NDIGÈNES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) NOMBRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTRUCTIONS CONSTITUTION DI UTILITÉ PUBLIQUE , CHETAUN BOEUFS MOUTONS DE PUITS, NORIAS, GAXAUX, moyens irrigation en général et travaux y relatiſs, PLANTATIONS. de telles que OBSERVATIONS. ou ou écoles, mosquées, LA PROPRIÉTÉ. mulets. vaches, chèvres. les routes. zaouias. Habitent une terre ils louent aux propriétaires, dite Blad-ben-Smail. Les terres appartiennent en propre aux habitants du village. Ont des canaux irrigation sur une longueur do , mètres. Deux barrages sur OuedDerdeur. Un des chemins arabes qui relient le village à la route Orléansville & Miliapah a été rendu carrossable par les indigènes. Le génie militaire fait en ce moment creuser un puits au milieu du village. Jusici les habitants approvisionnaient eau à Oued-Tigguezal. autres puits ont été creusés dans la tribu. , arbres ont été plan- Les terres sont propriétés tés cette année dans la particulières des habitribu des Attafs, tants de ce village. précédemment. Les terres appartiennent en propre aux habitants de ce village. Il existe pas de puits dans ces maisons; Jes En on a planté en- Les propriétaires possèdent a été construit par les moyens irrigation consistent en petits ca viron arbres fruitiers tous leurs titres de prosoins du bureau arabe, naux et fontaines assez abondantes. et , pieds de vigne. priété. dans chaque tribu, une Deux petits barrages sur Oued-Gherga. école dans laquelle les Les propriétaires de ces maisons ont fait enfants peuvent recevoir petits chemins aboutissant à nos grandes une instruction élémenroutes. Ces voies de communication leur taire. Cette école se comsont suffisantes pour le transport de leurs pose une pièce avec denrées coloniales. porte, fenêtres et cheminée. Longueur, metres sur mètres. - Un maître école, choisi par la Djemâa et payé par elle, dirige cet établissement. arbres fruitiers, , pieds de vigne. arbres fruitiers, , pieds de vigne. On a exécité, en , le tracé une route arbres, , pieds destinée à conduire de Teniet à Tiaret. Ce de vigne. tracé a été conduit jusà Toukria à environ lieues de Teniet. barrages dont sur Oued - Iosa et sur Oued-Mellouline. ENES DAYS TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONS LE TANINACT. GENRE SITUATION ÉTENDUES MATÉRIEL POPULANOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures, leurs dispositions extérieures, DE CULTURE, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. cultivées. EXPLOITATION. TOPOGRAPHIQUE. TION. importance des cultures. seles.cberres. telles que étables, écuries. hect. Beni-Hayane.. Sur la montagne pointe de cèdres. Abd-el - Karim et Ahmed-ben - zoudja. Smail possèdent une maison construite de mètres de long sur mètres de large ; portes, croisées, vitres, ma- çonnerie excellenle, crépie à la chaux, couverture en rondins et en tuiles, grande porte entrée et une enceinte de metres de côté, il y existe chambres. / . Toukria... Près celle Amour, à environ mètres au nord-ouest. Maison contenant chambres, portes vitrées, croisées , écurie pour chevaux , enceinte carrée de mètres de côté, couverture comme ci dessus, construite par les nommés Mohamed-ben-Hadj-Saad , BenMencour, Ben Zinek, Ben-Ali. kilomètres à ouest de Toukria. Ain-Mekeberta....., Également semblable à celle ci- z. /. dessus, construite par les nom. més Ben-Kreda-Ahmed, BenMekki - Gbralem , Ben - Mes - saoud. z. Ain-Kahla.. Au nord-ouest de Toukria, à environ kilomètres. z. Kaf-Djaoun.. Maison comme ci-dessus, bâtie par les pommés El-Hadj-beuTaleb, Ben-Zahra et Kouiderben-el-Deilmi. Maison contenant logements de mètres de long sur de large, bonne maçonnerie, couverture en tuiles, portes et fenêtres crépie à la chaux, construite par les nommés Abd-el-Kader, Ben-Mefta et Mohamed-benAmara. MILIANAH.... (Suite.) TENIET-EL-HAD.. (Suito.) Oulad-Sidi-Mahmed. Oulad-Sidi-Rabah....... Oulad-Sidi - Aissa-ben-Ahmed. Oulad-Sidi-Ayade....... Oulad-Bessam-Cheragas.. Près da marabout de Sidi-Abderrahman, sur emplacement de ruines romaines. z. marabouts des Oulad-Sidi-Abderrahman ont fait construire une ferme de mètres de côté ; maçonnerie en pierre , grande porte entrée, couverture en tuiles, crépie à la chaux, écurie. Tadjera.. Ain-Ben-Cherigui....... unc Oalad - Bessam - Gberabas. Sur une montagne.. Abd-el - Louda dit Mecheta-el-Merhoun. Djelloul-ben-Ali, caid, a fait construire maison de chambres dont une pour les hôtes, mètres de large sur de long, écurie. Le caid Mohamed-ben-Kouider a fait bâtir une maison de grands logements, maison hospitalité avec enceinte de mètres de côté; excellente maçonnerie, grande porte entrée, couverture en loiles, crépie à la chaux, portes et fenêtres a la française, écurie. Les nommés Fou-Alem-ben-Amer et Ali-Goukha ont fait construire des logements pour leurs familles, de mètres de long sur de large, bonne maçonnerie enduite à la chaux, corverlure en tuiles, adossée à celle du caid. ÈNES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) BRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTRUCTIONS CONSTITUTION UTILITÉ PUBLIQUE , BOEUFS YOUTONS DE PUITS, NORIAS, CANAUX, moyens irrigation en général et travaux y relatifs, PLANTATIONS. do telles que OBSERVATIONS. ou ou vaches. chèvres. LA PROPRIÉTÉ. écoles, mosquées, zaouias, les routes. arbres, pieds de vigue. arbres, pieds de vigne. arbres, , pieds de vigne. arbres, , pieds de vigne. arbres, pieds de vigue. Une école de mètres de longueur sur de largeur; maçonnerie crépie à la chaux, couverture en rondins et en dyss. Idean, Idem. Idem. arbres, pieds de vigne. Toute la tribu a fait CODStruire une école près du marabout, mètres de long sur de large; ma- çonnerie crépie à la chaux, couverture dyss. en Une fontaine assez abondante. Un barrage de arbres, pieds del la sortie Ain-Chergui, il y a plusieurs sen vigne. tiers arabes et un chemin tracé de temps immémorial, arbres, pieds de vigne. TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTION UUES DANS GENRE DE TIVATI SITUATION POPULA- ÉTENDUES MATÉRIEL NOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures , leurs dispositions extérieures, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. DE CULTURE, BOOTCU TOPOGRAPHIQUE. TIOX. cultivées. EXPLOITATION importance des récoltes. OT telles que étables, écuries. bect. Beni-Maida. baba. Ain- Reb - Dans la ploine.. Ferme de mètres de côté, logements, écurie pour chevaux, excellente maçonnerie , couverture en tuiles, grande porte entrée crépie à la chaux, pavée à intérieur ; construite par les nommés El-Moktar, ElAfari caid Kouider, Ben-AllahMetterechi et Ali-ben-Tahar, Ain- Tissemsil. Oulad-Ammar. Mtza-el-Daya. Dhar - Sar un monticule complétement nu. Si-Mohomen-ben-Abd-Allah a fait . /. construire une ferme de metres de côté, de bâtiments, magasins, écurio pour chevaux, maçonnerie crépie à la chaux, couverture en tuiles, grande porte entrée, portes et croisées à la française. Idem. Oulad-Sidi-Rabah. Oulad-Oradj. el-Aoud. Guebour- Dans la montagne. TENIET-EL-HAAD.. ( Suite.) Le marabout Si-Tahar-ben-Sa- z. /. dah a fait construire une maison avec enceinte contenant logements , chambre hospitalité, écurie pour chevaux; bonde maçonnerie crépie à la chaux, couverture en tuiles, grande porte entrée, portes et fenêtres à la française. Près du même emplacement. Oug - el- Beni-Lints. Djemel. Ferme carrée de mètres de côté de logements , avec maison hospitalité, écurie pour chevaux, le tout en bonne maçonnerie crépie à la chaux, couverture en tuiles, grandes portes entrée, portes et fenê- tres vitrées, bâtie les nommés Tahar-ben-Miloud-Mustapha , Ben-Dala-Si-Mustaphaben-Árbi. par MILIANAH (Suite.) Beni-Lassen.. Sur la montagne. z. /. Doui-Hasseni. - Oulad - Sur un monticule.. Boussocar. Maison de mètres carrés chambres, une pour les hôtes, écurie ; entourée un mur enceinte, grande porte entrée, couverte en tailes; bâtie par Ben-Akriche, caid. Ont fait construire une maison où loge le caid, contenant logoments, plus une chambre pour les hôtes , le tout entouré un mur enceinte , peut au besoin servir de maison de commandement. Beni-Chaib... Sur la montagne........ Mohamed-ben-Bouzard, caid, a . /. fait construire une maison de mètres carrés de chambres et une pour les hôtes, construction européenne, le tout ontouré un mur enceinte , écurie pour chevaux. CHERCHEL..... Néant.. CTION INDIGÈNES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) NOMBRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTITUTION CONSTRUCTIONS UTILITÉ PUBLIQUE, CRETAUX BOEUFS MOUTONS DE PUITS, NORIAS, CASAUS, moyens irrigation en général et travaux y relatifs, PLANTATIONS. de telles que OBSERVATIONS. ou ou écoles, mosquées, LA PROPRIÉTÉ. malets. vaches. chèvres. les routes. zaouias. arbres, pieds de vigne. Plasieors fontaines très-abondantes.. Cotte année, il a été créé une pépinière qui promet beaucoup Près de la maison une fontaine abondante.... arbres, , pieds de vigne. Bon, Une école faite par le même individu près de la maide mètres de long sur de largo; maçonnerie crépie à la chaux , couverture dyss. en une La tribu a de même fait construire autre école dans les mêmes proportions que première. Deux petits barrages sur Aio-Oum-Sekkat.... arbres, , pieds de vigne. École construite par la tribu comme celle des Oulad-Ammar. barrages sur le Nhor-Ouassel, et sur les arbres, pieds de fontaines de Sebain-Ain et Tbonda. vigac. École construite par la tribu comme celle cidessus. barrages sur les fontaines... arbres , , pieds de vigno. Un grand barrage sur le Nhor-Ouassel, et arbres, , pieds de petits en amont da premier, une fontaine vigne. très-abondante à mètres de la maison et un jardin bien entretenu. Le caid fait en co moment construire une fon- arbres, piede de taine près de sa maison, vigne. TABLEAU DE LA SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONS ZES DANS I AVVAT. GENRE ÉTENDUES MATÉRIEL SITUATION POPULANOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures , leurs dispositions extérieures, DE CULTURE, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. TION. . cultivées. TOPOGRAPHIQUE. EXPLOITATION, importance des récoltes. destes. telles que étables, écuries. hect. Sbeha du sud.. Ce village est situé dans la plaine sur la rive gauche du Chelif, à kilomètres environ à ouest Orleansville, å mètres des berges du fleuve, à kilomètres du village des OuledFarès. Les terres ont produit environ Le matériel ex- quintaux orge et de ploitation est blá, plus quelques quintaux de autre que celui fèves. dont se servent les Arabes. Le nombre des maisons de ee villago est de , composées de chambres chacune , séparées de proche en proche par une cour, un moulin à manége y est établi ainsi un four. Ces maisons sont båties en pierre et voûlées, des ouvertures en forme de meurtrières remplacent les croisées et rapprochent ces constructions des gourbis arabes. habitation du caid, plus vaste que les autres, est construite dans le genre moresque, fort élégante, reuſerme des écuries pouvant abriter chevaux, placées de chaque côté de la porto entrée. Se compose de ma soos disposées comme ceiles du village précédent, même genre de construction, mais plus complet. Ain-Meran.. Orge, quintaux ; blé, ; Matériel indigoquelques quintaux de fèves et quelques figuiers en rapport. ne. mer Situé à kilomètres ouest Orléansville sur un mamelon au bas duquel passe la roule qui relie cette dernière ville avec la au petit port de Guetta dans Ouled-Yamès ; il est à la lête de sources importantes qui ont fait choisir ce point comme centre opérations des colonics dans la guerre contre BouMaza, et au centre du pays situé entre le Chélif et la mer. Oulad-Faris.. Orge, , quintaus; blé, Ider.......... et du jardinage. ORLÉANSTILLE... Situé à est à mètres environ de la route de Tenez à Orléansville , à kilomètres de celle place, et bâti en amphithéâtre sur une pente assez escarpéo. Ce village, entouré un mur enceinte, est le mieux bâti et le plus complet ; il se compose de maisons composées chacune de chambres et une cour privée; elles sont disposées de chaque côté une large rue plantée arbres el qui conduit à la maison du caid composée de chambres ; il y a écuries dans la cour du caid. Il y a maisons ne contenant une seule chambre munie ane cheminée et de croisées ; ces maisons ont pas de cour ferméo, la maison du caid est plus grande et a chambres ; école et la maison hospitalité sont placées dans des maisons. Village des Hunis. Orge, quintaus; blé, ; Idem.. quelques quintaux de fèves el des figues de Barbarie. Situé tout près à est de la route Orléansvilla à Tenez , à mo:- té chepin environ de ces deux villes. Il est placé sur un petit mamelon au pied duquel coule Oued-Ouhäran dont eau non potable ne peut être utilisée que pour irrigation. Chouchaoua....... Sindjess.. ne. Situé à est Orléansville à environ kilomètres, el placé au fond une petite plane arrosée par le Tizigaouth. Orge, , quintauı; blé, ; Matériel indigedes fèves et des figuiers de Barbarie, un grand jardin coltivé à la française se trouve sur les bords du Tizigaouth , il apparlient à agha. ORLÉANSVILLE... Ce village se compose de maisons entourées une enceinte flanquée de bastions; ces maisons sont rangées des deux côtés une large rue qui mêne à la maison de agha de Ouerensenis, et composées de chambres avec cour fermée. Exté- rieurement au village se trouvent un assez grand nombre de gourbis qui servent à serrer les instruments agriculture et les provisions que exiguité des maisons ne permet pas y garder, et à abriter les bestiaux pendant la nuit. Esl composé de maisons disposées sur deux rangs le long une large rue qui monte à la maison occupée par le chef du village. Chacune de ces maisons est composée de chambres munies de cheminées et recevant le jour par des meurtrières; il existe en dehors une écurie pour chevaux qui est adossée à la portion du mur enceinte qui est aujourhui exécutée. Néant....... une Village da Makhzen...... Ce village est situé sur pente assez roide, à kilomètre / Orléansville et au-dessus de la route qui conduit au pénitencier indigène dont il est tout près. Texez.. CTION NDIGÈNES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) NOMBRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTITUTION CONSTRUCTIONS UTILITÉ