porte Alger. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever la caserne infanterie, le logement du commandant supérieur du cercle, établissement des vivres, construire une caserne pour la compagnie de discipline, un bâtiment pour le matériel du génie et le logement des gardes, et les corps de garde des portes de la Marine et Aumale, une buanderie pour hôpital militaire, un bâtiment pour le service du campement et des lits militaires. Les dépenses sont évaluées à , francs. DIRECTION DE CONSTANTINE. PLACE DE CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. On a continué les travaux de la citadelle de Constantine, qui est maintenant à abri un coup de main. Les escarpements qui les terminent un côté sont bordés un mur défensif avec chemin de ronde, et les escarpes du côté de la place ont de à mètres de hauteur. On a continué les enceintes défensives de quatre postes télégraphiques, sur la ligne de Constantine à Sétif. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte de la citadelle , à en faire annexe, à établir un chemin de ronde défensif avec quelques batteries sur le pourtour de la place; à organiser une défense solide sur la partie abordable de enceinte entre les portes Valée et Djebia; enfin à construire enceinte de la nouvelle ville du Coudiat-Ati. Les dépenses sont évaluées à environ ,, francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a achevé de couvrir en tuiles les écuries provisoires du Bardo, installé le dépôt de remonte et celui des étalons à Sidi-Mabrouk, construit une écurie provisoire pour chevaux à la Casbah, continué le nivellement des rues et cours de la Casbah , achevé un deuxième magasin à poudre et fait de grosses réparations au palais du Bey, occupé par le commandant de la division. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a terminé dans la citadelle de Constantine la caserne D, une contenance de hommes, et fait les grosses maçonneries et la charpente de la caserne C, qui devra contenir hommes et y compléter le casernement. A hôpital militaire, on a installé définitivement la pharmacie, terminé un premier bâtiment accessoires comprenant le logement du directeur, les bains et la lingerie, et fait entièrement un deuxième bâtiment contenant des magasins et des logements aumônier et officiers de santé. Enfin, on a commencé une galerie destinée à servir de promenoir couvert aux malades. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les travaux de bâtiment restant à faire comprennent achèvement de la caserne C, agrandissement de la caserne des janissaires, organisation un quartier pour la cavalerie indigène, la construction des écuries définitives du Bardo et des accessoires de ce quartier, la construction des ateliers du parc des équipages militaires, la création une prison militaire, achèvement de hôpital militaire, la construction une manutention et des magasins des vivres, celle un second magasin à orge, amélioration du parc aux fourrages, la construction un parc au chauffage, enfin, celle des magasins de campement et des lits militaires. Les dépenses sont évaluées à environ ,, francs. PLACE DE TEBESSA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a continué, en , organisation un réduit intérieur commencé en , sur autres fonds. La dépense est de , francs en seulement. S . Travaux extraordinaires. Néant, $ . Crédits extraordinaires alloués en dehors du budget de la guerre On a commencé, en , sur les ruines de ancienne Théveste, organisation un réduit dans enceinte byzantine, occupée par la ville arabe. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE Il reste à terminer enceinte défensive du réduit intérieur, et à construire celle de annexe projeté pour recevoir la plupart des établissements militaires. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. - On a terminé la caserne du réduit inférieur, commencé sur autres fonds. Cette caserne peut loger hommes et officiers. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. $ . Crédits extraordinaires alloués en dehors du budget de la guerre. On a acheté une partie des maisons arabes qui occupaient emplacement destiné au réduit intérieur, déblayé cet emplacement, construit des hangars provisoires et commencé la caserne. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire un pavillon pour le commandant supérieur et pour le bureau arabe, les ateliers du génie, une caserne pour hommes, établissement des vivres, hôpital, le magasin à poudre, le pavillon officiers. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE PHILIPPEVILLE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. - On a fait des travaux de consolidation et un chemin de circulation intérieur au mur enceinte; on a borné les zones de servitudes militaires et amélioré les batteries de côte provisoires. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire les quatre batteries de côte adoptées en principe par la commission de défense des côtes, et à fermer la place de côté de la mer. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. sler. Travaux ordinaires. On a utilisé une partie du pavillon du commandant supérieur pour loger les bureaux du génie, consolidé les escarpements sous la caserne de France, amélioré hôpital militaire ainsi que les établissements des vivres. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S Travaux extraordinaires. -Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire la clôture de la caserne de cavalerie, à compléter hôpital militaire, à organiser les magasins du génie, à faire un corps de garde de la place et un second magasin à poudre. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE DJIDJELLI. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. — - On a continué enceinte de la ville du côté de la mer. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever enceinte de la ville du côté de la mer, à en augmenter la hauteur en quelques points, et à terminer les batteries de côte. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÀ TIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait que des travaux amélioration et entretien aux bâtiments. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire un complément de logement pour infanterie, une importance environ hommes et à faire diverses améliorations dans les bâtiments existants. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE BÔNE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a commencé les travaux de la nouvelle enceinte défensive du côté de la butte Damrémont, et construit le réduit inférieur de la batterie du Lion. Les dépenses ont été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à continuer la nouvelle enceinte défensive, à achever la batterie du Lion, et à construire entièrement quatre autres batteries de côte avec leurs réduits. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait diverses améliorations de détail au casernement, et payé des frais acquisition et de location immeubles primitivement sequestrés. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever le quartier de cavalerie, à compléter les accessoires de la caserne Orléans, de hôpital et de la manutention, à reconstruire le hangar du parc aux bois et à construire deux magasins à poudre. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE LA CALLE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a réparé et débarrassé une maison le mur enceinte de la presîle. La dépense a été de , francs, dont francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire enceinte défensive autour de la nouvelle ville. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S lerTravaux ordinaires. On a complété installation de hôpital militaire, et loué un logement pour le commandant supérieur du cercle. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. -Néant. . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste å restaurer ancien bâtiment de la compagnie française, pour y installer le commandant supérieur et le commandant de place, et à construire un quartier de cavalerie. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE GUELMA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a élevé les murs jusà hauteur des créneaux et fait les banquettes des fronts --, de enceinte du quartier militaire. A enceinte de la ville, on a construit en maçonnerie le bastion , la courtine -, la porte de Constantine et la demi-courtine à gauche de cette porte. On a borné les zones de servitudes militaires. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. Crédits extraordinaires en dehors du budget de la guerre. On a fait divers travaux appropriation à la maison de commandement de Souckerraz, qui a été transformée en poste militaire. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte défensive du quartier militaire de Guelma, en reconstruisant les vieux murs romains qui ferment le quartier sur les fronts --, et en élevant à toute hauteur les parties neuves qui ne sont actuellement au niveau des créneaux. Il reste, en outre, pour terminer enceinte de la ville, à remplacer par des murs les parapets provisoires en terre, et à élever å hauteur définitive les parties de cette enceinte fermées par Les dépenses sont évaluées à environ , francs. des murs. BÂTIMENTS MILITAIRES. § er. Travaux ordinaires. - On a construit un magasin à poudre pour , kilogrammes, 'acheté les tuyaux en fonte nécessaires pour la répartition des eaux dans le quartier militaire , et commencé à plafonner les casernes. On a fait des améliorations à établissement thermal militaire Hammam-Meskhoutin, et déblayé de nouveaux bassins romains récemment découverts. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . § . Travaux extraordinaires. --- Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à plafonner les casernes, exhausser une aile de hôpital, à créer un établissement thermal définitif à Hammam-Meskhoutine, et à construire des caves pour les liquides dans le quartier militaire. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE BATNA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. Au quartier militaire on a achevé la clôture du côté de la ville, construit les deux portes Bugeaud et de la ville, et massé la banquette. A la ville, on a terminé la porte de Biskara, et fait quelques travaux de terrassement. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste au quartier militaire à monter les murs enceinte à toute hauteur sur les fronts --, -- et --, formant à peu près les trois quarts du pourtour ; à enceinte de la ville, il reste à élever de même tous les murs et à terminer les terrassements. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a achevé le pavillon des accessoires, les locaux disciplinaires, et construit une partie des murs de clôture de la caserne A infanterie dont on a, en outre, plafonné une partie des combles qui sont habités. On a fait les grosses maçonneries de la caserne de cavalerie C, et les caves de la manutention N. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . ' S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT A FAIRE. Il reste à compléter la caserne A infanterie, à construire une caserne infanterie B, pour hommes, à achever la caserne de cavalerie C pour hommes et chevaux, à construire les casernes de artillerie et du génie, pour bommes et chevaux, à compléter hôtel de la subdivision, à construire le pavillon du commandant de place, les établissements du génie militaire, et un hôpital, à achever la manutention des vivres, à construire le parc aux fourrages, les magasins de campement et des lits militaires, le parc aux bois, des magasins à poudre pour , kilogrammes, et sept corps de garde isolés. Les dépenses sont évaluées à environ ,, francs. PLACE DE BISKARA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. — On a fait le guichet de Biskara et des plantations sur les glacis. La dépense a été de , francs, dont , francs en et francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter la clôture définitive du guichet de Biskara, et les plantations des glacis. Il y a aussi å enceindre une muraille défensive la ville bourgeoise qui établit auprès du fort Saint-Germain, et qui a déjà acquis une assez grande importance. Les dépenses sont évaluées à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a fait des clôtures et accessoires au pavillon des officiers, construit à hôpital une aile avec une citerne une capacité de mètres cubes, et à la manutention des vivres un magasin aux grains; enfin, on a organisé.un parc aux fourrages provisoire. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. $ . Crédits extraordinaires alloués en dehors du budget de la guerre. – Ces crédits ont été employés à agrandissement de la manutention des vivres, et ont, en outre, été employés à construire deux bâtiments accessoires au guichet de Oasis et à organiser un magasin provisoire du génie. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à ajouter quelques accessoires au pavillon des officiers, à construire établissement définitif du génie, à terminer hôpital, et à compléter les accessoires ainsi que la clôture de établissement des subsistances. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. PLACE DE SÉTIF. FORTIFICATIONS. S Ter Travaux ordinaires. Au quartier militaire on a construit entièrement le bastion et le silos il renferme, terminé les murs de la tour et des courtines - et -, élevé à hauteur, sur une longueur de mètres, la courtine -, et achevé la porte Napoléon. A enceinte de la ville, on a agrandi le bastion , élevé à toute hauteur les courtines - et -, et sur environ mètres la courtine -, raccordé enceinte avec celle du quartier militaire, enfin, on a mis en place toutes les fermetures des portes. On a terminé enceinte défensive du fort de Bordj-bou-Areridj. On a construit les enceintes de trois postes télégraphiques entre Sétif et Constantine. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. $ . Crédits extraordinaires alloués en dehors du budget de la guerre. --On a réglé les glacis du fort Bou-Sada et abattu des couverts aux environs de ce poste. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les enceintes du quartier militaire et de la ville civile à Sétif, et à faire une enceinte de ville à Bordj-bou-Areridj. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. $ ler. Travaux ordinaires. — A Sétif, on a construit cellules de punition dans le quartier infanterie, et commencé à plafonner les combles habités des casernes. On a construit une partie des accessoires du quartier actuel de cavalerie, et commencé les fondations du bâtiment principal du quartier nouveau de cavalerie destiné à recevoir escadrons / et le dépôt un régiment de chasseurs Afrique. On a complété la clôture provisoire de hôpital, approfondi et doté de pompes les puits des quartiers infanterie et de cavalerie et de la manutention. On a achevé égout voûté qui traverse le quartier militaire. A Bordj-bou-Areridj, on a achevé la manutention. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaur extraordinaires. Néant. S . Crédits extraordinaires alloués en dehors du budget de la guerre. On a construit à Bordj-bou-Areridj une écurie pour les étalons de État. On a établit des stalles pour le dépôt des étalons à Sétif. On a fait des latrines, creusé des puits, et nivelé les glacis à Bordj-bou-Areridj. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à plafonner les combles de deux casernes infanterie, à construire une troisième caserne infanterie pour , hommes, à terminer ancien hommes, à terminer ancien quartier de cavalerie, a continuer la construction du nouveau, à construire hôtel de la subdivision, le pavillon du commandant de place, les établissements du génie, à terminer hôpital militaire et la manutention des vivres, à construire un magasin å orge et le nouveau parc aux fourrages, à terminer le magasin de campement, à construire le magasin des lits militaires et un magasin à poudre pour , kilogrammes, enfin, à achever les égouts du quartier militaire. Les dépenses, non compris celles que pourra nécessiter ultérieurement le casernement de Bordj-bou. Areridj, dont importance est pas encore fixée, sont évaluées à environ ,, francs. PLACE DE BOUGIE. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. - On a remplacé un blockhaus dit du fossé, par une tour crénelée et continué les travaux de la batterie du cap Bouack. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à organiser une manière solide la défense militaire de Bougie, qui est encore à état provisoire. Les projets ne sont pas encore arrêtés; ils dépendent de avenir maritime de cette place. BÂTIMENTS MILITAIRES. s er. Travaux ordinaires. — On a amélioré hôpital militaire et achevé le magasin à poudre de Bridjah. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. le Il reste à compléter la caserne de Bridjah, à construire un quartier de cavalerie, un pavillon pour commandant de place, les établissements du génie et ceux du campement, enfin, à compléter hôpital militaire. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. DIRECTION ORAN. PLACE ORAN ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu pendant ces deux années, comme pendant les années précé- dentes, aux travaux de réparations courantes, aux frais de lever et de magasin. On a commencé le lever de la montagne entre Oran et Mers-el-Kebir. Dans le château neuf, on a construit un pont en pierre, avec garde-corps en fonte, en remplacement du pont en charpente établissant la communication entre le bâtiment B et le reste du château; on a fait un conduit pour écoulement des eaux vers la mer; on a restauré la porte et le passage voûté de entrée du château neuf, la face gauche du bastion , bouché fourneaux de mine dans les escarpes des fronts i à , réparé les escarpes du front (-). On a déblayé et réparé la communication souterraine entre le fort Saint-Grégoire, la lunette Saint-Louis et le corps de la place, déblayé celle du château neuf à la lunette de Karguentah, et amélioré les rampes conduisant à Santa-Cruz. On a payé une indemnité aux héritiers du bey Ibrahim-el-Kebir pour dépossessions immeubles, et payé le prix de terrains achetés État. par La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. pour exercice , et , francs pour exercice . S . Travaux extraordinaires. A Mers-el-Kebir, on a réglé le terre-plein bas de la batterie , les talus entre le terre-plein et la cour du fort, fait escalier à extrémité de ce talus, fait le couronnement de escarpe avec un petit mur de soutenement intérieur, réglé les parapels, restauré un magasin sous ladite batterie, achevé le passage voûté et construit deux magasins de batterie sous la grande traverse. On a achevé les remblais de cette traverse. La partie basse du fort est achevée. La dépense a été de , francs, dont la totalité a été dépensée en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Oran. — Il reste à restaurer le château neuf, a restaurer et compléter ses accessoires, à reporter en avant les fronts à de enceinte de la ville, à reconstruire le fronts -- et à faire la porte du Ravin; à restaurer les fronts de à , à porter en avant les fronts (-) de la vieille Casbah; à occuper le petit plateau du Santon (front -); å restaurer la lunette Saint-Louis, à construire une nouvelle enceinte depuis le saillant jusau fort La Moune, à organiser la défense du port, a restaurer les forts Sainte-Thérèse et Saint-Philippe, Santa-Cruz, Saint-Grégoire, La Moune et la lunette de la Campana, à construire un fort sur le plateau des Moulins, un autre sur le plateau Almeida, dit du Santon, extré- mité est de la montagne de Merdjaadjo, un autre à extrémité ouest de la montagne, et une coupure sur le milieu du plateau de cette montagne. Mers-el-Kébir. — Il reste à restaurer la partie haute du fort, à construire un fortin au-dessus de Mers-elKébir, sur la montagne qui le domine, avec de petits ouvrages en avant; enfin à relier les ouvrages de cette montagne à ceux de la montagne de Merdjaadjo pour couvrir la darse projetée au fond de la rade et donner unité à la défense totale de la position. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. $ . Travaux ordinaires. — Comme les années précédentes, on a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin. Oran. — A hôtel de la division, on a construit une galerie en encorbellement au saillant du bastion , et approprié un petit logement composé de trois pièces pour un hôte; à la prison militaire, on a remplacé les anciens cachots par un bâtiment contenant cellules et une chambre de prévenus, installé de nouveaux préaux et un chemin de ronde; à hôpital militaire, on a installé la nouvelle pharmacie, posé des tuyaux pour conduire eau dans les diverses parties de hôpital militaire; on a établi une chapelle dans une partie de ancienne salle dite de la mosquée. On a amélioré notablement le baraquement de atelier nº des travaux publics au fort La Moune et le baraquement du plateau Saint-Philippe. On a construit un cellier pour le service des liquides. On a payé la location des bureaux et du logement de intendant divisionnaire, les traitements de concierges, les frais de bureau, etc. Mers-cl-Kebir. --- On a installé dans ancienne entrée voútée du fort cellules pour atelier du boulet nº . Karguentah. – On a terminé les silos qui restaient à construire pour le magasin à orge et complété organisation de ce magasin. On a recoupé en talus escarpement de Karguentah, et réglé écoulement des eaux par des rigoles pavées. On a commencé à niveler le nouveau champ de manœuvre. On a payé diverses indemnités pour des immeubles occupés par État, ou qui ne pouvaient être restitués à leurs propriétaires. La dépense a été de , francs, dont , francs sur exercice , et , francs sur exercice . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste, pour Oran, à construire des casernes pour la garnison, pour remplacer la partie provisoire du casernement composé de baraques qui deviennent de plus en plus mauvaises; à construire, dans avenir, hôtel du quartier général de la division, à construire au château neuf des logements pour le chef étatmajor de la division, le directeur de artillerie, le chef du génie et quelques officiers; à terminer hôtel de la subdivision, à construire en arrière du nouveau front - un pavillon pour bureaux de la place et logements officiers état-major de la place, à approprier le bâtiment C pour logement de intendant de la division, à terminer le bâtiment des entrées de hôpital neuf, à installer les accessoires de cet hôpital qui fonctionne au moyen des accessoires de ancien, et compléter sa clôture; à construire une nouvelle manutention, à compléter les bâtiments du service des lits militaires, à achever appropriation de ancien hôpital pour le service du campement, à construire des magasins à poudre. A Mers-el-Kébir, il reste à construire une caserne à épreuve, avec accessoires, et un magasin à poudre. La dépense est évaluée à ,, francs. PLACE ARZEW. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires.- On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants de enceinte et des portes de la ville ainsi que des ouvrages détachés. La dépense a été de , francs, dont , francs pendant exercice , et , francs pendant exercice . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à améliorer le fort de la pointe et à y faire une batterie de côte pour bouches à feu; à construire à la pointe sud de la rade une autre batterie pour pièces avec tour-réduit, et à établir un petit ouvrage sur la montagne. La dépense est évaluée à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants des bâtiments et du baraquement de la place, et payé le traitement un concierge des bâtiments militaires. La dépense a été de , francs, dont , francs sur exercice , et , francs sur exercice $ . Travaux extraordinaires.-- Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire une citerne dans le réduit, évaluée à , francs. PLACE DE MOSTAGANEM. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. —On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, à entretien des plantations aux frais de levers et de magasins, placé des bornes délimitant les zones des servitudes défensives, relevé une portion du mur de la courtine -, à entrée des eaux de Aïn-Sefra, lequel était écroulé par suite des fortes crues du mois otobre . On a payé une indemnité pour dépossession immeubles. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever le mur de la courtine -, à entrée des eaux de Aïn-Sefra, qui a pu être terminé en . La dépense est évaluée à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, et aux frais ameublement; on a construit à la caserne B le petit bâtiment de gauche servant de prison cellulaire et de logement au concierge des bâtiments militaires; amélioré les prisons militaires du fort de est, reconstruit le pilier qui soutient la roue motrice du moulin du Gouvernement; reconstruit à la manutention P un hangar au bois, un petit bâtiment renfermant la cuisine et les latrines des ouvriers administration et commencé le mur de clôture, construit un corps de garde à la porte de Mascara, amélioré les bâtiments du haras et continué atlas (grand format) des bâtiments militaires. On a pourvu aux dépenses courantes, telles que frais école et frais de bureau, traitement des concierges, etc.; on a payé une indemnité allouée à un officier supérieur pour travaux exécutés à ses frais dans un logement militaire de la place de Mascara, et acheté un approvisionnement de matériaux. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever le mur de clôture des bâtiments de la manutention P, à niveler la cour intérieure, å construire un corps de garde à la porte des Medjers, et à améliorer les baraques du quartier de cavalerie. La dépense est évaluée à environ , francs. PLACE DE MASCARA. FORTIFICATIONS. S . Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais de magasin, de lever et de nivellement. On a porté à sa hauteur définitive le mur enceinte de la place sur les - - fronts (-) (-), où il ne élerait que jusà hauteur de appui des créneaux; on a achevé quelques embrasures et régularisé quelques parties de murailles inachevées. On a fermé par une grille en fer le passage pratiqué dans enceinte pour la sortie des eaux de Aïn-Toudmann. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX FESTANT À FAIRE. Il reste à construire cinq portes de ville et à exhausser jusà sa hauteur définitive le mur enceinte, qui ne élève actuellement, sur les deux tiers de son développement, que jusà la hauteur de appui des créneaux; à reconstruire les fronts ouest, formés un vieux mur arabe. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a entretenu et réparé les bâtiments existants et subvenu aux frais de magasin; on a consolidé par des ancrages en fer les murs du quartier de cavalerie, doublé le plancher des mansardes, reconstruit deux écuries incendiées et établi des séparations dans les cours et écuries du quartier pour les différents corps, planchéié les mansardes