les fermes de association aux frais du gouvernement. est après ces encourageantes assurances, et sur invitation de M. Laurence, directeur des affaires Afrique au ministère de la guerre, que ai mis la dernière main à mon plan de colonisation, et que ai eu honneur de le pré- senter au ministère, le avril dernier. Je crois, en terminant cette introduction, devoir donner connaissance des motifs qui m'ont déterminé à faire imprimer ce mémoire , qui était abord destiné à être communiqué au gouvernement. ai appris que plusieurs personnes, auxquelles avais fait part de mes vues, en occupaient et se disposaient à mettre au jour des projets calqués sur le mien. Tout en me réjouissant de voir mes idées partagées par autres, ai craint, non sans motifs, elles ne fussent gravement altérées , et que opinion publique ne fut égarée dans la question qui me parait la plus importante pour la conservation de Afrique : le meilleur moyen de m'opposer à ce danger était de recourir moi-même à la publicité. est le conseil qui m'a été donné par des hommes également zé- lés et prudents. aime à payer ici mon juste tribut de reconnaissance à M. Buchez, qui m'a très-bien compris, et qui m'a puissamment secondé dans la rédaction de ce travail. Can DE GOLOTISATION. PLAN DE COLONISATION. CHAPITRE PREMIER. Importance et but de la Colonisation de Afrique française. importance de la colonisation de Afrique est proportionnée à intérêt qui attache la France à cette possession. La conservation de nos provinces Afrique est pas seulement une question honneur national, un devoir dans cette mission de civilisation que la France a tidèlement poursuivie depuis quatorze siecles; une conséquence des sacrifices que nous avons fails ; un effet de la nécessité de ne point laisser à nos rivaux une position que nous avons préparée : est, de plus, une question de haule prévoyance politique et avenir commercial. En effet, Algérie nous rend maitres du bassin de la Méditerranée ; elle neutralise Gibraltar et Malte; elle nous met à même de fermer la Méditerranée à loules les nations qui y ont point de port. A ce titre, est une position précieuse dans les éventualités actuelles, et qui permettra de les dominer. Mais les avantages pré. sents, quelque grands ils soient déjà, sont de peu importance en comparaison de ceux que on est en droit de prévoir. On ne peut guère mettre en doute aujourhui que le commerce ne soit sur le point de subir une de ces grandes révolutions, qui influent profondément sur la puissance des nations. Il est possible de prévoir, et même affirmer, que le commerce des Indes qui a quitté le bassin de la Méditerranée, il y a trois siècles, pour passer par Océan, ne tardera pas à quitter Océan pour reprendre la voie de la Méditerranée. Le motif qui fit abandonner la Méditerranée fut, que par effet des moyens de transport alors usités, il se trouva que la voie du cap de Bonne-Espérance était la plus courle. Le contraire doit arriver, est-à-dire la route de la Méditerranée doit être reprise, le jour ou, par un changement dans les moyens de transport, celle dernière voie se trouvera moins longue que celle du cap. est ce qui ne tardera pas arriver, gráce aux chemins de fer et aux bateaux à vapeur ; et ces moyens cependant sont encore dans un état imperfection, qui est le propre des commencements en toutes choses. En définitive, la découverte du cap de Bonne-Espé rance mit, dans le seizième siècle, le commerce des Indes entre les mains des Portugais et ruina Venise, Gênes et toutes les échelles du Levant. Des Portugais, ce commerce passa aux Hollandais, et de ces derniers aux Anglais, qui le possèdent aujourhui. Mais quelle que soit la puissance de ceux-ci, quelle que soit la domination ils exercent sur Asie méridionale, ils ne pourront empêcher que la voie la plus courle ne soit préférée par le commerce, et cette voie sera la Méditerranée, dès instant où, grâce à des bateaux à vapeur et à un chemin de fer de quelques lieues, les marchandises pourront être transportées en jours de Calcutta à Marseille. Il est inutile insister sur importance un pareil résultat pour la France, ainsi que pour tous les peuples méditerranéens. Il est également inutile de démontrer importance du rôle que jouera la nation, dont la sage prévoyance aura mise à même de dominer le bassin qui sera le centre des richesses de la moitié du monde. La question de la colonisation des provinces algé- riennes grandit de toute étendue des prévisions que nous avons essayé indiquer. est une des questions qui mérite au plus haut degré attention du gouvernement. Les résultats sont tellement graves, il est pas permis , en quelque sorte, de abandonner aux hasards des intérêts individuels et aux erreurs des tentatives particulières. Pour que Afrique soit parfaitement assurée à la France, il faut elle possède une population française suffisante, non-seulement pour contenir la population indigène, mais encore pour combattre toute agression de la part des puissances européennes. Il est à désirer, enfin, que la population indigène devienne française. Or, il y a pas exemple, dans histoire du monde, un peuple réellement acquis, est-à- dire devenu homogène à un autre, il a été auparavant conquis à ses croyances religieuses et à sa civilisation. est donc ce double travail il faut opérer à égard des Arabes; il faut ils ne croient plus que épée est la clef du ciel, et une goutte de sang français répandue dans le chemin de Dieu , est plus méritoire un jeûne de deux mois ; mais il faut ils vous regardent comme des hommes envoyés de Dieu, pour soulager leurs misères, pour dissiper les ténèbres dans lesquelles ils sont plongés, et pour leur communiquer tout ce qui peut les rendre heureux; en un mot, il faut ils nous regardent comme des frères et ils parlent notre langue. Ce résultat pourra paraître impossible à tous ceux qui ont oublié les colonisations grecques et romaines, celles des Espagnols dans Amérique méridionale et aux Philippines, celles même des Arabes. Ce résultat, qui cependant est admissible, et digne de la prévoyance du gouvernement, sera la conséquence une colonisation bien entendue, qui mettra sous les yeux des indigènes les avantages, les bienfaits, la moralité, en un mot, toutes les vertus de notre civilisation européenne, ainsi que nos sciences et nos arts. Traiter la question de la colonisation, est donc traiter celle de la civilisation des Arabes. après ce qui précède, on ne peut mettre en doute la nécessité de fonder dans nos provinces Afrique un système de colonisation dont le développement régulier ait, pour premier résultat, de réunir dans ces contrées une population française, suffisante à elle seule, pour en assurer la possession à la France contre loule espèce agresseur ; qni ait, pour seconde conséquence, de transformer la population indigène sous le rapport civil et religieux. Ce but étant posé, nous allons rechercher quelles sont les méthodes de colonisation suivies par les peuples qui ont obtenu des résultats semblables ; nous mettrons ensuite en évidence les vices des méthodes qui produisent effet contraire. Cette recherche ne peut manquer de donner la connaissance du meilleur système, et disons-le tout de suite, offrir la meilleure dé- monstration du projet que nous présentons à la suite de ce mémoire, CHAPITRE II. Examen abrégé des systèmes de Colonisation dont le résultat a été constamment la conquête et la civilisation du pays colonisé. Il y a point exemple de grande colonisation abandonnée aux caprices et aux erreurs de intérêt particulier. est toujours le gouvernement qui a présidé à cette oeuvre, soit directement, soit médiatement par le moyen des compagnies. Encore, dans les circonstances où le second des moyens a été employé de préférence, un des objets de la colonisation a été manqué, celui de assimilation des indigènes. Ceux-ci ont toujours été détruits par la colonisation : nous en citerons comme exemples ce qui est passé à Saint-Domingue, à Porto- Ricco, lorsque ces iles ſurent livrées aux entreprises sans contrôle des premiers aventuriers espagnols qui y débarquèrent; ce qui est arrivé dans loute Amérique du nord, dans les Antilles françaises el hollandaises, au cap de Bonne-Espérance; ce qui arrive aujourhui eo Tasmanie, ele. Si la même chose a pas eu lieu dans la Guyane et le Brésil, il faut attribuer à ce que les Européens étaient trop peu nombreux, le territoire trop yrand, et les forêts trop profondes. Encore faut-il dire il y a des populations indigènes dont il ne reste pas un seul exemplaire vivant. Ainsi, les entreprises dont il agit ont réussi sous le rapport industriel, mais elles ont failli sous le rapport moral. Il est point inutile au but que nous poursuivons de uous enquérir des motifs qui ont rendu les colonisations, dont nous venons de parler, si fatales aux naturels. On en trouve la raison dans le but même qui avait présidé à ces compagnies. Elles ne se proposaient pas autre fio que des succès industriels. Étant instituées dans cette unique pensée, le but religieux et moral fut complètement mis de côté. On ne occupait des nalurels en tant ils gènaient le développement de la colonie : on les poursuivait et on les détruisait, comme on aurait fait à égard animaux nuisibles. Ce qui prouve que la cause de la destruction des indigènes est bien celle que nous venons énoncer, ce est pas seulement histoire détaillée, et en quelque sorte journalière du développement de ces colonisations, est encore le succès tout différent des colonisations établies par jésuites du Paraguay. Ceux-ci cherchaient les deux buts : le but industriel et le but religieux, mais ce der-- nier principalement. Ils ont laissé, comme résultat de leur administration, une population indigène, nombreuse, éclairée, civilisée ; en un mot, un peuple qui se suffit aujourhui à lui-même. les Mais recherchons quelle fut la méthode employee dans les colonisations entreprises au point de vue pure. ment gouvernemental. Les Romains, les Francs Dos ancêtres, et les Espagnols nous ont laissé de beaux exemples à cet égard. Les Romains, pendant la durée de leur existence conquérante, ont employé deux méthodes différentes. Il est utile de dire un mot de une et de autre, car une et autre peuvent être appliquées en Algérie, sauf les modifications que état de la civilisation doit y apporter, La méthode des premiers temps, la méthode que on pourrait appeler barbare, et qui fut employée à la conquête de Italie, consistait simplement à substituer, une ville étant prise, à la place des premiers occupants, une population de citoyens ou de soldats romains. Les vaincus, qui avaient échappé au carnage, étaient réduits en esclavage, transportés ou vendus au Join. Leurs richesses, est-à-dire leurs maisons, leurs terres, leurs esclaves, leur bétail, étaient donnés aux Romains qui prenaient possession de la ville. On formait ainsi tout un coup un peuple nouveau, dévoué à la garde de la nouvelle conquête, aussi bien par sa naissance que par ses intérêts. Ce moyen peut être employé en Algérie dans toutes les villes que la population maure juge à propos abandonner, et où elle ne consent pas à revenir au bout un certain laps de temps, comme à Médéal, à Milians. On en commence application à Scherchel, à Bélidah et à Coléah. On peut prendre une idée de la seconde méthode usitée par les Romains, dans le code Théodosien, dans la Notice de empire, etc. Ce fut celle qui fut particulièrement usitée pour assurer les frontières par des colonies militaires. Chaque soldat faisant partie un corps chargé de couvrir un point quelconque des diverses lignes de dé- fense, était pourvu un manoir ou bénéfice militaire, sur le revenu duquel il devait entretenir, lui et sa famille. Le bénéfice ne lui appartenait en tant il accomplissait son service. Ses enfants lui succédaient seulement dans le cas où ils succédaient également à accomplissement du service de guerre. On finit même par rendre le service obligatoire pour les enfants des familles militaires, en sorte il se forma en définitive une race particulière, désignée, dans le code Théodosien, par les mots de stirps castrensis, et dans nos historiens, par les noms de lètes et de ripuaires (læti, ripuarii, etc.). Chaque bénéfice était cultivé par une famille esclaves colons ou de serfs attachés à la glèbe, dont la sécurité et les droits étaient protégés par la loi. ensemble des bénéfices constituant une colonisation formait de grands villages, pagi, entourés de vastes terrains communs pour la fourniture des pâturages et des bois ; le tout était placé au voisinage de tours ou de camps de défense solidement établis. De grandes villes, de nombreux bourgs et villages tirent leur origine de semblables établissements; des forêts ont été défrichées ; et il est arrivé, par effet de ces institutions, au quatrième siècle, les bords de la Moselle et du Rhin étaient, en tout ce qui constituait la civilisation romaine, beaucoup plus avancés, beaucoup moins barbares, il est permis de parler ainsi, que le centre des Gaules. Le seul reproche que on puisse faire aux Romains, quant à ces dernières colonisations, est de ne être occupés établir dans ces troupes autre principe union que la discipline militaire et intérêt de chacun. Ces corps de soldats colons étaient composés hommes de tous les pays et de presque toutes les langues; ils avaient, avec la métropole, ni le lien du sang, ni celui de la tradition, ni le lien plus puissant des croyances religieuses et des affections morales. Aussi, à peine le lien de la discipline fut-il relâché, que ces colonies leur échappèrent. Néanmoins les Francs nos ancêtres adoptèrent ce moyen; mais au lien militaire ils ajoutèrent le lien religieux. Aussi, partout où ils colonisèrent, partout ils fondèrent leurs croyances catholiques, partout ils placèrent le principe de la nouvelle civilisation ils ool introduit en Europe, et qui, malgré la différence des lieux, subit partout les mêmes chances, et conclut en définitive à des conséquences identiques. Ce fut par des institutions de ce genre que Charlemagne assura la Catalogne à la France. On trouve dans ses Capitulaires des règlements pour la formation des marches en Saxe. Il est inutile de nous arrêter sur le détail de ces faits ; il suflit de dire que ce fut le système romain perfectionné qui fut appliqué. Les Espagnols, dans leurs conquêtes conduites du point de vue gouvernemental, au Mexique, au Pérou, au Chili, aux Pbilippines, ne suivirent pas complétement le même système. Le caractère et infériorité militaire des populations, auxquelles ils avaient affaire, exigeaient pas les mêmes précautions défensives. Cependant, les modifications, ils y firent subir, méritent être examinées, parce elles offrent des exemples de nature à être utilisés dans nos provinces Afrique, à égard de la population indigène. Les Espagnols se bornèrent à occuper les points formant centre ou importants à la défense. Ils divisèrent ensuite le territoire en departementos. A chacun de ces départements ils attachèrent un chef militaire qui en tirait un certain revenu, était chargé de le maintenir en paix et en protéger les habitants : était une sorte de souveraineté féodale. La population indigène conservait ailleurs ses chefs naturels ; ceux-ci seulement étaient subordonnés aux conquérants. Enfin, un membre du clergé était préposé à la conquête morale du département. Par cette voie, les Espagnols ont non-seulement acquis et conservé un territoire immense, mais quoi en ait dit, ils en ont conservé la population. Ainsi, aux Philippines, il y a plus de deux millions Indiens catholiques et seulement six mille familles espagnoles. Ainsi, au Mexique, après les chiffres de M. Humboldt, il y avait quatre millions huit cent mille Indiens, de sang pur, et environ un million deux cent mille ames de sang mêlé, etc. y a-t-il à conclure de ces observations ou de ces exemples dans la question qui nous occupe, est-à-dire dans celle de la colonisation de Afrique française ? est que : ° On doit procéder ensemble, dans la colonisation, et du point de vue gouvernemental; administration doit diriger la colonisation, soit elle emploie des compagnies, soit elle y travaille directement elle-même, soit enfin elle recoure simultanément aux deux moyens ; ° Le point de vue industriel ne doit pas uniquement dominer, car il aurait pour résultat la destruction de la population, ou une guerre de détail sans fin ; ° est que le point de vue militaire ne doit pas non plus uniquement dominer, parce il offre pas une sécurité suffisante dans la possession, les corps armes pouvant rompre avec la mère-patrie ; ° est que le point de vue moral est indispensable, parce il présente le moyen, abord de rattacher la colonie à la mère-patrie par des liens indissolubles, et ensuite parce il constitue unique mode propre à acquérir la population indigène et propre à assimiler. Il suffit de se rappeler tout ce qui a été fait en Algé. rie, sauf quelques exceptions, pour voir on a tenu compte aucune de ces expériences, aucune de ces considérations. On a en quelque sorte procédé au hasard. Il est vrai de dire aussi que administration a point encore eu le loisir de occuper de la question. Il est seulement certain elle a désapprouvé le système suivi. est dans cette pensée elle a empêché les spéculateurs de pénétrer dans nos nouvelles conquêtes, et de venir, en emparant des terres par toutes voies, même par la fraude, mettre un obstacle aux mesures de la colonisation que le gouvernement se réservait de choisir. Det to croogt!!! to damilya TALDE mp rhonendo di controlar la ause he is Pope % orica:} min CHAPITRE II. Des vices du système de Colonisation que la spéculation individuelle a tenté en Algérie. A égard du système de colonisation lenté en Alge rie, mon intention est pas adresser aucun reproches administration ; elle a rien fait elle-même, elle a été, en quelque sorte , coutrainte de laisser faire. Ce malbeur a été le résultat du désordre qui a suivi les premiers moments de la conquète. Un grand nombre de spécolateurs, arrivés à la suite de armée, ont acheté des terrains partout où ils ont trouvé un possesseur dispose à vendre, et partout ou ils ont pu simuler un possesseur. Leur but étail agioler sur le terrain et de faire fortune, en revendant fori cher ce ils élaient procure pour rien. Ils altendaient à voir arriver', avec un empressement presque egal au leur', des colous sérieux et riches qui achèteraient a tout prix. Mais ceux-ci ne vinrent pas : en France ! y a que les pauvres qui consentent à expatrier Lassé attendre, on a voulu mettre en valeur les lerres on était procurées. Mais le terrain avait été acheté au hasard , souvent mème sans avoir été aperçu par acquéreur ; il était, en général, insalubre, est-à-dire complétement impropre à fonder le début une colonisation. Les quelques fermes on parvint à commencer au delà des marais, et hors de portée des miasmes, étaient éparpillées selon les basards de achat; elles offraient point de sécurité, et elles durent disparaître aux premières hostilités des Arabes. Parmi les colons qui se présente. ent, beaucoup étaient pas Français ; le plus grand nombre étaient nullement remarquables par leur moralité; presque tous étaient venus pour faire vite fortune avec peu ou point de travail : ils vendaient leurs journées plus cher en Europe. Les connaissances agricoles manquaient; par suite, les résultats élaient audessous des prévisions et apportaient un découragement qui arrêta le plus souvent les premières tentatives. Entim les capitaux faisaient défaut. Les cultures, entreprises avec peu de moyens, au milieu de circonstances fàcheuses, devaient se terminer par le dégoût et abandon. Quelques sociétés de commerce essayèrent agir en grand , mais elles se proposaient uniformément de revendre aux colons le terrain elles avaient acheté, ou de échanger contre un revenu. Il fallait à ces sociétés des colons déjà pourvus de capitaux, et il en trouva peu, ou plutôt il ne en trouva point, qui voulussent accepter des conditions onéreuses. Aussi les sociétés ont point obtenu plus de succès que les particuliers. Ainsi, agiotage au début; par suite, choix du terrain au hasard , et de là éparpillement des établissements lorsil en formait ; insalubrité du sol, défaut de capitaux , défaut de connaissances agricoles , expériences fàcheuses, colons non-sérieux venant pour faire fortune, et non pour fonder une famille en Afrique; prix exorbitant du travail, immoralité des agioteurs et souvent des colons : voilà les causes inséparables du mode de la concurrence individuelle qui ont fait échouer la colonisation en Afrique, et qui la feront échouer partout. La spéculation individuelle ne peut réussir à la suite des grands établissements déjà formés par voie administralive ou par les compagnies. CHAPITRE IV. Des conditions nécessaires à établissement des colonies · en Afrique. Nous examinerons ces conditions quant à la colonie en général, et quant aux colons. Quant à la colonie, il faut elle ne soit pas un embarras qui gêne le gouvernement de la province. Or, elle sera un embarras et un obstacle, si la colonie est pas en état de se défendre elle-même, non-seulement contre une surprise des Arabes, mais encore contre une attaque plus sérieuse. La colonie restera en projet ; elle acquerra pas de colons, si elle ne leur offre de la sécurité. De là, la nécessité que toute colonie soit composée un grand nombre de familles réunies dans un lieu susceptible une défense efficace; de là, la nécessité que la colonie soit militaire, en état de se défendre ellemême. Alors, au lieu être un embarras pour administration militaire, elle devient une force et un appui. Pour que la colonie ne soit pas une charge pour État, mais au contraire elle vienne à son aide, il faut elle se nourrisse elle-même, et fournisse même au commerce. De là, la nécessité que la colonie soit agricole. Pour que harmonie et union se maintiennent entre de nombreuses familles réunies , il faut un même principe moral les unisse , les gouverne et les juge. De là, la nécessité de intervention un ministre de la religion. Pour que la colonie soit durable, et que les enfants persistent dans les sentiments qui animaient leurs pères, il faut une puissante éducation et une sanction énergique. De là encore la nécessité de intervention un ministre de la religion chargé de ce soin, et emploi de lous les moyens de perfectionnement, qui ont été introduits dans les écoles primaires de France, et qui seraient applicables aux besoins de la colopie. Pour que le travail nécessaire à alimentation et a aisance des colons, et par conséquent à la bonne conservation de la colonie, ait lieu, il faut que les maladies ne déciment pas les colons. De là la nécessité de ne cominencer les établissements que sur le sol le plus salubre possible. De là, de plus, la nécessité que les colops, à leur arrivée, trouvent uu domicile tout dispose et tous les soins de hygiène et de la médecine. Les hommes qui cousentent à expatrier, surtout en France, sont en général pauvres. De là, la nécessilé de leur offrir des moyens de transport, et aviser à la stisfaction de tous leurs besoins, jusau moment ou leur travail suffira à toutes choses. Il y a pas de peuple en Europe qui soit plus repoussé que le peuple français, par les craintes et même les apparences de exploitation ; de là, la nécessité, pour attirer les colons français, de leur offrir des avantages tels ils ne puissent douter que la colonie ait été entreprise dans le but de leur bien-être et de la colonisation réunis. Le plan que nous présentons dans le chapitre suivant, répond à toutes les conditions que nous venons énumérer. CHAPITRE V. Plan une Colonisation agricole, religiense et militaire en Algérie. On propose établir de grandes fermes fortifiées, composées chacune de cent familles. Chaque famille serait tenue de présenter au moins un homme en état de porter les armes, lequel serait exercé et astreint au service militaire, le cas échéant, sous la direction un officier nommé par autorité, el cependant entretenu et soldé aux frais de la colonie. Les familles babiteraient dans intérieur de la ferme et y seraient soumises à une discipline commune. Elles seraient de plus intéressées de telle sorte, elles de seraient pullement disposées à oser de la liberté, on ne peut et on ne veut pas leur enlever, de quitter habitation. Nous appelons ces réunions habitations du nom de fermes, parce que nous entendons que les travaux de culture, ainsi que les travaux de défense, seraient faits par association ou en commun , sous un fermier chef ou directeur des travaux. Par suite, administration agricole y serait la meilleure possible. Les travaux ayant lieu en commun , tous les instruments de travail, charrues , voitures, bétail, che vaux, etc., et tout le matériel exploitation, resteraient propriété de la ferme, ou propriété commune, est-à- dire de main-morte. Nul, parmi les colons, aurait le droit de rien réclamer, ni sur la propriété de ces instruments exploitation, ni sur le terrain, attendu le système de fondation de chaque ferme. Le terrain, qui ne pourrait avoir moins de kiloinètres carrés , afin de répondre au développement ſulur de la population, serait concédé par le gouvernement et choisi par lui. Les bâtiments de la ferme seraient construits avant arrivée des colons , soit par une compagnie dont on donnera le projet, soit par État, il peut en charger. En conséquence, ils seraient fournis tout préparés aux colons. Il en serait de même des moyens exploitation. On fournirait, dès le début, tout ce qui est nécessaire pour commencer le travail. Toutes ces choses resteraient en conséquence capital de main-morte, sans offenser la justice. Ce serait ailleurs donner aux colons un avantage immense, et ils ne trouveraient nulle part ailleurs, que de leur affecter le revenu dans les proportions qui vont être exposées. abord, on prélèverait sur le produit tout ce qui serait nécessaire pour entretien et la nourriture des familles de colons, pour entretien de la ferme et accroissement du capital exploitation. Puis on en déduira p. pour indemniser administration. Le reste serait considéré comme bénéfiee net ; une moitié de ce bénéfice serait attribuée aux colons et ré- partie entre chacun eux au prorata de leurs journées de travail. .La seconde moitié serait consacrée à payer les interêts du capital ayant servi à la fondation de la ferme. Mais le dividende ne pourrait jamais dépasser p. de ce capital. Le surplus, et il y en aurait incontestablement, et en outre fort considérable, le surplus serait affecté, soit au rachat du capital de fondation, soit à la formation de nouvelles fermes. Pour déterminer les colons à se présenter, on ferait valoir : en arrivant, ils trouveront non-seulement une habitation toute préparée, mais encore tout ce qui est nécessaire à leur entretien pendant la première année, jusà ce ils puissent y sufire par le produit de leurs propres travaux ; ° ils ne trouveront aucune chance de perte, mais seulement des chances de gain ; ° ils auront point expérience fâcheuse à subir, puisque leurs travaux seront dirigés; point de dangers à courir, puisque leur établissement serait imprenable pour les Arabes , etc. On leur assurera leur transport en France et en Algérie Eutin, on leur garantira la santé pour eux-mêmes et éducation pour leurs enfants, en établissant comme principe, dans le contrat, il y aura un prêtre et un médecin attachés à chaque ferme. Si on ne jugeait pas tous ces motifs suffisants pour déterminer les colons sérieux à venir en Algérie, on pourrait encore leur promettre et leur garantir, au bout de trois ans de travail dans la ferme, un minimum de bénéfice, avec la concession de quelques hectares de terre. En retour de tous ces avantages, on demanderait aux colous, de prendre seulement engagement de rester pendant trois ans attachés à une ferme et y travailler. Pour les déterminer à rester toute leur vie dans é- tablissement, on leur ſerait envisager: . que chaque année ils auront un bénéfice certain, dont accumulation leur fera une fortune à la fin de leurs jours; ° que lorsque impossibilité de travailler sera venue, chaque colon sera nourri et entretenu jusà sa mort; º que les enfants entreront de droit dans association par le seul fait de leur naissance. Nous ferons remarquer que la mesure la plus importanle dans économie de institution proposée, est la conservation, comme capital de main-morte, consacré au travail par association et sous une direction commune, des terres, bâtiments et instruments exploi - tation. En effet, est immobilité de ce capital qui seule permettra de maintenir la colonie à état militaire et de lui assurer de la durée. est le seul moyen assurer la meilleure culture des terres, dans une direction otile à la conservation en général, de garantir les colons contre immoralité et contre la fascination de agiotage, encourager la population, etc. En distribuant les terres, on détruit, au contraire, le bien commencé; on favorise éparpillement à tel point, après quelques années, on ignorerait à quels hommes on aurait affaire; on nuit à la population : car, pour que celle-ci se déve loppe au plus haut point, il ne suffit pas de la sécurité dans les moyens existence, il faut encore mettre des limites à esprit aventure, qui ne arrange guère des familles nombreuses, etc. ailleurs le capital de mainmorte dont il agit, et dont la jouissance accordée aux colons serait un avantage immense ils ne trouveraient pulle part ailleurs, ce capital représente des droits réels, savoir : la terre, droit de propriété du gouvernement, et la ferme, habitation et instruments exploitation compris, droits de propriété non moins respectables de association. est pour ces motifs il serait à désirer que nulle portion de terre ne fat retirée du commun de la ferme, pour devenir propriété particulière, et ce est que pour avoir de bons colons on leur accorde quelques hectares. Des colonies de celte espèce seraient, dans la civilisation moderne, analogue du bénéfice militaire des Romains et des Francs, du bénéfice féodal établi par Guillaume le Conquérant en Angleterre, el enfin des colonies militaires plus modernes établies par les empereurs Autriche sur les frontières de la Hongrie. Rappellerons-nous que