né- gligé en France, la pêche du corail. bateaux corailleurs ont exploité, en , les parages de Bône et de la Calle, et ont récolté, en moyenne, kilogrammes par bateau, soit, en totalité, , kilogrammes. Au prix de francs le kilogramme, la valeur de la pêche a été de ,, francs. Je m'empresse annoncer à Votre Majesté que est de Algérie ne paraît pas devoir conserver le monopole de la pêche du corail, il possédait depuis des siècles : sur les côtes de la province Oran, des bancs XXII considérables ont été découverts récemment, et cinquante balancelles espagnoles sont venues y chercher un riche butin, Afin de faire concourir nos nationaux à industrie du corail, industrie tellement productive que, dans quelques mois, elle a assuré à chaque bateau pêcheur une moyenne de , à , francs de bénéfice net, ai donnė mission à un officier de la marine impériale aller étudier à Naples les procédés de fabrication usités dans cette ville. A aide des documents recueillis, je me propose organiser un système de primes encouragement au profit des industriels de Algérie qui se livreront au travail du corail. RICHESSES FORESTIÈRES. La France, voyant chaque année, et cela par des causes diverses, diminuer sa richesse forestière, avait grand besoin de rencontrer, de autre côté de la Méditerranée, une compensation pour combler le vide qui se faisait chez elle. Cette compensation, elle a trouvée. Le domaine forestier de Algérie aujourhui connu comprend ,, hectares environ. Malheureusement, il ne faut pas juger du peuplement de ces forêts après leur étendue. Sous la domination des Turcs, elles étaient, à proprement parler, la propriété de tout le monde, et chacun venait y puiser selon ses besoins. Après la conquête, et pendant les dix-sept premières années qui la suivirent, les Arabes ont continué le même système. Aussi une chose doit-elle surprendre, est elles soient dans état où elles se trouvent actuellement. Mais il ne saurait être douteux que, dans un avenir prochain, les mesures prises pour les protéger amènent une amélioration sensible et ne leur rendent une beauté elles ont conservée • sur beaucoup de points. Les essences de chênes-liéges composent une grande partie des forets de Algérie. Déjà , hectares de ce bois, autant plus précieux il commence à manquer ailleurs, sont exploités par les compagnies concessionnaires. Sur la ligne dı Tell, et surtout auprès de Batna et de Teniet-el-Had, on rencontre des forêts de cèdres dont quelques-uns atteignent quatre et cinq mètres de circonférence. Un ingénieur de la marine a visité récemment toutes les richesses forestières de Algérie. Il a reconnu et signalé à attention du département de la marine et des colonies existence de très-beaux bois propres à toutes les constructions navales. Leur éloignement de la côte en a rendu jusà ce jour exploitation difficile; mais, avec le développement des routes que nous ouvrons de tous côtés, nous pourrons bientôt aller chercher en Algérie des approvisionnements précieux pour les chantiers de notre marine. autres essences me paraissent également appelées à prendre une place importante dans la confection des meubles de luxe; parmi elles figurent en première ligne le térébinthe, le genévrier, le tuya, olivier, le noyer noir, qui ne le cèdent par leurs dispositions et leur solidité à aucun des arbres de Amérique. EXPOSITION PERMANENTE DES PRODUITS ALGÉRIENS. Sire, ai passé en revue les différentes sources de la richesse agricole, industrielle et commerciale de Algérie. Mieux connues, mieux appréciées en France, elles eussent sans doute appelé dans notre colonie plus de bras, plus de capitaux; mais la vérité finira par se faire jour: mon département ne néglige aucun moyen de la mettre en lumière. Parmi ces moyens, celui qui devait naturellement fixer mon attention consistait à convier le public à vérifier lui-même les résultats obtenus en Algérie, à assurer par ses propres yeux des richesses de ce pays. est dans ce but une exposition permanente des produits algériens a été établie à Paris; elle est accessible à toute personne qui m'en adresse la demande. Sans doute, cette collection est loin être complète; cependant, toute réduite elle est, elle présente pour observateur une étude du plus haut intérêt. Les cotons algériens, les soies, la garance, le tabac, la cochenille, les bois, les métaux, les huiles y sont représentées une manière satisfaisante. On peut, en outre, suivre des yeux les essais tentés dans les divers autres genres agriculture ou industrie. XXIII A coté du produit brut figure le produit manufacturé; près des cotons égrenés sont placés ces mêmes cotons filés et tissés; ils ont été appliqués aux tissus les plus fins comme aux plus grossiers. Cette exposition, Sire, ne pouvait manquer attirer attention des hommes spéciaux à qui leurs travaux imposent la nécessité de suivre les progrès de industrie à laquelle ils se sont voués. Plusieurs manufacturiers ont témoigné hautement leur admiration pour les produits algériens, et cette admiration est traduite de leur part en demandes de concession. est là un résultat dont le Gouvernement ne saurait trop applaudir. MOUVEMENT COMMERCIAL. Si exposition des produits algériens est la constatation de essor agricole de Algérie, il y a encore un moyen très-simple de juger de la situation de ce pays sous le rapport commercial; il suffit de se reporter aux comptes rendus de la banque et aux documents de la douane. Les uns indiquent plus spécialement les résultats des affaires qui se font sur place; les autres sont la représentation fidèle du mouvement commercial avec extérieur. Or, si je consulte les relevés de la banque Alger, je remarque une première et très-sensible amélioration en . BANQUE ALGER, La banque Alger, créée en exécution de la loi du août , a commencé à fonctionner le er novembre suivant. Avec un capital de ,, francs, voici quelles ont été les opérations de cet établissement de crédit pendant les deux premières années de son existence. En , les valeurs il a escomptées ont été de : En nombre.... , effets. En sommes.. ,, francs. En , les valeurs se sont élevées : En nombre, à ... , effets. En sommes, à... ,, francs. augmentation a donc été, en : En nombre. , effets. En sommes, de.. ,, francs. Justement frappée de ces résultats, Votre Majesté a autorisé, en , la création à Oran une succursale de la banque Alger, et il est pas douteux que cette institution ne rende dans la province de ouest, des services analogues à ceux que la banque Alger rend chaque jour dans la province du centre. RELEVES DE LA DOUANE. Mais à mes yeux, Sire, le compte rendu de la banque Alger est encore moins significatif que les relevés de la douane. Ces relevés prouvent que, pendant année , le mouvement commercial de Algérie a été de : A importation, de. A exportation, de. TOTAL. En , le chiffre des exportations de Algérie avait été seulement de ,, francs, où il ressort en faveur de une augmentation de ,, francs. Afin de bien juger du rang occupe Algérie dans le commerce de la France, il ne sera pas sans intérêt de rechercher quels sont les pays qui entretiennent avec nous un commerce plus considérable que Algérie XXIV Or, en se reportant au dernier tableau général des douanes, on voit que les seuls États avec lesquels la France ait entretenu, en , un commerce dont les résultats se traduisent par un chiffre supérieur à ,, francs, sont : Angleterre, les États-Unis, la Belgique, la Sardaigne et la Suède. Algérie passe avant Espagne, qui a donné lieu à un mouvement commercial de millions. où il résulte que Algérie occupe le sixième rang dans le commerce général de la France. CONCLUSION. pour nous de la Maintenant, Sire, ma tâche est terminée. ai cherché, dans ce résumé, à vous montrer Algérie telle que année nous a faite, à ombre de la paix qui a régné dans ce pays. Malgré les espérances que peuvent faire naître dans esprit des agitateurs les préoccupations résultant guerre Orient et la diminution de effectif de armée Afrique, cette paix a pas encore été troublée au moment où ai honneur de soumettre ce rapport à votre Majesté; est un fait que je suis heureux de constater. Si les mesures que je viens de rappeler ont produit de bons résultats, est un devoir pour moi en rapporter, en très-grande partie, le mérite à la sage et habile administration du gouverneur général, au concours si éclairé et en même temps si efficace prêté au ministère de la guerre par le comité consultatif de Algérie et par le conseil État. Il ne faut rien moins que espoir de voir se continuer utile assistance de ce grand corps politique pour encourager mon département à marcher avec confiance dans la voie si ardue de la création une société nouvelle de autre côté de la: Méditerranée. Cependant, quels que soient les progrès que ai eus à signaler dans la situation de Algérie , de grands sacrifices sont encore nécessaires pour donner à notre colonie tout son développement. Toutefois, ai la satisfaction de faire remarquer à Votre Majesté que, bien que Algérie ne soit encore soumise ni à impôt foncier, ni à impôt personnel, les recettes elle procure au Trésor augmentent chaque exercice, et en elles couvriront les dépenses, celles de armée occupation exceptées. Sans doute les charges sont encore lourdes, mais plusieurs circonstances se sont déjà présentées où la France, loin avoir à les regretter, est applaudie de trouver dans les vertus militaires dont armée avait fait apprentissage en Algérie, un point appui précieux pour assurer la défense de la société. Aujourhui même, elle emprunte aux troupes qui ont combattu en Afrique les principaux éléments de armée à laquelle Votre Majesté vient de confier honneur de nos aigles. Je ne me le dissimule pas, Sire, le contre-coup de cette guerre peut se faire sentir en Algérie et des difficultés momentanées peuvent venir contrarier essor pris par notre colonie dans ces dernières années ; mais ce temps arrêt, il a lieu, ne sera que partiel, et atteindra que quelques branches de activité européenne. Dans tous les cas, il ne saurait influer que passagèrement sur avenir. Algérie est définitivement sortie de la période des essais. Chaque jour révèle de nouvelles ressources, et augmente, en les groupant, les forces de production. Les efforts de tous répondent aux incitations et à la sollicitude du Gouvernement. Après de si longues hésitations et de si douloureuses épreuves, le but apparaît enfin, le succès rayonne à horizon. Il est assuré. en ai pour garants la situation présente comparée à la situation de , et la bienveillance constante de Votre Majesté pour un pays qui est peut-être destiné à devenir les Indes de la France. Je suis avec le plus profond respect, Sire, de Votre Majesté, le très-humble et très-obéissant serviteur, Le Maréchal de France, Ministre secrétaire État de la guerre, VAILLANT. ARMÉE. I. PRÉCIS HISTORIQUE. OPÉRATIONS MILITAIRES. Les derniers mois de année avaient été signalés par la prise de Laghouat. Le chérif Mohammedben-Abd-Allah, échappé comme par miracle, après assaut, était en fuite, ses partisans dispersés. Cependant ce succès éclatant, qui avait eu parmi les habitants du Tell un immense retentissement, avait pas rétabli le calme dans notre Sahara. La perturbation avait été trop profonde, trop de populations avaient pris part au désordre pour que la tranquillité pût se fonder sans protestation. La cause du chérif avait éprouvé un échec grave, mais elle était pas perdue entièrement. expérience a souvent prouvé en Algérie que les événements les plus favorables ne produisent pas immédiatement tous leurs effets. JANVIER A peine rentrée du siége de Laghouat, la colonne de Bou-Sada surprend, le janvier, à Foum-el-Karoub, une centaine de tentes des Ouled-Sidi-Zian, qui fuient sans oser tirer un coup de fusil, et laissent entre nos Coup de maio mains un troupeau considérable. Au bout de quelques jours tous les Ouled-Amelakoua et les Ouled-Sidi- les Ouled Sidi-Zian, Zian avaient demandé aman. FÉVRIER. Notre Bach-Agha des Ouled-Nayl ne laisse aucun repos aux fractions dissidentes qui, après la chute de Laghouat, se sont retirées au sud-est de Oued-Djeddi. A la tête de chevaux du goum, ce chef indigène tombe le février, au lieu dit Sriga , sur les douars des rebelles auxquels il enlève chameaux et plus de , moutons. Razzia exécutée contre les Ouled-Nayl dissidents. AVRIL. Les nouvelles reçues du sud de la province Oran ne sont pas moins satisfaisantes. Le khalifa Si-Hamza des Ouled-Sidi-Cheïkh et agha Si-Kaddour-Ould-Adda, lancés à la poursuite des Hamyans (Chaâſa), les atteignent, le avril, à Gembaha, leur tuent une vingtaine de cavaliers, et leur enlèvent, en outre un immense butin, , moutons et , chameaux. La perte de nos braves auxiliaires est insignifiante. Poursuite des Hamyans (Chaifa). MAI ET JUIN Une démonstration, faite par le commandant de la subdivision de Bône le long de la frontière tunisienne, suffit pour rétablir le calme un instant troublé par suite de imprudence un kaïd de la Régence, qui, dans la journée du mai, avait dirigé sans aucune provocation de notre part, une altaque contre le camp de Remelsouk. Sur nos réclamations le bey ordonne arrestation et la destitution de ce kard. Démonstration militaire sur la frontière tunisienne. Parti de Sétif, le mai, à la tête des deux divisions qui doivent prendre part à expédition des Babor, Expédition des Babor, le gouverneur général livre aux Kabyles pendant les journées des , , , et mai, une série de combats dans lesquels rien ne peut résister à élan de nos troupes. Les importantes positions de Tizi-Sekka , chez les Beni-Tizi, et Aïn-Tellout chez les Beni-Mezaï, sont enlevées malgré les efforts de leurs défenseurs. · Le , toutes les tribus des deux rives de Oued-Agrioum avaient fait leur complète soumission et livré de nombreux otages. Le juin, au camp de Souk-el-Etnin des Beni-Hassein, à peu de distance de la mer, le gouverneur général donne investiture à cheikhs des Babor. Le lendemain, les deux divisions lèvent le camp pour se diriger sur Ziama; mais les Beni-Afer et les Beni-Ider, reconnaissant inutilité de la résistance, ne cherchent plus à défendre leurs montagnes à travers lesquelles nos infatigables soldats tracent en quelques jours une route qui met Constantine et Djidjelli en communication directe et doit assurer tout à la fois la tranquillité et la prospérité du pays. Réunis, le juin, au camp de Fedj-el-Arba, les nouveaux chefs de la Kabylie orientale sont investis par le gouverneur général et prêtent serment de fidélité et obéissance à la France. Bientôt les deux divisions qui ont accompli leur noble et rude tâche rentrent dans leurs garnisons respectives ainsi que la colonne observation du sud, qui avait rencontré aucune opposition. OCTOBRE Coup de main sur les partisans du chériſ. Informé une partie des populations dévouées au chérif Mohammed-ben-Abd-Allah, se sont établies près des sources de Oued-Zeghir, le commandant supérieur de Laghouat quitte ce poste le octobre et va tomber sur le campement ennemi, il met en déroute et auquel il enlève un butin considérable. des Beni-Ider contre le commandant supérieur de Djidjelli. Dans les derniers jours de septembre, un complot avait été tramé chez les Beni-Ider contre la vie du commandant supérieur du cercle de Djidjelli, qui, depuis un mois, visitait avec une faible escorte les tribus du ressort. Dévoilé par un des conjurés, ce complot ne put être mis à exécution; les principaux coupables sont arrêtés; le commandant de la division de Constantine, informé de cet événement, se porte à la tête une colonne sur le territoire des Beni-Ider; mais ceux-ci, craignant le juste châtiment ils ont mérité, se soumettent à toutes les conditions qui leur sont imposées. aux Châtiment intlige Depuis longtemps les Rezaïnas-Gharabas méconnaissaient notre autorité dans le sud-est de la province Recainas-Gharabas. Oran; il devenait nécessaire avoir raison de cette tribu turbulente. Le octobre, officier français qui commande les goums de la subdivision de Sidi-bel-Abbès apprend une fraction nombreuse de rebelles, soutenus par des nomades marocains, a établi son campement à Brazia. Aussitôt il dirige sur ce point les chevaux dont il dispose ; une marche de nuit le met en présence de ennemi; action engage avec acharnement, mais bientôt avantage reste de notre côté; les Rezaïnas et leurs alliés fuient de toutes parts, laissant sur le terrain hommes tués; en outre nos cavaliers arabes leur enlèvent drapeaux, fusils, des armes de toutes espèces, , moutons et chameaux. NOVEMBRE. Nouveau succès remporté sur les Hamians dissidents. Quelques jours plus tard, les goums de Sidi-bel-Abbės et de Tlemcen se réunissent au nombre de chevaux à Aïn-Bekhelil pour poursuivre les Hamians dissidents; le novembre, on rencontre ennemi campé sur la Sebkbra-de-Tigri, et on le met bientôt en fuite. Dans cette affaire, les Hamians perdent morts, , moutons et chameaux. Nous ne comptons dans nos rangs que tués et blessés. Défaite un chérif aux Pour omettre aucun des faits armes qui, pendant année , ont consolidé notre autorité en Algérie, environs de Tebessa. en prouvant aux fauteurs de désordre que nous sommes toujours prêts à repousser leurs tentatives, on doit citer le combat livré le novembre à un nouveau chérif qui, après avoir rallié quelques contingents de Nememcha, était avancé au sud-est de la province de Constantine jusau village de Belkheira, à lieues de Tebessa. A la nouvelle de arrivée de ce fanatique, le commandant du cercle se porte résolument au devant lui, et attaque avec vigueur. Le chérif est tué dans action; sa troupe prend la fuite, et cinq drapeaux deviennent pour nous les trophées de cette journée. DÉCEMBRE. Combat entre Si-Hamza et le chérif Ouargla. Prise de cette ville. Établi depuis le novembre près de Metlili, et fidèle aux instructions qui lui ont été données, SiHamza observait sans relâche tous les mouvements du chérif Mohammed-ben-Abd-Allah. Le décembre notre khalifa se présente inopinément à Ngouça dont il empare; bientôt il у laisse ses bagages sous la garde de fantassins, et élance avec son goum à la poursuite des tribus rebelles réunies au sud Ouargla. Prévenu trop tard de ce mouvement offensif, le chérif espère en vain surprendre les habitants de Ngouça; la vigoureuse résistance il y éprouve le force à la retraite; à quatre journées Ouargla, il rencontre Si-Hamza contre lequel il lance ses contingents; mais ceux-ci après une lutte longue et acharnée sont mis en pleine déroute, laissant le terrain jonché de cadavres et de blessés ; le chérif et quelques cavaliers peuvent seuls prendre la fuite vers le sud. Quoique blessé dans cette affaire, Si-Hamza, voulant obtenir un succès complet, marche droit sur Ouargla dont les portes lui sont ouvertes le décembre après quelques jours de résistance. Le janvier, a lieu sous les murs de Metlili, la jonction des colonnes qui avaient été formées par les JANVIER ET FÉVRIER. cercles de Laghouat et de Tiaret dans le but de soutenir les mouvements des goums de Si-Hamza. Le , Organisation elles continuent leur marche jusà Oued-Neça, où elles établissent, tandis des populations le commandant supérieur que de Mascara, suivi une escorte suffisante, se rend de sa personne à Ouargla pour assurer du véritable état des choses et prendre, au nom de la France, possession des contrées dont notre khalifa vient de chasser le chérif. du sud. Parti Alger, le janvier, le gouverneur général arrive le février à Laghouat et procède à investiture des chefs et à organisation de toutes les populations du sud nouvellement soumises. AVRIL ET MAI. contre les tribus insoumises du Sebaou. Depuis quelques temps les tribus kabyles du haut Sebaou, placées sous influence du chérif Bou-Baghla, se trouvaient en hutte à une sourde agitation qui menaçait de gagner les villages faisant partie du comman- Premières opérations dement de notre Bach-Agha Bel-Kassem-ou-Kassi. Le moment était venu de prouver au chérif et à ses partisans que nous sommes toujours prêts lorsil agit de châtier ceux qui portent atteinte à la tranquillité de nos populations. Le chef du bureau arabe de la subdivision Alger fut donc chargé organiser et de diriger les contingents que le Bach-Agha pouvait opposer à ceux de Bou-Baghla. Le avril, celui-ci, qui avait accepté le combat chez les Azazgas, reçut une rude leçon. Blessé grièvement à la tête dès le commencement de action, il dut se retirer avec ses cavaliers dont la plupart se trouvaient démontés; en outre, un village ennemi fut enlevé et incendié. Il en fallait pas davantage pour amener la défection dans les rangs des rebelles, et par suite la soumission des tribus qui avaient pris les armes. Les Azazgas et ſes Beni-Djennah, leurs auxiliaires, persistant seuls dans la dangereuse voie où ils étaient engagés, durent supporter jusau bout les conséquences de leur folie. Le mai, une attaque, bien dirigée sur leur deuxième village, eut un plein succès; plus de maisons devinrent la proie des flammes; en vain ceux qui les défendaient voulurent-ils se rallier sur la rive droite de Oued-Ti-Achache, ils у furent poursuivis par nos goums dont entrain ne pouvait être arrêté par aucun obstacle; culbuté dans Oued-Diss, ennemi perdit plus de hommes tués. Notre Bach-Agha ne comptait que u blessés parmi les siens. Punition un fanatique dans Dans les premiers jours de mai, un fanatique de bas étage, prenant le nom de sultan El-A'ma, et suivi une trentaine de partisans, cherchait à jeter le trouble chez les Hassinat du cercle de Tiaret. Le chef du bureau arabe, qui revenait du Djebel-Amour, apprend une attaque doit être, pendant la nuit, dirigée le cercle de Tiaret contre lui et son escorte; aussitôt cet officier se dirige sur le lieu où est établi le prétendu sultan; et, bien inférieur en force, il attaque la position, il enlève après trois quarts heure de lutte. Le chérif reste en ses mains; cinq de ses compagnons étaient tués, le reste avait pris la fuite. JUIN ET JUILLET. La partie de la Kabylie située entre la rive droite de Oued-Sahel et le territoire du cercle de Bougie Expédition militaire continuait à être le théâtre des menées de Bou-Baghla, et résistait à autorité de notre Bach-Agha BelKassem-ou-Kassi. Il était nécessaire en finir avec ces agitations. Les troupes des divisions Alger et de Constantine se mirent en campagne pour opérer dans le pays compris entre Bougie et Dellys. dans le Sebaou. Combat chez les Beni-Djennah. par plus de Le juin, le gouverneur général, qui depuis deux jours était rendu au camp de Chaoufa, occupé par les troupes de la division Alger, pénètre dans les montagnes des Beni-Djennah, en dirigeant sa colonne sur le col de Etnin. Le village Agherib, fortifié une manière formidable et défendu , combattants, fut objet de la première attaque ; bientôt toutes les positions sont enlevées avec cet élan qui caractérise les troupes françaises ; ennemi, coupé dans sa retraite, laisse sur le terrain tués et une centaine de blessés, et aussitôt les populations kabyles qui étendent vers la mer envoient leurs chefs au camp implorer aman. Combat chez les Beni-Hocein. Le même jour la colonne de la division de Constantine obtint un succès aussi remarquable sur les Beni-Hoceïn, les Beni-Ksila et les Aïl-Chafla, qui, après une défense opiniâtre durent abandonner leurs retranchements. Leurs pertes élevaient à tués et à une centaine de blessés. En quelques jours tout le pays insoumis entre le cercle de Dellys et celui de Bougie sur le bord de la mer, avait payé ses contributions de guerre et reconnu la domination de la France. Occupation Réunies depuis le juin, les deux divisions marchent le vers la partie du haut Sebaou occupée par du sebt des Beni-Bou-Yahya. les Beni-Hidger, chez lesquels étaient donné rendez-vous tous les contingents du Djurdjura, jaloux de brûler de la poudre contre les chrétiens. Saisissant habilement occasion de surprendre et de diviser ennemi, le gouverncur général dirigea tout à coup son mouvement vers ouest, et, malgré les difficultés que présente ascension des pentes escarpées des Beni-Bouchaïb et des Beni-Bou-Yahya, nos troupes occupent le la position du Sebt, qui est à juste titre considérée comme la clef du pays. Défaite des contingents kabyles. Le lendemain chacune des deux divisions eut à soutenir un rude combat contre les nombreux rassemblements qui étaient formés à est et à ouest, et qui défendirent le terrain avec une incroyable opiniâtreté; ennemi, poursuivi de toutes parts, fit des pertes considérables; morts et à blessés; tous ses villages furent en outre enlevés et détruits. Prise de Taourirt chez Suspendues par suite du mauvais temps pendant les journées des et , les opérations recommencent les Beni-Menguillet. le avec une nouvelle vigueur. Malgré tous les moyens de défense que les Kabyles y ont accumulés, le village de Taourirt, le plus grand des Beni-Menguillet, ne peut résister à impétueuse attaque de nos jeunes bataillons, désormais les dignes émules de leurs devanciers en Afrique. Voyant leur capitale détruite, et consternés des pertes ils ont déjà subies, les Beni-Menguillet font le jour même des ouvertures de paix; le lendemain ils se hâtent non-sculement de payer impôt, mais encore de renvoyer les contingents étrangers réunis sur notre territoire. Bientôt la grande tribu des Beni-Raten suit cet exemple et fait acte de soumission. Combats chez les Beni-Hidjer. Nos colonnes quittent, le juin, le Sebt des Beni-Bou-Yahya pour marcher contre les Beni-Hidjer, en passant par les Beni-Touragh; mais ceux-ci, malgré appui des Beni-Illilten, des Beni-Mellikeuch, des Illoual et de plusieurs autres tribus du Djurdjura, ne nous disputent pas longtemps le passage; dès le , ils se pré- sentent à notre camp, implorant aman et jurant de chasser de leur territoire les rassemblements étrangers accourus à leur secours; le , toute résistance ayant disparu, nos troupes descendent dans la vallée du Sebaou et viennent camper au milieu des récoltes des Beni-Hidjer. Pendant trois jours consécutifs, les juin, er et juillet, ces fiers Kabyles nous opposent la résistance la plus énergique, et ce est que lorsils nous voient maîtres de la plupart de leurs villages ils se décident à déposer les armes et à accepter nos conditions. Fin des opérations dans le Sebaou, Ce dernier succès complétait dignement nos opérations dans le Sebaou. Dès le juillet, les troupes de la division de Constantine se dirigent par le col Akfadou et regagnent le cercle de Bougie; celles de la division Alger descendent dans la vallée des Ameraoua et rentrent à petites journées dans leurs garnisons habituelles. Le août, a lieu à hôtel du Gouvernement à Alger, la cérémonie de investiture des chefs des tribus kabyles soumises pendant la dernière expédition du Sebaou. JUILLET ET AQUT. Informé que les Oulcd-Mansour et les Beni-Mengouch-Thata, tribus marocaines établies depuis sur notre territoire, viennent de diriger une attaque contre une de nos embarcations poursuivant des contrebandiers, le commandant de la subdivision de Tlemcen arriva le juillet sur les bords du Kiss, à la tête une petite colonne pour châtier les auteurs de cet acte agression. Les Ouled-Mansour exécutèrent immé- diatement; les Beni-Mengouch-Thata, ayant refusé de donner les réparations demandées, furent attaqués le dans les rochers de la côte où ils avaient cherché retraite. Après avoir perdu un butin considérable, cette tribu dut également mettre bas les armes. Châtiment infligé deux tribus marocaines. Quelques douars des Lakhdars, nomades du cercle de Biskara , établis sur la route de Sidi-Okba á AïnNaga, avaient tenté enlever un petit convoi de vivres; dans la journée du août, le commandant supé- rieur du cercle atteint les coupables, empare de leurs troupeaux, et repousse avec vigueur le retour offensif des Lakhdars; le surlendemain, cette tribu vient humblement à Biskara demander le pardon de la faute elle a commise. Coup de main sur les Lakhdars du cercle de Biskra. OCTOBRE. Défection et punition des Amlakhoua. Le octobre, les Ouled-Amalakhoua, tribu de la grande confédération des Oulad-Nayl, firent tout à coup défection en attaquant le petit convoi qui suivait, vers le petit bourg de Messad, un détachement aux ordres du commandement du poste de Djelfa. Get officier, faisant aussitôt faire volte-face à sa troupe, se jette résolument sur les révoltés, et, quoique infériorité du nombre soit de son côté, il les met en déroute après deux charges vigoureuses. A la nouvelle de cet événement, les commandants des cercles de Laghouat et de Bou-Sada réunissent leurs colonnes le , près de la vallée des Tinjeskh, où sont campés les Ouled-Amlakhoua. Ceux-ci, attaqués dans toutes leurs positions, perdent dans cette journée , moutons, chameaux et un immense butin. dans Malgré la sanglante défaite il avait essuyée à Laghouat au mois de décembre , malgré échec NOVEMBRE-DÉCEMBRŁ. éprouvé à Ouargla, au mois de décembre , le chérif Mohammed-ben-Abd-Allah parcourait encore Opérations notre Sahara, menaçant les tribus fidèles, jetant le trouble dans les populations indécises. Il avait associé sa je sud de Algérie. fortune à celle de Selman, cheikh de Tougourt, qui, par ses crimes et ses méfaits, avait depuis longtemps encouru notre réprobation et dont nous refusions de recevoir la soumission. Il devenait urgent de visiter les tribus et les villages du désert soumis en , afin de les fortifer dans leur obéissance, de déjouer les intrigues du chérif et de Selman, et de préparer, dans le sud, les voies aux conquêtes futures qui devaient ouvrir à notre commerce le chemin de Afrique centrale. Dans ce but quatre petites colonnes françaises très-mobiles, accompagnées de nombreux contingents arabes, partirent de Biskara, de Bou-Sada, de Laghouat et de Géryville. Elles arrêtèrent à une certaine distance dans le sud de manière à ne pas trop éloigner de, leurs bases opérations, et elles lancèrent en avant les goums arabes pour appuyer nos tribus et poursuivre les partisans du chérif. Les résultats ne se firent pas attendre. Mesures de vigueur prises à Ouargla. Le commandant supérieur du poste de Géryville pénétra à de Géryville pénétra à la tête des contingents arabes du sud-ouest dans Ouargla. Les ennemis de la France, loin être abattus, dissimulaient à peine leur insolence; nos amis étaient découragés. officier qui représentait la France dans cette circonstance critique fit énergiquement tête à orage et arrêta hardiment les principaux partisans du chérif au milieu une grande foule de cavaliers armés dont la contenance était rien moins que rassurante. Ce coup audace sauva notre représentant. Le parti français reprit courage et on put amener les prisonniers jusà Géryville sans accident. Défaite tlu chérif et de Selman. Prise de possession de Tougourt. Pendant que ces faits accomplissaient, les colonnes de Bou-Sada, de Laghouat