plus dangereux, que, les ayant tenus éloignés du pouvoir, ils auront rien perdu, aux yeux des peuples, de leur puritanisme de religion et de nationalité. Si, au contraire, nous les faisons participer à notre cuvre dans les rangs secondaires, nous les déconsidé- rons aux yeux des fanatiques, et ils perdent, en nous servant, la puissance de nous nuire. est ainsi ont raisonné tous les conquérants. Ajoutons que, en laissant la tribu se régir par des hommes choisis dans son sein, nous la rendons responsable. est, en effet, à application en Algérie du principe de la responsabilité des communes, tel il existe en France, que nous sommes redevables des succès de police générale obtenus sur tous les points de Algérie que la guerre envahit point. La maraude et le brigandage en ont disparu. Ajoutons-y même le principe de la solidarité entre des tribus voisines. Quel avantage nous reviendrait une administration di- s celle vision Chaq anibers asent zealogi des vil Mais DE xalubr Whit recte ? Aurait-elle pour but de mieux cimenter la tranquillité ? Au contraire. intervention chrétienne dans les affaires intérieures des Arabes semble plus propre à troubler la paix à la maintenir. Et, ailleurs, serait-on bien sûr elle fût toujours efficace et réelle ? Aurions-nous la prétention agir sur les meurs nationales ? La marche lente de la civilisation, et le long endurcissement des croyances arabes ne pourraient faire espérer des peuples africains un prompt changement dans leurs coutumes, dans leur caractère. Voudrait-on opérer violemment? emploi constant de la force, dénuée maintenant du prestige qui éclairait les premiers jours de la conquête, deviendrait même un obstacle, et serait contraire au but on doit se proposer. Ce sont des liens intérêt il faut établir, il faut fortifier entre nous et les indigènes, et le premier des intérêts, est celui de la famille. Respectons, en conséquence, le secret et indépendance du foyer, habitude des relations commerciales et pacifiques agit plus sûrement aussi que le fracas des armes. Sans doute il faut conserver à leur égard attitude de la force, mais une force assez puissante pour être inutile, pour être inattaquée. Cette force protégera leur administration municipale aussi bien que notre administration générale : est une garantie pour tous comme pour tout. Le spectacle des sacrifices que nous faisons pour créer dans le pays des éléments de prospérité, exerce aussi une persuasion puissante. Les grands travaux de routes, de ponts , assainissement, de canalisation, de constructions de tout genre, entrepris depuis occupation française sur tous les points de Algérie (et est là du gouvernement), ont vivement frappé imagination des indigènes. Persévérons dans ces voies, et cet effet deviendra général et fécond. «Voyez, disent leurs « sages, les Turcs nous ont dominés pendant trois cent « soixante ans; ils se sont engraissés de nos sueurs, et durant Wier heb ܕܐ « cette occupation, ils ont fait aucun travail intérêt pu- « blic. Les Français sont à peine établis chez nous, et déjà « ils ont ouvert des routes nouvelles , construit des ponts et « bâti des villes. » Chaque jour les chefs français, en contact avec les každs arabes, dans intérêt même des localités que nos améliorations doivent traverser, inspireront et recueilleront des sentiments analogues, et ces améliorations elles-mêmes finiront par en+ cograger Arabe de la plaine et des frontières à imiter Arabe des villes et de leurs environs ; car si on conçoit que les tribus ne attachent pas à un sol sur lequel elles ne trouvent ni salubrité, ni communications, ni ressources pour la mieuxvalue des terres, on doit penser elles contracteraient autres goûts, autres habitudes, quand le territoire leur offrirait, par assainissement, par les irrigations , par les routes, des conditions de sécurité et de bien-être elles ne connaissaient pas. Nous venons établir, comme premiers moyens de ce système attraction, le respect de la famille et de la religion, la protection assurée aux tribus les unes contre les autres, les travaux intérêt général et local, entrepris par administration française. Indiquons rapidement toutes les mesures qui peuvent concourir à ce but. De longues controverses ont eu lieu sur le principe, sur la constitution de la propriété en Algérie, et généralement dans tous les pays soumis à la loi musulmane. De savants écrits ont été publiés sur ce sujet. Ce qui en résulte de plus clair, de plus probable pour les lecteurs froids qui ne se passionnent pour aucune théorie, est en fait, si ce est en droit, à côté de principes assez vagues sur la propriété privée, il existait deux grandes règles, deux grandes lois : la première, que la conquête attribuait au conquérant la propriété de tout le sol conquis, sauf à sa bienveillance de laisser à tolé- rance ou à bail, moyennant impôt, usufruit de certaines portions du territoire, ou même de les donner une manière définitive ; la seconde, que le souverain avait toujours droit de confiscation sur les biens de ses sujets. On conçoit que les questions de propriété, plus ou moins bien établies par les règlements ou par les usages, étant dominées par ces deux forces majeures, par ce droit de la conquête ou de la confiscation, il est assez oiseux de en préoccuper. Nous sommes conquérants, et, à ce titre, nous serions donc devenus propriétaires du sol tout entier, si nous ne voulions être en effet conquérants que par la force des armes ; mais nous voulons conquérir par la justice, par équité,qui est encore supérieure i la justice, par la politique, qui commande le respect des droits acquis, des usages et de la possession. A ce titre encore, nous avons pas besoin de nous égarer dans la discussion des anciens régimes de la propriété en Algérie ; nous consta“ tons les faits existants, nous les acceptons comme des droits , nous les garantissons, nous tendons même à en créer de nouveaux ; car le principe de la propriété existat-il point en Algérie, nous devrions y créer, je ne dis pas seulement pour les Européens, cela va sans dire, mais pour les indigènes , car est par la constitution, par amour de la propriété surtout, que nous pouvons convertir les tribus errantes et nomades à la civilisation , qui a pour première base, pour premier élément, les habitudes du foyer domestique, la permanence des biens, esprit de possession et de conservation. Mais, en vertu même de cette règle de conduite que nous voulons, que nous devons nous imposer, revendiquons aussi un fait incontestable, celui de existence un domaine public, qui appartient au souverain du pays , et soyons aussi ardents à en rechercher les éléments, et à en opérer la main-mise, que nous nous montrons respectueux, un autre côté, pour toute propriété privée bien constatée. A chacun son droit, et à Etat le sien comme aux particuliers. Etat français hérite de Etat ture, comme propriétaire du domaine de Etat. Les premiers temps de la conquête ont été marqués par des opérations territoriales fort irrégulières, et dans le désordre desquelles une grande partie des biens qui constituaient le domaine de Etat a été dilapidée, est le mot. Il faut avoir le courage de porter la lumière dans ce chaos, de rendre à César ce qui appartient à César. Des principes salutaires ont été posés dans ordonnance royale sur la propriété, préparée par une Commission nombreuse et savante, composée hommes éminents des deux Chambres, ordonnance visée par le Conseil Etat après de mûres délibérations, ordonnance qui doit faire la loi territoriale de Algérie. Est-il vrai que cette sage et importante législation à laquelle les Chambres, et, ce qui est remarquable, tous les organes de opinion publique ont donné une approbation unanime, soit paralysée par les mauvais vouloirs de autorité locale ? Nous avons peine à le croire. Le cadre de cet écrit ne comporte pas une discussion détaillée des avantages de cette ordonnance, encore moins la révélation des motifs secrets qui inspirent la résistance elle rencontre. Mais ce qui nous appartient, est appeler attention la plus sérieuse du Gouvernement sur cet état de choses, parce il y a là un cas de responsabilité, et que ordonnance du er octobre étant la base première et indispensable de toute espèce de colonisation, attaquer à elle, est ruiner la colonisation elle-même, la colonisation qui seule peut justifier quinze ans de sacrifices, affermir notre domination, prévenir de grands embarras dans avenir, pacifier le pays, et rendre à la métropole le prix de ses efforts. Revenons à objet de ce chapitre. Ce qui a contribué principalement à fausser les opinions sur le droit de propriété en Algérie, est que la plupart des tribus qui habitent le Tell (à exception des Kabyles) ont conservé des habitudes nomades qui ne leur permettent attacher de prix et intérêt à la propriété de la récolte pendante, et elles semblent ne se croire en effet propriétaires oro commen Proace bon hiểm, Cou mabe In de hp et de Hei qite du produit de leurs semailles annuelles ; aussi changenielles facilement de territoire, en quelque sorte au gré de leurs troupeaux. On en a conclu que le Gouvernement turc admettait pas le droit de propriété foncière, et que les tribus elles-mêmes ne se troyaient pas propriétaires perinarientes du sol elles cultivaient. Ce était pas le goût, mais la conscience de la propriété qui leur manquait, et personne en Algérie ne doute que; du jour où le Gouvernement français voudra constituer la propriété arabe et transformer les tentes en maisons, il en viendra facilement à bout, et résoudra ainsi la grande question, non pas une fusion illusoire et impossible, mais une arialogie de meurs qui sera la meilleure garantie de la paix du pays et des bonnes relations entre les populations française et arabe. est sous ce point de vue que les indigènes sont un élé- merit de colonisation; non pas de la colonisation européenne, car il ne faut pas mêler les hommes quand on ne peut pas fondre les mœurs, mais une colonisation arabe voisine, contemporaine et auxiliaire de autre. Gouverner les tribus , est aussi , est abord les organiser, car en leur abandonnant le soin de administrer ellesmêmes, au moins faut-il indiquer par quel mode, par quels agents. organisation première est un acte de gouvernement. Dépuis M. le maréchal Clausel qui avait conçu idée de gouverner les Arabes par des princes de Tunis, et le traité de la Taffna qui les abandonnait, en toute souveraineté, à un émir dont il avait rêvé de faire un simple vassal du roi des Français, ou a essayé successivement aghas, de khalifas, de cheiks; de každs, et de hakems, suivant les lieux, suivant les temps. Nous épargnerons aux lecteurs le récit des trahisons ou des déceptions dont nous avons été victimes, par suite de ces choix aventureux. Elles sont écrites en traits de sang, dans les bulletins de armée Afrique. instabilité des chefs politiques français de notre colonie a été égalée que ha be par celle des chefs arabes nommés et remplacés par nous. organisation est facile, en partant du principe posé au commencement de ce chapitre. Le gouvernement par la France exclut idée un émir. émir en Algérie du sultan des Français, est le gouverneur-général. La haute administration, qui est encore du gouvernement, exclut de même les khalifas arabes ; nos khalifas, ce sont nos commissaires civils, commissaires du roi, sous-intendants, sous-préfets, comme on voudra les appeler, fonctionnaires français, nommés par le Gouvernement central de la métropole. administration arabe, proprement dite, commence au grade de maire de canton, est-à-dire au cheik, et de juge de paix, est-à- dire de kaïd. Ces deux fonctionnaires, choisis, nous avons dit, par autorité française, sur une liste dressée par les chefs de douars de chaque tribu, tout en administrant les familles et les intérêts civils locaux, auront à rendre compte au khalifat français, qui, dans les cas prévus par les ordonnances, exercera les droits de surveillance, assentiment ou de réprobation, au nom de autorité centrale et des intérêts gé- néraux. La disposition de la force publique française appartenant toujours exclusivement aux commissaires et commandants français, à qui les fonctionnaires arabes devront nécessairement recourir, en cas de circonstances extraordinaires, est-à-dire de révoltes à intérieur de la tribu, ou de conflits entre deux tribus voisines, il est évident que ce sera là, pour nous, le mode de contrôle le plus efficace. Du reste, pour régler les attributions des chefs des india gènes, leur autorité sur leurs nationaux, et leur recours à intervention française en ce qui concernerait la police intérieure des tribus, on établirait une codification de leurs coutumes civiles et religieuses, à laquelle serait annexé le règlement de leurs rapports avec nous, de manière à éviter tout malentendu. Les éléments de ce travail existent tout naturellement dans les ouvrages et ne mi lages oL eiércer reprime avant d bien-êts ere questio pas les Comme nous avons toujours compris que les moeurs et institutions religieuses seraient tenues soigneusement en dehors de notre influence, nous avons point à nous occuper, ici, du fonctionnaire qui est investi, dans la tribu, de ohservance et de enseignement de la loi. Le taleb et iman resteront hors de notre juridiction. La santé publique étant un intérêt aussi important pour nous que pour les indigènes, est administration française qui devra se charger y pourvoir. Des hospices aussi rapprochés que possible des contrées les plus insalubres, des inspections, et des soins sur les lieux mêmes, ainsi que des distributions de médicaments, devront être organisés par autorité civile; est un des moyens action les plus sensibles sur esprit des Arabes qui vénèrent la science de guérir comme une des grâces les plus directes de Dieu. Quant à la distinction des tribus, nous devons tendre à en constituer plutôt de petites que de grandes. est notre action il faut concentrer, et non pas celle de nos délégués arabes. Ne créons pas plus de grands cheiks que de khalifas; faisons des communes et pas de provinces. Pour la distribution des territoires, consultons avant tout intérêt de notre sécurité. Dans la zone plus rapprochée du littoral, disséminons les tribus à travers les villages européens ; et dans la zone voisine des frontières, cantonnons-les au milieu de nos postes et de nos camps. étendons dans ore, paci Pc dic ست suivants, consultés par le savant M. Macarel pour son important travail sur la propriété : en première ligne, le Multéka-ul-èbhur, qui est ime codificalion générale des lois musulmanes, rédigée par Ibrahim-Haleby, et qui renferme la législation civile suivie dans tout empire ottoman el par tous les peuples qui professent islamisme; ensuite le livre intitulé Tèrdjèmèi chèri sièri-gèbir, ou traduction du commentaire Sièri gèbir ; celui-ci est in ouvrage de Mèbmèd, disciple Ebou Hanilè ; il traite des rapports entre les musulmans et les infidèles ; en troisième lieu, le Mèdjma-ul-enhur, commentaire du Multèka; Nètidjet-ul-fètava, ou résumé des Fetva, décisions des multis. core, et ne multiplions que peu à peu leurs relations avec les villages ou avec les postes. Dans les premiers temps, il faudra exercer sur elles plus de surveillance que de séduction, les réprimer , les contenir, les convaincre de notre force, avant de les capter, de les éclairer, et de les attirer à notre bien-être. emploi que on peut faire des indigènes, si ce est pour la marine de long cours, au moins pour le cabotage, est une question prématurée qui viendra en son temps. Ne laissons pas les Arabes acclimater sur la côte. Internons-les au milieu de nos troupes et de notre population. Comme ouvriers agricoles ou autres, employons encore les Arabes avec beaucoup de précaution. Leur admission dans nos villages, dans nos fermes, peut avoir, longtemps ende graves inconvénients. Ne la permettons après une pacification complète et affermie. Pour épuiser ici toutes les questions, mais sommairement (car nous écrivons pas un livre sur la colonisation), il nous suffit indiquer les principes généraux et les règles de notre domination en Algérie. est au législateur de développer et à administration appliquer. Nous nous sommes souvent demandé comment, dans état de guerre prolongé où nous tient encore obstination Abd-el- Kader, le gouvernement militaire de Algérie avait pas songé à tirer parti des prisonniers que le sort de la guerre remet entre ses mains. Nous le voyons employer nos troupes à des dé- frichements autant plus dangereux pour elles, que des terres longtemps incultes exhalent, sous la pioche, des miasmes pestilentiels, et que les soldats français ne sont pas suffisamment acclimatés. Pourquoi ne pas consacrer à ces travaux, ainsi aux desséchements, les prisonniers arabes dont la constitution et les habitudes sont de meilleure défense contre les dangers de insalubrité ? Est-ce par philanthropisme? Il nous semble que les traitements dont les prisonniers français sont objet de la part des Arabes nous dispensent de tout scrupule de ce genre. Est-ce par quelque difficulté organisation ? Rien de plus aisé cependant que de soumettre des prisonniers à un régime de précautions et de contrainte aussi efficace que peu dangereux. Ils refuseront de travailler, dit-on ; mais il faut vivre, il faut manger, et le travail sera la condition de la nourriture. Toutes ces questions organisation arabe et de colonisation par les indigènes, que nous avons pu indiquer, sont impliquées ailleurs dans la question fondamentale de organisation de Algérie elle-même et du gouvernement de Algé. rie, à Paris comme à Alger. Sans doute nous avons rendu notre tâche difficile, bien volontairement. Commençons donc aujourhui par détruire à peu près tout ce que nous avons fait, et, avant tout et surtout, cette fiction de la nationalité arabe et cette triste réalité un émir qui fut notre ouvrage, et qui est aujourhui notre danger. Dans ce but cultivons et développons avec art, avec soin, le sentiment de haine des petites tribus contre Abd-el-Kader qui les rend à chaque instant victimes de leur faiblesse et de impuissance de leur résistance, soit contre lui, soit contre nous. Dirigeons, en même temps, des efforts mieux combinés et plus suivis contre Abd-el-Kader lui-même; nous y trouverons, non-seulement un résultat décisif pour nous, mais en attendant que nous ayons obtenu , nous y gagnerons la confiance des tribus, qui, se voyant mieux soutenues, sauront mieux se dé- fendre. Cultivons aussi les différences, les antipathies des tribus entre elles. On aurait dù le faire dès origine. Mais il est toujours temps appliquer une idée juste. Nous étions, à notre arrivée en Algérie, en présence de quatre populations musulmanes, les Turcs, les Maures (Arabes habitants des villes), les Arabes des campagnes qui sont organisés en tribus , et les Kabyles, mélange des anciennes populations que les Arabes ont pu chasser des montagnes. Ces quatre populations ayant la même religion, sont distinctes origine et intérêts. est sur les Maures particulièrement que nous nous sommes appuyés dès le début de notre établissement en Afrique, par suite de empressement ils ont mis à nous recevoir. Ils sont dans nos intérêts et servent de chaînon entre nous et les Arabes, pour les relations établit le commerce ; mais ils sont peu propres au commandement et à administration. Les Arabes, qui estiment que les hommes de guerre, ne tiennent aux Maures que par la communauté de race et de religion, el sont généralement prévenus contre eux. Nous pouvions habilement profiter de ces différences, pour en faire des divisions et des contre-poids. était ainsi il fallait agir entre les Arabes et les Kabyles. Ceux-ci sont établis à poste fixe, dans des maisons, dans des villages, et le commerce est leur premier intérêt, leur seule politique. Leur caractère aborigène aussi les distingue essentiellement des Arabes de la plaine : on ne devait donc pas aller les chercher dans leurs montagnes, et les provoquer au combat : était une faute. Les Kabyles sont les vrais pourvoyeurs de nos marchés ; la protection dont nous les aurions couverts, tout en favorisant nos relations commerciales, aurait imposé aux Arabes qui auraient compris il valait mieux traiter avec nous que combattre. Nous avons dit, la fusion est impossible, dans le premier siècle au moins. Laissons à nos neveux le soin de la tenter, en héritant du fruit de nos cuvres. Mais les Arabes peuvent étre employés accessoirement, quelque imparfaite et grossière que soit leur industrie, comme des auxiliaires de la colonisation. Il y a pas à choisir, en effet : ou les exterminer, ou les refouler, ou les employer. Le premier procédé est pas français. La France libre, la seminatio loyce lifting e tribu xde dir arch semp The NI France constitutionnelle ne supporterait pas idée une extermination à quarante heures de ses rivages et par des mains françaises. Le refoulement compromet les deux grandes questions, de la pacification du pays et du commerce avec les contrées limitrophes et avec intérieur de Afrique. Appelons les Arabes à nous seconder. Ils sont intéressés et avides. Les uns accommoderont des bénéfices que leur vaudra notre culture, aidée par eux; les autres profiteront de notre commerce, auquel ils prendront part. Quant aux israélites, la politique du Gouvernement fran- çais à leur égard ne pouvait contredire celle que nos institutions et nos meurs lui ont tracée dans la métropole. Seulement, il y avait une difficulté de plus à vaincre, les préjugés arabes eux-mêmes; ct, quand nous appelous les Arabes à nous, est nous créer une double tâche que de nous rattacher la race israélite contre laquclie les Musulmans ont témoigné une si constante, une si vive antipathie. Mais notre mission civilisatrice ne doit pas étonner des obstacles, elle ne doit appliquer à les vaincre. est par les israélites mè- mes que nous devons nous créer des liens, des transitions. Ils sentent que notre bienvenue est pour eux, au milieu une race musulmane, sur une terre cù on les tenait opprimés, une bonne nouvelle, une libération. Ils en montreront reconnaissants, en aidant notre action et nos influences. Les Arabes eux-mêmes finiront par comprendre, par estimer la tolérance chrétienne; car, répétons-le, est une garantie pour leurs croyances à eux-mêmes. Sous tous ces rapports, ordonnance de qui a organisé le culte israélite, et réglé la position de ces religionnaires en Algérie, est un acte aussi habile que juste. Maintenant, la France doit songer à gouverner sa conquête, et non plus seulement à la conquérir. Nous savons comment il fallait, comment il faut encore combattre nos ennemis. Apprenons à les administrer. Il y va de allermissement de notre http :: e 늘 --- Y va de domination ; il y va de la sécurité même de nos colons et de la prospérité de leurs établissements ; il y va de approvisionnement de nos marchés, dont les indigènes se chargeront toujours à plus bas prix ; il y va de nos relations avec le centre de Afrique que les tribus peuvent seules renouer; il économie des deniers de Etat, car la bonne administration des tribus soumises peut seule consolider la paix, et permettre de diminuer considérablement armée occupation ; il y va enfin de notre influence en Europe, considération puissante chez un peuple jaloux, à bon droit, de son honneur et de sa renommée. oublions jamais que nous nous sommes emparés de Algérie moins encore par le droit du plus fort que par le droit du plus civilisé. Quel doit être notre but? de faire préférer notre domination à celle que nous remplaçons, et, pour cela, de gouverner, administrer mieux que ne faisaient les Turcs. Car enfin, ce est pas aux indigènes que nous sommes venus faire la guerre en ; mais à leurs maîtres, à leurs conquérants, à leurs oppresseurs. Ces tribus en face desquelles nous nous trouvons aujourhui, elles ne nous ont pas appelés, elles ne nous ont pas priés de renverser leur gouvernement pour y substituer anarchie; en le renversant, nous avons donc assumé sur nous, devant elles, comme devant Europe, une grave responsabilité morale et politique. En politique comme en morale, les actions valent mieux que les paroles. Quelle est aujourhui la politique de la France dans la question internationale la plus importante, dans la question Orient? est la protection des chrétiens. De Damas à Belgrade, des contre-forts du mont Liban aux rives du Danube, partout où les sectateurs du Christ ont à réclamer contre le gouvernement des fils de Mahomet, est le nom de la France qui est invoqué. Tous nos consuls dans Asie Mineure, dans la Turquie Europe, ne sont occupés à poursuivre les réparations des continuelles avanies dont les chré- sante. La heureur heb fra pipe les smu ilempi ja Desti to com tople pentur DOW helle tiens sont objet, est la grande affaire de notre ambassade à Constantinople. De nobles paroles viennent être échangées récemment sur ce sujet, aux applaudissements de notre Chambre des députés, entre deux grands esprits, MM. Guizot et de Lamartine. Eh bien ! pour que nos agents diplomatiques et consulaires soient toujours honorés et écoutés en Orient, faisons en sorte que chaque fois ils auront à ré- clamer en faveur des populations chrétiennes, ils puissent dire en toute sûreté de conscience : « Nous avons autant « plus de droit de vous demander de traiter humainement « et paternellement les populations chrétiennes soumises à « votre autorité, que nous, chrétiens, nous gouvernons hu- « mainement et paternellement les Arabes Algérie, vos « frères en Mahomet. » Administrons sagement et amiablement les indigènes. est en même temps la seule réponse il nous convienne de faire à des protestations ou à des réserves diplomatiques, il en existe encore. est aussi la meilleure manière de donner à notre protection des chrétiens de Orient une autorité autant plus efficace elle aura rien hostile ni de menaçant pour autorité et la croyance des Ottomans; est enfin le moyen le plus convaincant de prouver à Allemagne que nous avons définitivement renoncé à la rive gauche du Rhin, et que nous reportons vers le Midi cette inquiétude, cette ambition légitime que les traités de avaient comprimée. Ce il y a de plus urgent et de plus important à modifier, est la forme même de nos rapports administratifs. A. rabe est accoutumé à communiquer directement avec son chef et à recevoir immédiatement de lui ses décisions. Il est ennemi des paperasses, et ne sait ce que est que obéir à un être de raison. Il faut multiplier les contacts personnels de autorité française avec les indigènes. est par là que Arabe comprend et sent les effets une protection éclairée et puispuh son sante. La valeur des hommes comptera donc en Algérie pour beaucoup plus que celle des institutions. Choisissez bien les chefs français à qui les indigènes devront adresser. On exagère les antipathies aveugles et le prétendu fanatisme que les musulmans opposent à autorité administrative exercée par les chrétiens. Cette disposition hostile cédera peu à peu à empire exerce sur les sectateurs du Coran la loi suprême du Destin. Elle a persisté souvent que par le tort des hommes qui comprenaient mal la mission de la France; ajoutons-y les exemples rebutants offrirent abord aux indigènes les aventuriers lancés sur le sol algérien à la suite de armée , et, pour ne rien dissimuler, les excès sacrileges commis dans les premiers temps de la conquêtc. M. le gouverneurgénéral a dicté, par une circulaire adressée le septembre à tous les commandants supérieurs, un plan de conduite excellent, dont la sévère observation produirait excellents fruits. De grands services ont été rendus déjà, nous aimons à le proclamer, par les bureaux arabes qui servent intermé- diaires aux commandants de province et de subdivision, pour administration des affaires arabes. Leur digne chef, M. le colonel Dammas, leur a imprimé impulsion la plus salutaire, la plus active. Une organisation leur a été donnée par un arrêté ministériel, qui laisse encore à désirer. Il faudrait adjoindre quelques éléments judiciaires et civils au personnel militaire qui les compose; cela viendra. Quoi il en soit, rendons justice aux efforts et aux succès même de la direction des affaires arabes telle elle existe aujourhui, et aux officiers distingués qui, sur sur divers points de Algérie, ont bien compris, bien exécuté cette délicate mission. Ces officiers pénètrent, à toute heure, dans tous les détails de administration des Arabes ; ils vont dans les marchés surveiller esprit public et informer si la justice est exactement rendue, il y a pas exactions commises; ils visitent wervingli sentes tol, por mostelle phione far ord terpri MART Anis les douars pour faire la statistique de la population, des troupeaux et de la culture, afin asseoir impôt de la manière la plus équitable possible; ils écoutent les réclamations des simples Arabes, et ils informent si les amendes ont pas dépassé les prescriptions officielles. est aussi aux bureaux arabes que la province Alger principalement doit sa sécurité intérieure. Il est donc bien à désirer que on complète, que on dé- veloppe cette utile organisation. est encore par éducation que nous pouvons agir sur avenir de nos relations avec les Arabes. Une idée vraie avait été conçue en , celle un collége arabe, établi à Paris, pour y recevoir les enfants des familles les plus considérables et des chefs de tribus ralliés à la France. æuvre de la pacification était pas assez avancée peut-être pour que celle pensée reçût immédiatement une large application. Quelques jeunes Arabes furent envoyés en France, mais en trop petit nombre; et ailleurs, avait-on pas oublié la première pré- caution à prendre, celle de rassurer leurs familles contre le prosélytisme chrétien, en assurant à cette institution la pré- sence et le service un iman, spécialement attaché au college projeté? est au moyen un collége arménien, établi sur de larges bases à Moscou, que empereur de Russie a profondément modifié esprit des populations arméniennes, et rallié à son gouvernement les sympathies des grandes familles, dont influence et initiative exercent tant empire. Profitons de cet exemple; profilons des leçons de histoire, même contemporaine. Voyez Egypte ; depuis que expédition française des derniers jours du dix-huitième siècle y a déposé des germes salutaires, les sympathies égyptiennes ont été développées de plus en plus, par instruction, par éducation que les fils des personnages les plus considérables sont venus chercher en France. AN :- cape le Dès , Méhémet-Ali lui demandait, pour plus de quatre-vingts de ses jeunes sujets, une large instruction dans les sciences et dans les arts; en , il