le douar, selon les dispositions prises par le Souverain, ou par le kard, ou par le cheikh ou par les chefs de famille, tandis que la propriété du mobilier, des bestiaux, des provisions et des instruments est tout à fait individuelle. A la vérité, il se fait dans le sein de la tribu, sous la direction du kaïd ou du cheikh, une répartition secondaire du sol communal, au prorata des besoins et des facultés de chacun. Dans la pratique, les sebakh seuls ou terrains salants restent abandonnés à usage commun pour les pâturages; mais le partage dont il agit est point un partage réel et définitif; ce est que application pure et simple du principe de la division du travail: la terre, après comme avant le partage, reste indivisible et intransmissible. Les raisons qui déterminent dans ce cas le chef de la famille, quel que soit son titre, à se départir momentanément en faveur des individus des droits qui lui sont délégués, sont les mêmes qui ont porté les maîtres du pays, administrateurs ou conquérants, à laisser, à certaines époques, Aarch ou la Kharoubah se fixer sur tel ou tel point du sol, ou même à leur assigner eux-mêmes une portion choisie du territoire, en déterminant ses limites. On cherchait dans les deux cas à éviter les collisions individu à individu ou de tribu à tribu; on cherchait aussi à procurer la meilleure culture du sol et le défrichement du plus grand nombre possible de terrains. Des considérations utilité générale président à la répartition intérieure des terres dans la tribu. Les meilleures sont assignées au chef, kaïd ou cheikh, et généralement exploitées au moyen de la touizah (labourage par corvée). Les terrains moins propres à la culture sont réservés pour établir les douars à époque de la semaille et de la récolte; les autres, à exception des sebakh, qui servent exclusivement au pâturage commun des troupeaux, sont délimités par le Kaïd ou par le cheikh et distribués à chacun des membres de Aarch ou de la Kharoubah. Dans chacun de ces trois cas, le droit de posséder, plutôt que toute autre kharoubah, dans la tribu , ou plutôt que tout autre individu dans la kharoubah, efface et disparaît quand état intervient, ordonne de nouveaux partages ou réclame la propriété à son profit ou pour son usage. Les Arabes survenus dans la tribu après le partage des terres prennent celles des mourants, quand les enfants ne sont pas en état de labourer. Dans le cas où il y a pas de terrains vacants par décès, Arabe en obtient à amiable du cheikh et cultive pour son compte, ou bien il installe comme khammas (quintinier) chez un Arabe qui fait travailler plusieurs charrues ou djebdah. Les terrains communaux des tribus sont tellement vastes, eu égard à la population, il est rare un accroissement dans celle-ci nécessite un nouveau partage général sur des bases plus étroites. Des hostilités entamées avec état ou avec une tribu voisine peuvent seules forcer la tribu à se resserrer dans une localité à abri des invasions, à abandonner ancien territoire pour en constituer un nouveau ; mais ce cas particulier est en dehors des prévisions légales : le plus faible subit alors la loi du plus fort, et les armes seules décident. Dans les tribus dites djebaïliah (montagnardes), et particulièrement dans celles administrées par des chefs héréditaires désignés sous le nom de Douaouda (nobles), la propriété était soumise à quelques conditions particulières, sans toutefois écarter essentiellement de la règle générale qui dominait dans la province. Ces Douaouda, descendant en général des anciennes familles princières du pays, revendiquaient le conmandement héréditaire de certains outhan (provinces). En fait, ce commandement se transmettait de père en fils dans ces familles, ou alternait entre les mains de familles rivales ou alliées. Telles étaient, par exemple, pour Outhan du Cheikh el Arab, ou pour les Ziban, les Ouled ben Ganah, les Ouled ben Saïd, les Debbaah; pour le Ferdjiouah, les Ouled ben Achour; pour la Medjanah, le pays des Ouled Khelouf, et Ouanoughah, les Ouled el Hadj, les Ouled ben Ghennan, les Ouled ben Guendouz, branches diverses des Ouled Mokran; pour Outhan Zouaghah, les Ouled ben Azz-Eddin, et les Ouled ben Cheïkh, etc. ( ) Ces cheſs ont toujours eu une grande propension à se considérer comme les propriétaires immédiats du sol et des habitants compris dans les limites de leur autorité. Souvent indépendants des Beys, souvent en guerre avec eux, ils étaient toujours redoutés parce qils commandaient à des tribus nombreuses, guerrières; et qui habitent des lieux difficiles et inaccessibles. La réunion des tribus sous une autorité commune, complète sous quelques Beys, tels Ahmed bey et Salah bey, était, sous autres, incertaine ou presque nulle. La première condition imposée par les Douaouda à la puissance Turque était que hérédité dans leurs charges serait maintenue , que admiaistration de leur Outhan ne sortirait pas de leurs mains et continuerait suivant les anciens usages. Aussi, à égard du territoire ils dominaient, le droit de propriété du Souverain était-il plutôt nominal que réel, et ne exerçait-il que rarement. Les revenus en tiraient les Beys de Constantine avaient plutôt le caractère de lezma (impôt ou contribution ), que celui de dime ou de loyer des terres , achour ou de hokour. Le payement en était réglé entre les Douaouda et le Bey, selon des conditions particulières qui faisaient varier perpétuellement la forme et la quotité de impôt; est une des raisons qui en rendent appréciation très-difficile. ( Voir plus haut impóts.) Chez les tribus djebailïah , la culture, plus difficile et plus pénible que dans les plaines, a porté les Douaouda à reconnaître en faveur du cultivateur, outre son droit usufruit, un droit à la plus-value du sol, qui est le résultat de son travail propre : ce droit particulier porte le nom de segaah; il est objet de transactions, et semble constituer une sorte de djelsah des campagnes ; du moins offre-t-il une grande analogie avec un des démembrements de la propriété, qui, dans la ville Alger, a reçu ce nom de djelsah. Dans toutes les tribus directement soumises aux Beys, ils restent possesseurs médiats de la propriété foncière; est à ce titre ils perçoivent sur toutes les terres le droit qui porte le titre de hokour() (voir p. ), et qui représente, à proprement parler, le loyer de la terre, droit auquel ils ne peuvent ni ne doivent jamais renoncer, sous peine de paraître renoncer à leur droit même de propriété. II y a eu fréquemment usurpation , soit de la tribu sur le sol de État, soit de individu sur la propriété précaire de la tribu. En général, quand on rencontre dans la tribu quelque bien melk, est-à-dire possédé individuellement, on peut affirmer en remontant à une époque plus ou moins reculée, on arrivera à constater usurpation du doinaine public par des usufruitiers qui ont transformé leur longue jouissance en droit de nue propriété. II en est arrivé de même à égard de quelques petites tribus qui se prétendaient propriétaires du sol sur lequel elles étaient établies, parce que, en raison de services éminents rendus au Beylik, ou bien pour les rançonner dans un besoin pressant, on leur avait vendu la faveur être exemptées du hokour, comme si les terres elles labouraient eussent été des propriétés melk. Dans tous les cas, le droit de retirer une concession essentiellement temporaire restait toujours entier : dans les dernières années de son règne, Hadj-Ahmed ne respecta pas même les propriétés habous appartenant aux mosquées. Des révoltes collectives eurent souvent lieu, de la part de tribus puissantes, pour se dérober tout à la fois aux droits de souveraineté et de propriété exercés sur le sol par les Sultans et par les Beys, ou pour empiéter même sur les domaines communaux du Beylik. est ainsi que les Ahl ben-dhif-Allah approprièrent un instant les territoires désignés par les noms de Beled-Dimbar, Beled-Ouled-Kessah , et une vingtaine autres territoires communaux; mais les Turcs , ayant rétabli ordre dans le pays, firent rentrer une portion de ces terres dans la catégorie des propriétés communales, en réduisirent autres à état aazelah ou domaines propres du Beylik, et, en signe de victoire et de punition, grevèrent les Ahl-Ben-Dhif-Allah une contribution annuelle en laine dont ils étaient exempts avant leur tentative usurpation. Les propriétés communales portent les noms de Aarch ou de la Kharoubah qui y sont installés. Quand le territoire est peu considérable, on lui donne le nom de Beled, suivi de celui de la tribu ou de la subdivision; quand il est plus étendu, on lui donne le nom Outhan, également suivi un nom patronymique. () Le mot hakara , racine de hokour a pour signification frumertum retinuit non venditurus, annonæ inopiam expectans : le hokour est donc le droit absolu et permanent du souverain à toutes les moissons du royaume ou de la province, ou à la taxe représentative de ces moissons. ( ) Les limites des tribas ne sont en général déterminées que par la tradition, presque jamais par des écrits. Aussi leur incertitude engendre-t-elle perpétuellement Pétat de guerre. Une fixation générale du territoire abandonné aux cultures de chacune elles serait un immense service rendu aux populations. Avant , les tribus étaient assujetties au mode impôt désigné sous le nom de Djabri. Dans ce système, le Bey fixait impôt après étendue du territoire , arbitrairement déterminée par lui, et non après le nombre de djebdah (terrain cultivé par une charrue) mises en culture. La tribu des Aa'mer-Cheragali, par exemple, versait annnellement à Constantine , saa de blé et , saa orge, quel que fût ailleurs le nombre de charrues elle avait cultivées. Après , tous les terrains communaux furent assujettis aux droits de hokour et achour, après le nombre de djebdah mises en culture. Ce nombre était relevé sur les lieux mêines par le kaïd el-Achour. achour était invariable pour tous les terrains communaux; fe hokour, au contraire, subissait une réduction en faveur des tribus qui se rattachaient au Makhzen. La propriété du Prince ou le domaine direct de État se compose de plusieurs classes distinetes im- Propriété du prince. meubles, ayant chacune leur contribution spéciale et leurs règles propres, ce sont : ° les Retheb el-Beylik; ° les Aazelah; ° les Djouabrïa (ou domaines frappés du djabri); ° les Habous. La partie du domaine propre du Beylik qui portait le nom de Retheb el-Beylik (prairies du gouverne- Retieh el-Beylik. ment), comprenait, malgré son titre, des terres propres à toutes les cultures et les meilleures de la province. Un grand nombre servait à des labourages faits par le Beylik lui-même; quelques-unes étaient réservées pour les prairies sur lesquelles on élevait les poulains, chevaux et juments. Telles étaient, dans le Chabet el- Khorchef, la portion désignée sous le nom Ouldjet-Mïet-Kheïl (prairie des cent chevaux;; le Beled el-Azib, sur fequel paissaient les vaches, bæufs et moutons du Beylik ; le Beled el-Djenda, réservé aux vaches du Bey, etc. etc. Jamais ces propriétés ont été louées par ancien gouvernement ni concédées à personne. Le kaïd el-dar, comme intendant du palais, était administrateur de ces cultures. Les agents qui sous ses ordres géraient cette catégorie des biens domaniaux , portaient le titre de kaïd de telle ou telle culture. Les cultivateurs des tribus voisines ou des aazelah venaient tous cultiver sur ces terrains; était là le droit de louizah (labourage par corvée) réservé au Beylik. Non-seulement chaque charrue des terres voisines se rendait sur le lieu choisi par le Beylik avec son conducteur et ses bêtes de somme, mais elle acquittait encore un léger droit au profit du každ. A ce bénéfice légitime, il en ajoutait souvent un autre qui était moins, celui exempter quelques charrues moyennant une somme perçue par lui et pour lui. Si les gens convoqués en vertu de la touizah, et qui devaient y consacrer chacun quatre jours, ne suffisaient pas pour tous les labourages, alors le Beylik prenait des khammas (quintiniers). Ces khammas étaient ordinairement des hommes pauvres des tribus, bien famés, et qui obtenaient coinme faveur insigne de mettre leurs bras au service du Beylik. Ils recevaient de État les bêtes de somme (ordinairement des bæufs" et la semence; pour prix de leur travail, ils recevaient le cinquième du produit de la djebdah ils avaient cultivée. Les terres du Beylik étant ordinairement de première qualité, bien arrosées et parfaitement entretenues, les profits étaient plus grands que sur toute autre propriété, et la condition de khammas du Beylik était fort recherchée. Les oukkafs (administrateurs de biens domaniaux) se faisaient même, dit-ou, souvent payer une redevance par les khammas ils choisissaient. Les tribus ou les aazelah voisins dont les charrues avaient été mises en réquisition pour les labours, fournissaient en été des moissonneurs, des bêtes de somme, pour dépiquer et pour transporter les grains dans les magasins ou dans les silos du Beylik ; ordinairement ces silos étaient situés près des lieux de culture , et sous la surveillance un poste de Deïrah. administration française a pas , jusà ce jour, usé de ce droit de faire concourir toutes les charrues de la province à la mise en culture de certaines terres à son profit, mais les chefs arabes ont pas manqué de exiger souvent pour eux-mêmes. ( ) Les kaïds des terrains domaniaux ne pouvaient pas indifféremment appeler à la touizah toute charrue arabe; le cercle dans lequel il avait droit à la réclamer était limité et à proximité du terrain à labourer. Muni un ordre du kaïd el-dar, il mettaient les charrues en réquisition, et pour il y eut pas encombrement, il organisait un service à tour de rôle ( noubah). Un semeur du Beylik jetait sur le sol un huitième de saa de blé, et le laboureur devait sillonner tout le terrain ensemencé; était là la tâche de la journée: si elle était mal faite, il devait la recommencer le lendemain. Aazelah. On désigne par le nom aazelah un domaine momentanément détaché de la propriété du souverain (aazelah en arabe signifie portion séparée). On distinguait deux sortes aazelah : ° ceux qui étaient affermés à des particuliers par le Beylik, et qui étaient soumis au hokour, à achour et à des redevances spéciales ; ° Ceux qui étaient donnés, à titre apanage, de traitement ou de récompense , aux grands dignitaires de la maison du Bey, aux fonctionnaires publics dont les charges étaient sans profit, aux marabouts ou hommes religieux dont on désirait utiliser influence au profit de la domination temporelle du Bey. Dans la première catégorie se rangent des propriétés rurales généralement de qualité inférieure ou éloignées de Constantine, celles situées près du voisinage des Kabyles ou cultivées par eux. était le Bey lui-même qui concédait ces terres, le plus ordinairement à des hommes qui lui avaient rendu quelques services. Quand un aazelah était occupé par une tribu, le kaïd en était réputé locataire, et devenait responsable du payement des droits dus au Beylik. Ce mode administration était le moins avantageux pour le gouvernement, parce que les aazelah ne payaient en raison du nombre de djebdah mises en culture ; aussi les particuliers ou les tribus ne cultivaient le plus souvent que pour leur consommation, réservant pour les pâturages le plus de terrains possible ; cela allait quelquefois si loin ,dit-on, ils étaient obligés acheter du blé et de orge pour acquitter leurs redevances en nature. La redevance en argent pour les propriétés du Beylik, qui portaient particulièrement le nom aazelah, était déterminée par le kaïd-el-dar, après la consistance et la valeur de chacune elles, et suivant la condition du locataire ou ses titres à la bienveillance du Bey. Le droit fixe de achour était un saa de blé et un saa orge par djebdah mise en culture. Beaucoup habitants de Constantine obtenaient des aazelah à ferme aux conditions qui viennent être indiquées; quelques-uns obtenaient avec exemption du hokour; presque tous les aazelah devaient la contribution en paille fixée par anciens usages pour chacun eux. Le détenteur un aazelah devenait presque toujours, par le seul fait de la location, le chef administratif immédiat de tous les individus qui y étaient établis ; il percevait les amendes pour les délits de police intérieure et les vols, infligeait les punitions , était seul chargé et responsable de la perception et de acquittement des impôts dus au Beylik par son aazelah. Au moment de sa nomination, il recevait du kaïd-el-dar un tezkereh (bulletin), revêtu du sceau de ce fonctionnaire, et qui seul constituait son titre de location; est au moyen de cette pièce il allait se faire reconnaître des individus établis sur le domaine qui venait de lui être octroyé. Le fermier, presque toujours heldi (citadin), avait généralement un oukkaf (substitut, résidant), chargé de surveiller ses intérêts et de le représenter dans aazelah. La seconde catégorie Aazelah se composait abord de celles de ces propriétés concédées à des fonctionnaires. Le nombre en était pas grand parce que ces derniers préféraient à ces concessions qui ne leur conféraient que peu de droits et leur imposaient des charges et des soucis multipliés, un commandement direct sur une on plusieurs tribus, par exemple un kaïdat, qui leur permettait des bénéfices beaucoup plus considérables et moins pénibles. Cinq Aazelah étaient dévolus au khalifah du Bey; un au kaïd el-Aouassi; un à agha des Deirah; deux au deuxième secrétaire du Bey; un au troisième secrétaire; un au grand écuyer. Ces Aazelah étaient inhérents aux charges ci-dessus indiquées; le jour même de investiture, le fonctionnaire devenait maître de son douar ou de ses douars, et les fellah qui y étaient établis devenaient ses serviteurs. ( ) amin el-kouaoucha (syndic des boulangers ) avait un Aazelah situé au pied du Djebel Chethabah. Cette concession avait été justifiée par la nécessité de placer sous ses ordres les gens de cette montagne, les seuls qui apportassent du bois en ville pour chauffer les fours publics. autres Aazelah de la seconde catégorie avaient été concédés aux marabouts influents de la contrée, en vue, comme on a déjà dit, obtenir leur accession entière au Gouvernement et appui de leurs prédications dans les tribus. En tête de ces marabouts se trouvait placé le cheikh el-Beled, de la famille des Ouled el-Fegoun, la plus ancienne et la plus vénérée de Constantine, et qui avait, outre un grand nombre de habous administration une tribu kabyle. Tels étaient encore les marabouts Sidi Bilkassem Bou Hadjar, cheikh Zouaoui, Ben Baghrich, Sidi el- Hussein, etc., qui possédaient du temps Ahmed et qui possèdent encore un certain nombre Aazelah affranchis impôts et dont les revenus fournissent à leurs aumômes ou à leurs besoins. Djouabria. Ces propriétés domaniales tiraient leur nom de la redevance annuelle fixe, appelée Djabri à laquelle elles étaient soumises, et qui, payable en nature (blé et orge), formait antérieurement à impôt général de la province. Après la prise Alger, le Bey affranchi du tribut (denouch) annuel ou triennal il payait au chef de la régence, crut augmenter les ressources il tirait du pays, en modifiant et en régularisant les impôts, et il remplaça le djabri par le hokour et achour. Le djabri, qui était une modification de la dime, était déterminé dans chaque domaine pour un certain nombre de djebdah, portés sur les registres du Beylik, sans représenter toujours le chiffre réel des djebdah mises en culture. Dans les bonnes années, ce mode de payement était favorable aux cultivateurs ; dans les mauvaises, il les ruinait. Il est arrivé souvent que les fellah, après avoir perdu la main-oeuvre et la semence, étaient obligés, après la récolte, acheter du blé à leurs voisins pour acquitter les droits. Ces droits élevaient à saas / de blé et saas / orge par djebdah imposé à la propriété; plus une redevance en charges de paille, ordinairement pour chacune de ces djebdalı. En argent, chaque charrue donnait au Kaïd Djabri le hak Zemam ( prix de la perception ), salaire des individus employés à la perception de cet impôt. Avant , lorsque impôt du Djabri était général, il existait deux Kaïd Djabri, un pour Est et autre pour Ouest, sous les ordres du Kaïd el dar : ils étaient assistés dans la levée de impôt par les Deïrah sous leurs ordres. Le Kaïd Djabri de ouest, dont la limite était à Oued el Hammam, percevait impôt à Bordj Aamamrah chez les Ouled Abd el Nour, et emmagasinait le blé et orge dans les nombreux silos qui y existent encore et qui étaient sous la garde un poste de soldats turcs, casernés dans un fortin, aujourhui en ruines. Le Kaïd Djabri de est comprenait dans sa circonscription toutes les tribus situées entre Oued el- Hammam - Mtaa-Sy el-Hassan et la frontière de Tunis, et versait dans les inagasins de Constantine. Après , impot du Djabri ayant été supprimé pour presque toutes les terres, et ayant été conservé que pour les propriétés de État, probablement parce que les terres qui les formaient étaient les meilleures de la province, après les cultures propres du Beylik (retheb el Beylik), les charges de Kaid Djabri de est et de ouest furent supprimées pour être remplacées par celles de Kaïd el Achour. Les Aazelah qui continuèrent être régis après ancien mode furent placés sous autorité directe et immédiate du Kaïd el Dar. Depuis , toutes les propriétés Djabri sont rentrées sous la loi commune des autres domaines de État, et sont louées moyennant une somme argent déterminée ( le hokour), et achour. Seulement on impose un nombre fixe de charrues et le prix du hokour est plus élevé. Ce dernier mode de location des terres du Beylik, tient le milieu entre impôt du Djabri et les modifications imposées par Ahmed Bey en . Les Beys avaient grevé les terres un impôt considérable en paille parce que, ne récoltant pas de foin pour nourrir les chevaux du Beylik, il était absolue nécessité de pourvoir à leur nourriture par la voie ( ) des impôts. administration française, au moyen de grandes récoltes de foin a pu exiger des laboureurs une charge de paille par charrue, et par là, apporter un grand soulagement aux populations pressurées en favorisant, sous plusieurs rapports, le développement de agriculture. Jusau mois octobre , les propriétés domaniales des trois catégories que on vient énumérer furent laissées à ceux qui les cultivaient avant la prise de la ville. La prudence commandait en agir ainsi pour ne pas éloigner de nous une population prompte à effrayer, et toujours portée à croire que est à son détriment que nous cherchons à établir ordre dans le pays. Quelques Arabes de la ville ayant seulement désiré sanctionner leurs possessions, sollicitèrent des généraux qui commandaient à Constantine, autorisation de cultiver moyenant une faible redevance, ce qui leur fut accordé. A mesure que notre domination se consolidait, il importait de mettre une fin à incertitude dans laquelle vivaient les populations fixées sur les domaines de État, incertitude fâcheuse pour les terres elles-mêmes, qui se détérioraient, et pour les habitants de la ville, qui voyaient le prix du blé augmenter de jour en jour. . Un grand nombre de cultivateurs se retiraient au sein même des tribus ennemies. Le conseil administration dut aviser aux moyens de tirer parti des domaines du Beylik et y rappeler les laboureurs fugitifs; il décida la mise en adjudication de propriétés. Mais ce mode de location tout à fait étranger aux habitudes du pays et aux mæurs des habitants ne porta pas aussi heureux fruits on aurait pu espérer. A la vérité beldi (citadins) et fellah (paysans), juifs et musulmans , surenchérirent à envi. Mais beaucoup entre eux, étrangers à administration des biens ruraux, en buite aux répugnances des habitants du sol, ne purent installer leurs cultures une manière profitable pour eux-mêmes ni pour le Beylik. Les fonctionnaires à notre service, plus maîtres des populations, plus habitués au commandement, ne purent cependant, à cause de étendue même des terres ils prenaient en adjudication, en tirer un parti avantageux. administration ne put donc, le plus souvent, rentrer dans ses droits. En même temps que on mettait en adjudication une partie des domaines de la province, on en concédait une autre partic à des tribus forcées par la guerre à abandonner leur territoire, à des marabouts influents du pays, à des notables ou à des familles qui nous avaient rendu des services. Ces propriétés, au nombre de cent deux, étaient laissées à ceux qui en obtenaient la concession, moyennant des conditions peu onéreuses. Cependant, une partie des adjudicataires se trouvant hors état, par incapacité ou faute de moyens suffisants, de mettre leurs terres en cultures, il devenait urgent de mettre un terme à une situation qui compromettait tout à la fois État, les locataires et les cultivateurs. État engagé ne pouvait une manière absolue résilier les baux contractés ; quelques-uns toutefois étaient déjà par absence forcée des adjudicataires. Les biens qui se trouvaient abandonnés, par cette cause ou par des découvertes successives avait amenées la création une commission spéciale instituée dans ce but, élevaient au nombre de deux cent vingt-deux. On résolut appliquer à administration de ces propriétés un système qui, puisé en partie dans les anciens usages locaux, et modifié seulement par une comptabilité plus rigoureuse , satisfit mieux à la fois les intérêts de État, ceux des locataires et des cultivateurs, et permît introduire plus tard les améliorations dont le temps et les besoins des populations démontreraient la nécessité. administration, en admettant indistinctement à concourir aux soumissions faites dans les bureaux des domaines les fellah des domaines, représentés par leurs cheikhs ou tous autres habitants qui présentaient des garanties suffisantes sous le double rapport de la moralité et de aptitude pour administration rurale, dut éviter surtout, dans les concessions nouvelles, les partages trop étendus, qui devenaient un obstacle à leur bonne gestion. Les soumissions durent porter uniquement sur le nombre de charrues que le locataire proposait entretenir sur le domaine. La crainte être dépassé dans ses offres par un compétiteur fit que chacun offrit de cultiver, peu de chose près, le maximum de charrues on peut entretenir sur aazelah. Le hokour fut porté à fr. au lieu de ; achour resta fixé, comme par le passé, à un saa de blé, un saa orge et une charge de paille par charrue. ( ) Le règlement des droits respectifs des locataires Aazelah et des fellah fut fixé comme il suit, quant aux prestations ( adah), un usage immémorial autorise dans le pays. Ce sont ° pour État, le hokour et achour, tels ils ont été déterminés plus haut; ° Pour le chef de douar, la touizah (corvée ) ou quatre jours de labour en hiver. Le fellah doit venir avec sa charrue et ses bêtes de somme à époque des semailles; le locataire fournit seulement la semence, à raison de / de saa de blé et / de saa orge par jour, plus el-hessad (moisson) ou demi-journées de travail en été pour faucher orge de la touizah et demi-journées pour faucher le blé. El-Deres (foulage) ou un mulet par charrue pour dépiquer les grains de la touizah pendant une journée. Refoud el-adah (transport usage), ou trois journées de bêtes de somme pour le transport de la récolte à la ville. Enfin, une charge de bois (hamel hathab ) en hiver, un agneau au printemps, une poule et seize aufs. La constitution presque exclusivement domaniale de la propriété dans la province de Constantine était si bien avérée que la commission dont il a déjà été question plus haut, et instituée dans le but de reconnaître toutes les propriétés de État dans la province, trouva plus facile et plus court de procéder abord à la reconnaissance des terres qui avaient un propriétaire reconnu et elle arriva ainsi à dresser plus tard, par voie élimination, des états exacts de tout ce qui se rattachait à une des catégories domaniales dites Reteb cl-Beylik, Aazelah ou Djouabrïa. La population qui habite sur ces terres présente certains caractères spéciaux il importe de signaler et par lesquels elle se rapproche de la population des villes. un des premiers résultats de installation de familles arabes sur des domaines propres du Beylik et même sur des propriétés melk ou individuelles aux environs des villes, était presque toujours abandon par eux de la communauté de la tribu, pour se rattacher de plus près à la grande communauté sociale; était aussi la substitution à la tente, toujours prête à émigration, de la gourbi (hutte) sédentaire, élément de la maison. était donc là pour les nombreuses populations domaniales une initiation à un genre de vie nouveau et à une culture, sous beaucoup de rapport, plus avancée. Habous. Les mosquées et les établissements religieux possédaient un certain nombre de propriétés rurales. étaient des biens habous soumis aux mêmes conditions et au même mode administration que les propriétés analogues de la partie centrale de Algérie. Jusen , ces biens étaient administrés par des Oukils, sous la surveillance du cheikh El-Nadher. Chacune de ces propriétés était affermée par eux à des particuliers et le produit du fermage affecté aux réparations et à entretien des mosquées, au traitement du nadher, des muftis, des kadis, des oukils et des thalebs de chaque mosquée. Depuis la prise de la ville par armée française, est à peine si des réparations absolue nécessité avaient été faites aux mosquées et aux immeubles habous. Par suite une gestion corrompue, la source des revenus des mosquées allait épuiser; le conseil administration , pour remédier à cet état de choses, décida la réunion des propriétés habous au domaine de État, qui se chargea du double entretien des mosquées et des immeubles. Cette décision toutefois avait abord compris que les immeubles urbains. Une mesure récente vient de appliquer également aux immeubles ruraux et en ordonner un dénombrement exact. La restitution des habous connus sons le nom habous-dar-sidi-cheikh (maison du seigneur cheikh) et des habous de la grande mosquée, apanages , apanages autrefois de la charge de cheikh-el-beled, et concédés en bonne forme par actes authentiques signés des Beys de Constantine et approuvés par les pachas Alger et les sultans de Constantinople, a été aussi dernièrement ordonnée, mais ne est pas encore opérée.