nous ajouterons la haine inspirait à celle-ci la sévérité Ibrahim. odjack lui reprochait son peu de goût pour la piraterie, le mécontentement du divan à occasion de la guerre infructueuse il venait de faire, enfin, la faiblesse de son armée dans laquelle les Turcs ne figuraient plus en petit nombre. odjack était en décadence, et jamais, peut-être, incapacité un pacha ne avait placé dans une position plus critique. Il arriva précisément à la même époque que le ministère espagnol occupa de remonter sa marine, tombée ( ) depuis le gouvernement Alberoni; son but était de donner protection à ses établissements Afrique et Amérique. Le bruit se répandit bientôt à Alger que ces préparatifs étaient destinés contre Arzew, Mostaganem, et même contre la capitale de la régence. Le peuple en effraya ; mais le dey fit assez bonne contenance; il prit des mesures de défense, et, payant audace, il dit il répondrait aux bombes des Espagnols en leur envoyant avec du canon les têtes des Pères de hôpital et celles des vicaires apostoliques. Les agents étrangers, ennemis de la France, ne manquèrent pas de saisir cette occasion pour animer le peuple contre nous , répandant le bruit que la France fournissait à Espagne , hommes et vaisseaux de guerre. Le temps leur donna un démenti, et bientôt le calme se rétablit dans Alger. Il est juste de reconnaître cependant un mérite à Ibrahim-Dey : ce fut celui de occuper de constructions utiles. On lui doit, entre autres, le pont qui existe aujourhui sur Arach; il le fit bâtir sur les ruines de celui que Hadji-Ahmet avait fait jeter sur ce fleuve en , et que sur ce fleuve en , et que les eaux avaient emporté peu de temps après. Il est remarquable que le bey de Tunis contribua à la dépense et procura même architecte. Pendant le travail, ce lieu, connu de tout temps comme fort malsain, fut le tombeau un grand nombre esclaves chrétiens. Les bruits de guerre de la part de Espagne, qui avaient cessé, accréditant de nouveau, le dey fit dire à tous les consuls il avait donné ordre à ses corsaires arrêter les navires, de quelque nation ils fussent, ils rencontreraient chargés de soldats ou de munitions de guerre pour Espagne. Il déclarait en même temps que plus tard, si expédition espagnole avait réellement lieu, il ferait pendre les capitaines et jetterait les équipages dans les fers. Ibrahim fut bientôt obligé de détourner son attention de Espagne et même Oran, pour la reporter sur Tunis, où Ali-Bey payait ingratitude le service il lui avait rendu. Nous entrerons dans aucun détail sur ce différend, qui offre que peu intérêt; nous dirons seulement en la paix fut de nouveau rétablie entre eux. Mais un événement plus grave vint troubler tout à fait la bonne intelligence entre la France et Alger. Deux chebecks de la régence, forcés par le mauvais temps, avaient trouvé un refuge à Toulon, où ils avaient fait un assez long séjour; lorsils en sortirent, le hazard ou peut-être une mesure de précaution fit que la frégate le Zéphir mettait également en mer. A peine les deux corsaires furent-ils dehors, une galère espagnole cachée le long de la côte leur donna la chasse, et en enleva un, elle ramena au port de Toulon, sans que la frégate cherchất à le protéger. On prétendit à Alger que cette galère avait été secrètement avertie, et que était avec le consentement de autorité française elle était cachée derrière le cap Sicić. On peut penser quelle dut être la colère du dey lorsque cette nouvelle lui parvint. M. Taitbout était absent; le dey fit saisir M. de. Jouville, chancelier du consulat, et le fit. mettre aux fers. Le vicaire apostolique et les prêtres de la mission qui le secondaient eurent le même sort, Sept navires du commerce français étaient dans le port; il fit arrêter les équipages, et envoya ces malheureux marins, enchaînés deux par deux, aux travaux les plus rudes, voulant que tous y restassent jusà ce on lui eût rendu son chebeck et tout ce il portait enfin, il envoya ordre au bey de Constantine de faire arrêter tous les Français qui étaient au bastion. Il y avait pas à balancer dans cette circonstance, à moins de compromettre existence une foule de nationaux, des intérêts majeurs, et de se jeter dans une guerre coûteuse. Le gouvernement français jugea propos de céder aux exigences du dey; mais, comme il avait été prouvé que le chebeck capturé avait antérieurement donné la chasse à un navire de la queue du convoi espagnol, on se plaignit de ce procédé, qui avait été la cause de tout le mal, et on exigea de la part du dey la punition du reïs. La paix fut donc rétablie et tous les prisonniers rendus à la liberté; mais la condescendance que la France venait de montrer dans cette affaire, flattant la vanité Ibrahim, le porta à élever une prétention ridicule à occasion du consul que on attendait incessamment. Il fit dire il exigeait que ce fonctionnaire lui baisât la main lorsi} recevrait sa première audience, ou bien il ne se présentât pas devant lui. ( ) Lorsque M. Devent, nouveau consul, arriva à Alger, il déclara il ne se soumettrait pas à cette obligation; le dey refusa de le recevoir. La cour le rappela et lui donna pour successeur, année suivante, M. Thomas, qui, après ses instructions, se conforma aux volontés du dey. Les Français établis au Bastion , et arrêtés, comme nous avons dit, par le bey de Constantine après ordre du dey, étaient rentrés dans leurs établissements et semblaient devoir y jouir de quelque tranquillité, lorsune nouvelle circonstance vint jeter le trouble parmi eux. Un Turc, qui, passant aux Concessions, avait, sans ſondement, élevé des prétentions que agent ne voulut pas reconnaître, résolut dé se venger, et, irritant par ses discours le dey, il vint trouver, il le porta à un de ces actes iniques, tel que les nations européennes eurent tant de fois occasion en supporter à Alger. Il lui persuada que les Français, contrairement aux anciens traités, élevaient des fortifications, ils refusaient des secours aux bâtiments de la régence pendant ils en donnaient à ceux des Tunisiens; enfin ils favorisaient les tentatives des galères de Malte sur la côte du Levant. Le dey envoya à la Calle cinq chebecks, qui y commirent toute espèce de désordres. Les fortifications, que les Français avaient en effet élevées, pour leur propre défense, contre les tribus voisines, et avec le consentement du bey de Constantine, existaient déjà plus, car, dans la crainte irriter le dey, ils étaient eux-mêmes décidés à les détruire. Néanmoins, les équipages des chebecks firent une descente ; ils se livrèrent au pillage, et enlevèrent même une cinquantaine de Tabarquins, qui, depuis long-temps, étaient au service de la compagnie du Bastion. Enfin les Français, hors état de résister à ces brigands enfuirent à intérieur du pays, où beaucoup entre eux moururent sous le fer des Kabyles. Saisissant ce moment, qui lui semblait favorable, un Anglais établi à Alger proposa alors au dey de lui accorder la ferme des Concessions, qui appartenait à la France. Il engageait à la payer le double de ce elle lui rapportait habituellement. Le but il se proposait était de former sur la côte un établissement temporaire susceptible de pourvoir aux approvisionnements des escadres anglaises dans la Méditerranée pendant le temps de la guerre avec la France. Une division anglaise vint appuyer cette demande, mais le dey, dont la colère contre les Français était calmée, y voulut point donner suite. année suivante, Ibrahim-Dey, attaqué de dyssenterie, assembla le divan et dit que, son âge avancé et sa mauvaise santé ne lui permettant plus de occuper des affaires de état, il avait résolu de se démettre de autorité en faveur de son neveu le kasnadji, en qui il avait eu occasion de reconnaître les qualités requises pour bien gouverner odjack. assemblée ayant applaudi à ce choix, le octobre, Ibrahim- Kasnadji fut élu; son oncle se retira et succomba bientôt à la maladie qui le consumait. Le nouveau dey était un homme de ans, brave et entreprenant. Le premier fait politique dont il occupa fut une tentative contre Tunis; mais, ayant pu se rendre maître du Keff, il rappela son armée et remit son entreprise au printemps suivant. Le août, le dey fit la paix avec le Danemarck, qui la demandait. En outre du présent qui devait être le prix du traité, le négociateur danois engagea à la fourniture un tribut annuel en matériel de guerre et de marine. Le dey, las de la guerre infructueuse entreprise contre' Tunis, consentit à la paix. Une circonstance obligea en outre à prendre ce parti : ce fut la révolte des habitants de Tlemcen, qui obligea à détourner ses troupes de leur première destination pour les envoyer aux ordres du bey du Ponant. Celui-ci reprit la ville assaut et fit périr tous les révoltés on put atteindre. On parle encore à Alger des cruautés que la milice exerça dans le sac de cette mallıcureuse ville et des richesses considérables dont elle empara par le pillage. Au moment où le nouveau dey commençait à donner au pays de belles espérances, il fut frappé apo- ALGÉRIE. SITUATION EN - . ( ) plexie et mourut le février . Mahamet, surnommé Il-re-torto, et qui était alors kodjat-el-kheil (écrivain des chevaux), fut élu à sa place. On le vantait comme poëte et on le citait comme homme de bien. On dit il accepta la souveraineté avec répugnance. Son premier soin fut de rétablir dans Alger ordre et la police. Il y parvint en déployant une juste sévérité. Lorsque le grand-seigneur ratifia son élection, sa Hautesse fit présent à odjack de canons et de munitions pour témoigner approbation elle donnait au choix qui venait être fait. Dans le firman qui accompagnait cet envoi, le sultan témoigna á Mahamet le désir il avait de le voir consentir à respecter la navigation des Toscans. Il obéit, malgré les efforts des consuls des autres nations pour en détourner. et que M. Lemaire vint remplacer M. Thomas dans la gestion du consulat de France en . A son arrivée, il trouva la ville dans la consternatio: on craignait encore une fois une expédition contre Alger de la part des Espagnols, et comme autrefois les consuls étrangers, jaloux de la part influence que la France avait alors sur odjack, faisaient courir le bruit elle allait se joindre aux Espagnols. arrivée de M. Lemaire aurait dû calmer les esprits sur ce point; mais il en fut rien : on insinua au dey (chose qui peint bien esprit de la population barbaresque) que sans doute le gouvernement français avait voulu sauver M. Thomas, M. Lemaire était un criminel que on sacrifiait! Le dey se contenta de déclarer à la première bombe qui serait tirée, il ferait couper la tête à tous les consuls et à tous les chrétiens, esclaves ou libres, et ensuite il ensevelirait sous les ruines Alger. Sur ces entrefaites, escadre anglaise, commandée par amiral Van-Keppel, mouilla sur la rade; elle venait réclamer des prises faites illégalement sur le commerce anglais; mais elle obtint rien. Cependant le dey envoya un ambassadeur à Londres pour prouver la légalité de ses captures. La marine algérienne ne comptait à cette époque que vaisseaux de à canons, chebecks et galiotes. Depuis plusieurs années, ces bâtiments avaient cessé de faire des prises, et avaient éprouvé aucun revers. Les richesses que les Algériens avaient amassées avec tant de facilité et si peu de périls les avaient singulièrement encouragés; ils se croyaient tout-puissants sur mer, et pensaient que la fortune ne les desservirait jamais. Les janissaires, plus que jamais voués aux expéditions maritimes, ne cessaient de demander à embarquer, et le dey, qui avait un grand intérêt à les occuper sans cesse, porta tous ses soins du côté de la course; il augmenta cette année son matériel de vaisseaux: de canons et de . Le trésor de la kasbal était un gouffre qui attirait insensiblement, et par des voies modérées en apparence, toute la substance du peuple. un autre côté, les vexations que les beys des provinces exerçaient sur les Maures et les tribus placées sous leur dépendance, répandaient le découragement, dépeuplaient le pays et laissaient la plupart des terres incultes. On dépouillait ces tribus, on les massacrait pour les motifs les plus frivoles. Dans leur aveuglement et leur imprévoyance de avenir, les beys disaient que la population était trop nombreuse, et que les Turcs, dominateurs du pays, ne pouvaient trouver de sécurité en affaiblissant, et en conservant autant il en fallait pour nourrir ses maîtres. Un envoyé de la ville de Hambourg vint à son tour solliciter la paix. Si le dey lui donnait satisfaction, il était à craindre il en résultât une rupture avec le Danemarck. Le consul de France eut ordre de mettre des entraves aux projets de cet envoyé. Le Dey voulait imposer à cette ville les mêmes conditions auxquelles se soumettaient habitude les petites puissances, sans oublier celle un présent annuel, qui désormais formait la base de tous les traités avec les puissances chrétiennes, autres que la France et Angleterre. Après beaucoup de difficultés, cette paix fut néanmoins conclue sans il fallût en venir à rompre avec les Danois. Ce fut dans le courant de celle année que la poudrière du fort de Étoile, située au-dessus de la ville, entre la kasbah et le château de Empereur, sauta. Les Algéricns y perdirent , quintaux de poudre; ce ( ) château fut entièrement renversé, ainsi que plusieurs maisons de campagne qui entouraient; quelques personnes y périrent. A la même époque, escadre de amiral Keppel vint renouveler les réclamations de Angleterre. Cet officier avait cru cette fois devoir se décorer du titre envoyé plénipotentiaire, qui toutefois tourna au pré- judice de sa négociation, car, en cette qualité, il prétendit avoir point à se soumettre à usage du baisemain, non plus à obligation de déposer épée avant audience du pacha. Le consul anglais avait été chargé en prévenir le prince, et Mahamet, souriant à cette demande, avait consenti à ne point exiger ces marques de déférence; mais il arriva que, lorsque le chargé de pouvoir de Sa Majesté Britannique eut exposé les réclamations de son souverain, le dey lui répondit il venait de lui accorder deux grandes faveurs; et il ne pouvait rien faire de plus pour Sa Majesté. Angleterre demanda année suivante au bey de Tunis, par entremise de amiral Keppel, la cession de ile de Tabarque et du cap Nègre. Le dey fut sollicité de favoriser cette démarche par une lettre de sa main; mais ce fut une maladresse, car le dey, qui se prétendait possesseur de tout ou partie de île, blessé que les Anglais ne se fussent point abord adressés à lui, et probablement ils ne lui eussent point proposé un profit dans cette affaire, repoussa la demande, et fit si bien que rien ne fut conclu avec le bey de Tunis. Quelques désordres se manifestèrent en à Alger. On doit les attribuer, une part, à ascendant que Sidi-Hassan-Kasnadar prenait insensiblement sur esprit du dey, et de autre, au mécontentement des reïs, qui avaient plus de captures à faire, mais au contraire beaucoup de risques à courir. Leurs plaintes furent si vives, que le dey fut obligé de rassembler son divan, qui décida que le pays, ne pouvant se passer de la course, il fallait déclarer la guerre à quelque puissance. On convint toutefois que cette déclaration aurait lieu que année suivante, parce que on pensait il pourrait survenir quelque rupture entre les puissances chrétiennes, et un semblable événement pourrait servir de prétexte. ailleurs, on trouvait bon de pouvoir jouir encore pendant une année des redevances et munitions de guerre que les nations que on voulait sacrifier ne manqueraient pas apporter. En attendant, le dey fit sortir cinq chebecks, et les autorisa à capturer indistinctement les navires hambourgeois et danois, si, toutefois, par la nature de leur chargement, ils valaient la peine de donner lieu à la violation des traités. Les Anglais poussaient le dey à prendre les mêmes dispositions à égard des Hollandais et des Suédois, mais il y refusa. De tout côté on demandait la guerre, et la milice, persuadée on allait la déclarer, montrait une ardeur .extrême pour la course. Plusieurs chebecks ſurent mis sur les chantiers. année suivante, la inilice manifesta de nouveau son mécontentement, parce elle crut voir que le dey hésitait dans exécution des projets annoncés. Cette hésitation explique peut-être par le fait que nous allons rapporter, qui constitue une des insultes les plus graves que la Régence ait faites à la France. Un corsaire de odjack attaqua en mer un navire du commerce français, commandé par le capitaine Prépaud. Celui-ci, qui comptait sur son courage et celui de ses matelots, se défendit bravement et blessa plusieurs Algériens. Forcé de se rendre, et conduit à Alger, le dey, sans vouloir permettre que le consul de France lui expliquật comment le capitaine Prépaud avait été forcé opposer la défense à attaque, sans vouloir même il entretint avec lui, fit saisir le brave Prépaud et le fit mourir sous le bâton de ses chaouchs ! équipage fut jeté dans Hes fers et le navire confisqué. La France était pourtant en paix avec la Régence. Cet événement jeta alarme parmi les chrétiens qui résidaient à Alger. Plusieurs consuls, persuadés que la France allait en tirer vengeance, se hâtèrent de faire partir leur famille. Les Algériens même, effrayés des conséquences qui pouvaient en résulter, se retirèrent hors de la ville. Quelque temps après, M. Lemaire, muni des ordres de sa cour, se présenta devant le dey, mais celui-ci accabla injures, et, persuadé que la France avait un grand intérêt au maintien de la paix, il le menaça une déclaration de guerre et le renvoya sans vouloir entendre. Ce ne fut que année suivante que équipage de infortuné capitaine Prépaud fut rendu à la liberté, sur les représentations réitérées de la cour de France: car le dey commençait à éprouver quelques craintes. On disait un armement se préparait å ( ) Toulon contre Alger. La milice, si insolente habitude, et qui ailleurs était la première cause de cet acte de cruauté de la part du dey, en envisageait les conséquences avec inquiétude, et pour conjurer orage conspira la mort de Mahamet dans espoir elle suffirait pour apaiser la colère du Roi. Le septembre , à heures du matin, un soldat albanais, nommé Ouzoun-Ali, entra dans le palais avec une partie de la milice pour recevoir la paye; cinq conjurés accompagnaient portant chacun une arme sous son burnous. Ouzoun avança le premier comme pour baiser la main au dey, mais, aussitôt, saisissant son poignard, il le frappa. Le dey faisait des efforts pour se lever de son siège, lorsun coup de pistolet et un coup de sabre abattirent à quelques pas de là. Dans le même moment, un des conjurés, qui était attaché au kasnadar, lui fit plusieurs blessures, et lui perça la gorge. Ouzoun-Ali étant saisi du turban du dey, installa sur le fauteuil, aux pieds duquel gisait encore le cadavre de Mahamet, et écria : « est moi qui suis Dey!! Tous les troubles doivent finir à instant; désormais les soldats seront « heureux et la course triomphera; augmente la paye de cinq saïmes ». Puis brandissant son yatagan, il ordonna au grand écrivain de faire arborer étendard et de faire ouvrir les portes pour que la milice pût venir le reconnaître. Celui-ci fit exécuter ces ordres; mais écrivain des chevaux, non présent à la scène qui venait de se passer, étant aperçu de quelques troubles dans la cour du dey, était mis à la tête de la noube; il arriva sur le lieu de événement et il fit tirer sur Ouzoun et les autres conjurés. Ces derniers furent tués, mais le nouveau dey ayant pas été atteint, se précipita vers la porte, espérant se sauver. On venait de la refermer. Alors cet homme plein énergie revint tranquillement asseoir sur le trône il avait conquis un instant par sa témérité. Le grand cuisinier était en ce moment présent : il ordonna à un chaouch de tuer Ouzoun qui opposa aucune résistance. Les gens de la noube se saisirent en même temps du grand cuisinier et allaient le placer de force sur le fauteuil, lorsque ce personnage se dégageant de leurs mains fut se précipiter aux pieds de agha qui accourait en ce moment, protestant que lui seul était digne de régner sur Alger. Celui-ci consentit avec répugnance à revêtir le caftan. Deux fois étendard de odjack fut donc en ce jour arboré sur le haut du palais. Le nouveau dey se nommait Ali. Dans cette même année, M. Lemaire ayant obtenu de repasser momentanément en France, M. Germain, son chancelier, fût chargé de intérim. Dès son avénement au pouvoir, Baba-Ali inquiéta de état où se trouvait la flotte Alger. Il se trouva il avait à sa disposition bâtiments de forces inégales, qui portaient ensemble pièces de canon. Il fit mettre quelques autres navires sur les chantiers, et témoigna de son intention encourager la course. Toutefois, avant de rien entreprendre, il attendit que son élection eût été approuvée par le grand-seigneur. Les Européens en conclurent il allait rompre avec Empire. Cependant, ayant assemblé son divan, il dit que ses prédécesseurs, en accordant la paix avec trop de facilité avaient généralement négligé la course, qui seule pouvait maintenir Alger dans sa force et sa splendeur. Il fit ensuite délibérer sur la question de savoir à quelle puissance on déclarerait la guerre : unanimité des opinions désigna la Hollande et Empire, et sur-le-champ les consuls de ces deux nations en furent avertis. Le dey, en les congédiant, leur accorda deux mois pour se préparer à la guerre. Le juin, M. Lemaire revint à Alger; la Cour avait chargé de nouvelles réclamations relativement à affaire du capitaine Prépaud ; mais Ali-Dey déclara que cette affaire ayant pas eu lieu sous son gouvernement il avait pas à en occuper. Il se borna à écrire au ministre de France pour assurer à avenir pareille violation arriverait plus; ce fut tout ce que on put en tirer. Dans ce temps, le dey occupait à préparer une expédition contre Tunis; nous ne rapporterons pas les détails de cette guerre, nous constaterons seulement elle eut un plein succès. Plusieurs événements qui survinrent à la même époque affaiblirent singulièrement la satisfaction que le dey ressentit à la suite des succès de son armée : entre autres, les habitants de Tenės se révoltèrent, voulant recouvrer leur ancienne indépendance. Ce ne fut avec peine que Baba-Ali parvint à les ire ( ) Nous citerons encore la conquête de Mahon , effectuée par les armes du Roi de France. Ce fait armes causa le plus vif chagrin au dey, qui dit à cette occasion il aiderait les Anglais à reprendre ce beau port, ils voulaient aider à ressaisir Oran. Ce fut peut-être la mauvaise humeur éprouva alors Baba-Ali qui le porta à commettre sur la personne du consul de France acte brutal dont nous allons parler. Gâté par habitude des présents de la part des puissances européennes et de leurs agents, il avait fait dire au consul que désormais il en voulait recevoir annuellement de la part du Roi. Cette injonction était restée sans effet; il prétendit que M. Lemaire se moquait de lui, et, le octobre, il le fit saisir et mettre aux fers avec les esclaves. Toutefois, il se servit pour prétexte du refus on venait de lui faire de rendre une prise un de ses corsaires avait faite, et qui avait été conduite à Malaga par un bâtiment de guerre français. Ce bâtiment était espagnol, et le corsaire avait capturé sous pavillon Saletin ; le second avait été rendu par le gouvernement, qui avait même ajouté une indemnité en dédommagement de la perte de la prise. Le dey avait point été satisfait. Un mois après, il fut permis au consul de rentrer daus sa maison, mais toutefois en gardant les fers. Au surplus , tous les chrétiens étaient alors maltraités à Alger; les consuls étaient traités par ces barbares sans nulle considération ; le dey, ses ministres, et tous les Algériens ne leur parlaient que la menace à la bouche. M. Lemaire, délivré enfin de ses chaînes, ne se crut plus en état de reprendre ses fonctions ; les remit à M. Bossut, vicaire apostolique, et bientôt après il fut rappelé en France. Au milieu de tout ce désordre, un complot se forma contre la vie du dey; mais il fut découvert, et écrivain des chevaux, qui en était le chef, fut étranglé le jour même où exécution devait avoir lieu. Les conjurés étaient nombreux; mais Baba-Ali parvint peu à peu à en déſaire. Le novembre, M. Pérou, nouveau consul de France, prit possession de la gestion des affaires. A la suite de la guerre de Tunis, un capidji, étant venu de la part du grand-seigneur, obtint le rétablissement de la paix, si brutalement rompue avec Autriche et la Hollande. Les consuls de ces deux nations à Tunis, qui avaient été amenés prisonniers à Alger, furent rétablis dans leurs fonctions, mais à cette résidence. Ce même capidji demanda des réparations pour les torts causés à Tunis. il Tout fut assez tranquille à Alger pendant les années suivantes, ou du moins rien de ce qui y passa ne mérite être rapporté. La gestion de M. Pérou ne fut pas de longue durée. Au mois avril , cet agent ayant réclamé un Français pris illégalement à bord un navire étranger, et produit en même temps le passe-port qui attestait sa nationalité, le dey déclara que cette pièce était fausse, et se laissa aller à une telle colère, il chassa le consul du pays. M. Groiselle, alors vicaire apostolique, prit intérim, ce qui parut ne pas convenir au dey, qui écrivit afin on envoyât un autre consul. Les Espagnols étaient décidés à prendre les Algériens sous quelque pavillon que ce fût; Baba-Ali rassembla les consuls, et leur demanda ils garantissaient chacun leur pavillon : les consuls de France, de Danemarck et de Suède répondirent seuls que partout où flottait leur pavillon, ils protégeaient ceux qui se fiaient à lui. La réponse du consul Angleterre indigna le dey; mais, quoi il en fût, le mai de année suivante, un ambassadeur anglais, lord Cleveland, renouvela les traités de Angleterre avec Alger. Pour obtenir cette faveur, il offrit au dey, de la part de son maître, canons, , bombes, un grand nombre autres objets, constituant un matériel de guerre considérable. est sans doute à cette circonstance il dut la réception gracieuse qui lui fut faite. Ce fut M. Vallière, vice-consul Alexandrie Égypte, qui fut nommé au consulat Alger, en remplacement de M. Pérou ; il y arriva le mai et fut parfaitement accueilli. Le commencement de la gestion de cet agent fut marqué par un événement fâcheux, qui faillit encore rompre la bonne intelligence entre les deux puissances. Un corsaire Alger avait rencontré un bâtiment français; celui-ci, le jugeant ( ) Saletin, à irrégularité de sa manæuvre, se décida à le combattre; Cependant, ayant trop compté sur sa force, il fut obligé amener, et le capteur le conduisit à Alger, où le dey, excité par les plaintes de la milice, et des reis plus particulièrement, fit donner la bastonnade au capitaine. Baba-Aly fit remarquer, à cette occasion, il y avait que les bâtiments français qui les bâtiments français qui se défendissent. En effet, on ne put jamais obtenir en France, malgré les ordres de se laisser visiter, que les capitaines des navires du Ponant permissent cette formalité intolérable, surtout de la part des Algériens : ils aimaient mieux combattre. Dans cette même année, la république de Venise paya , séquins le traité de paix elle fit avec la régence, et engagea en outre à une redevance annuelle de ,. A cette occasion, les consuls de Hollande , de Danemarck et de Suède se hâtèrent de faire leurs présents pour être pas victimes de cette paix. Des réparations que le dey donna à la France, à occasion de quelques plaintes du consul, firent croire un moment à de meilleures dispositions de la part du divan; mais était une erreur, car bientôt un nouvel attentat aux droits des nations vint faire naître de nouvelles difficultés. Au mois de septembre, un bâtiment français fut encore pris, après avoir combattu, par un corsaire Alger il prenait pour Saletin. A cette nouvelle, ce fut un soulèvement général contre les Français. Le dey fit jeter dans les fers le consul, le vicaire apostolique, le chancelier, les missionnaires, les équipages de quatre navires provençaux qui étaient dans le port et plusieurs autres encore, au nombre de cinquante-trois individus en tout. Deux jours après, on les fit travailler à la charrette depuis cinq heures du matin jusà cinq heures du soir. Ils étaient sans cesse exposés aux insultes de la populace , qui prenait plaisir au spectacle de leur état de misère et humiliation. Ce ne fut à force argent et de cadeaux et au bout de quarante-six jours que M. Vallière parvint à se débarrasser de ses chaînes. Aprés avoir ordonné cette mesure illégale, le dey, pensant que la France allait lui déclarer la guerre, se hâta de donner des ordres à Constantine pour on se saisît également de tous les Français établis à Bône et à la Calle. Le dey ne voulut pas permettre à M. Vallière de repasser en France, ainsi il en avait reçu ordre du ministre; il le garda comme otage , et écrivit à Versailles pour déclarer Alger ne pouvant pas rester sans consul, il ne renverrait M. Vallière autant un nouvel agent viendrait le remplacer. A occasion de celte affaire, M. Vallière fit remarquer à la cour que les Algériens ne considéraient plus les consuls que comme des otages ; que la compagnic Afrique établie à Bône et à la Calle étaient considérées par les barbaresques sous le même point