aghas et les kaïds donnent, le jour de leur entrée en fonctions, et chacun à leur supérieur immé- diat, une somme proportionnée aux bénéfices de leur charge. Cette somme est généralement, dans les tribus du makhzen, un boudjou par tente pour agha, et de deux boudjous par tente pour le kaïd. . ► Outre les moyens action empruntés par les fonctionnaires on vient énumérer, à influence personnelle dont ils jouissent dans étendue du pays ils administrent, ils en possèdent encore quelques autres dont on ne peut donner une parfaite intelligence en faisant connaître la constitution relative des tribus, constitution dont origine et explication se trouvent dans la politique de ancien gouvernement ture et dans les nécessités nées pour lui de la conquête. oligarchie militaire peu nombreuse qui constituait ce gouvernement, se trouvant en regard de populations considérables , mais hétérogènes et désunies, avait fait, de anarchie même elle trouvait établie dans le pays, le point de départ de sa domination. Elle avait constitué une manière permanente et définitive, dans son propre intérêt, état hostilité qui existait avant elle entre les tribus. Elle avait , par une division fondamentale , classé ces tribus en deux parts. Les unes, elle les avait désignées sous le nom de makhzen (proprement magasin, réserve), et les avait chargées de dominer en son nom, et, au besoin, de pressurer et de ravager le pays. était là que se recrutaient incessamment les premiers éléments de sa puissance. Elle ménageait ainsi ses propres forces déjà si restreintes et dont elle usait à la dernière extrémité. En même temps, elle donnait à une petite portion de la nation conquise une part intérêt dans la domination, et, il faut le dire, dans exploitation des nationaux. Une partie des tribus garantissait la soumission de autre et était désignée à cause de cela par la dénomination générique de tribus de commandement. Par opposition au makhzen, qui constituait la portion du pays appelé au partage du gouvernement, la portion exploitée était désignée assez généralement sous le nom de raïas (sujets). Dans un sens plus restreint, on appliquait plus particulièrement le nom de makhzen aux tribus auxiliaires placées tout à fait sous la main des beys ou de leurs délégués, et toujours prêtes à marcher à leur premier signe. est à aide de cette force, bien autrement réelle que celle il empruntait aux odjaks des janissaires, que le gouvernement turc obtenait la soumission complète de la régence. Lors de la chute de ce gouvernement, les tribus qui, dans la province Oran, composaient le makhzen, se virent en proie à la haine de ceux elles avaient longtemps asservis. Comme elles étaient associées à la tyrannie avaient exercée les vainqueurs, elles partagèrent, lors de la chute de ces derniers, tous les sentiments de répulsion qui durent éclater à leur égard. Elles-mêmes, ailleurs, professaient un grand mépris pour les populations elles avaient si longtemps et si durement humiliées. Ce double sentiment explique entraînement qui, aux premières époques de la conquête française, semblait, dans toutes les parties du pays, et plus particulièrement dans la province Oran, emporter toutes ces anciennes tribus dominantes, les Douair et les Zméla, les Abid et aussi les Koulouglis, à se jeter dans les bras de la France victorieuse. La France ayant longtemps paru hésiter si elle devait accepter ou répudier ce dévouement, Abd-el-Kader sut profiter plus une fois de nos retards et faire tourner à son profit des circonstances qui, abord, nous paraissaient favorables. ( ) En maintenant avec soin le principe fondamental de la politique turque, celui qui consistait à laisser les tribus dans une sorte de dépendance réciproque et à donner à quelques-unes une suprématie réelle, Emir dut, en beaucoup occasions, modifier, et quelquefois même intervertir la nature des relations qui avaient 'existé précédemment. Telle tribu qui, jusà , avait, à quelque degré, fait partie du makhzen, se trouva, par suite de la révolution survenue, rangée dans la catégorie des tribus de soumission, des raïas, des hommes taillables et corvéables à merci. Telle tribu considérée jusque-là comme tribu ordre inférieur grandit de toute importance acquise par ses chefs particuliers; telle fut, par exemple, celle des Hachems, chez qui honneur avoir donné naissance à Abd-el-Kader et, plus que toute autre, contribué à sa grandeur, devait amener des prétentions très-gênantes pour Émir lui-même. Quoi il en soit, la constitution du makhzen, en tout ce elle avait essentiel, fut maintenue. Le pouvoir fut quelquefois déplacé, mais non changé, et la grande majorité des Arabes, condamnée plus que jamais à ilotisme des raïas, continua de gémir sous le joug une aristocratię promptement reconstituée. Les priviléges des tribus du makhzen garantissent leur fidélité au souveraiņ; elles ne payent de contribution que dans les besoins les plus urgents de État; dans toutes leurs raziąs contre les tribus de soumission, le butin elles enlèvent devient leur propriété. est ainsi elles se trouvent dédommagées des frais de la guerre et des impôts en nature elles payent elles-mêmes. est le makhzen qui, dans aghalik, fait rentrer les contributions de gré ou de force; il est ailleurs à remarquer que, dans chaque aghalik, le makhzen campe dans des localités où il peut menacer le makhzen un autre aghalik, et envelopper il venait à se révolter. De cette manière la soumission de tous les points se trouve assurée. On a pris, en général, en considération, dans la formation des aghaliks, tels ils existent aujourhui sous administration Abd-el-Kader, le nombre et la valeur des combattants, de manière à ce que les différents aghaliksoffrent à-peu-près une foree égale. Si quelques-uns présentent infériorité du côté du nombre, ils rachètent en valeur guerrière ce que les autres gagnent en valeur numérique. Dans la description détaillée qui va suivre, on donnera évaluation des forces militaires dans les divers aghaliks. Ces nombres sont aussi exacts il a été possible de les obtenir, avec les moyens dont on disposait, et il est probable que Émir lui-même, en supposant que utilité des détails statistiques pût tout un coup se révéler à son esprit profondément musul. map, en trouverait pas aujourhui, dans toutes ses archives, qui approchassent aytant de la vérité. RÉGION ORIENTALE OU DU CHERK (). La région orientale ou du Cherk actuellement soumise au khalifah El-Hadj Mustapha ben-Tehamy, beaufrère et cousin germain Abd-el-Kader, a pour capitale Mascara, et se subdivise en sept aghaliks, dont voici les noms; ils sont généralement empruntés à celui de la tribu dominante de aghalik : ° Gharaba. ° Medjaher. ° Hachem Gharaba. º Hachem Cheraga. ° Flitah. ° Sdama, yo Cherk (proprement dit). () Dans le cours de cette notice, lorsque les noms de lieux ou de tribus auront une signification, op en onnera la traduction entre parenthèses, la première fois ils se présenteront, ou, plus généralement, an passage qui traite spécialement du lieu ou de la tribu. II suffit de dire ici, une fois pour toutes, que les mots Oulad et Beni, qui reviennent sans cesse, reulent également dire fils ou enfants, et se joignent presque toujours au nom propre de la tribu. ( ) MASCARA. On a que Mascara, capitale du beylik de Est, est une ancienne ville arabe, située à vingt'et une lieues sud de Mostaganem, et à vingt-trois lieues sud-est Orani, par degré minutes de longitude orientale, et par degrés minutes de latitude occidentale, sur le versant sud de la chaîne de montagnes désignées sous le nom de Chareb-el-Rihh, qui fait partie des premières chaines de Atlas (petit Atlas). des données fort incertaines sur origine de Mascara. Selon les traditions locales récueillies par les thalebs, elle aurait été construite par les Berbers, sur les ruines une cité romaine, qui comprenait enceinte actuelle de la ville, plus une grande portion de terrain entre Rekoub-Ismaïl et la plaine de Gheris. étymologie du mot Mascara, soit elle vienne de omm' asker (la mère des soldats), ou plus simplement de m’dsker (lieu où se rassemblent les soldats), atteste une ancienne réputation guerrière, qui semble justifiée par tout ce que nous savons de son histoire. Mascara se divise en quatre parties bien distinctes : Mascara proprement dit, Rekoub-Ismaïl, Baba-Ali ét Ain-Beidha. Ces trois dernières parties peuvent être regardées comme des faubourgs de la ville, qui se trouve à leur centre, sur la rive gauche de Oued-Toudman,au sud de Baba-Ali, à est de Rekóub-Ismaïſ et au nord Ain-Beidha. Mascará est entouré de murailles qui représentent assez exactement un carré; à chacun des angles de ce carré sont des tours surmontées une plate-forme propre à recevoir une ou deux pièces artillerie ; angle qui regarde le nord est plus obtus que les autres, et se trouve renforcé par un fort qui est compris dans enceinte de la ville, et peut recevoir une douzaine de pièces artillerie. Les murailles de la ville sont solides, en bon état et construites en moellons ordinaires. Le fort dont il vient être question contient quelques petits magasins, et pourrait loger deux ou trois cents soldats arabes. Aujourhui tous les bâtiments sont en ruine, mais les murs enceinte ont pas souffert. Mascara a deux portes : une, qui abouche à la route Oran, de Tlemcen et de Mostaganem, et qui est connue sous le nom de Bab-el-Gharby (porte de ouest), quoiqué, à proprement parlér, elle regarde te nord-ouest; autre, qui regarde est, Bab-el-Cherky, et qui communique avec toutes les routes du sud et de est. La ville est percée de trois rues principales : une, de Pest å lottest, qui établit une communication entre les deux portes ; une seconde, dans la direction opposée , est-à-dire du nord au sud, et enfin, une troisième, qui contourne les murailles présque dans toute leur étendue; à chacune de ces rues principales aboutissent quelques petites rues de communication et des impasses. Il y a deux places publiques : celle du marché aux grains, au nord, où sont la mosquée, le fort et deux fondouks, dont un est en ruine; la seconde est la place du beylik, ainsi nommée à cause du palais que le bey Mohammed-el-Kbir y avait fait construire, et qui est aujourhui dans un état complet de dégradation ; au milieu de cette placé est un bassin de marbre blanc, où sort un jet eau qui alimente presque toute la ville. Les maisons de Mascara, bâties comme celles des autres villes de la régence, élèvent rarement au-dessus du rez-de-chaussée, et sont en général fort dégradées. Sur les deux faces de la rue principale, qui communique de la porte Bab-el-Cherky à la porte Bab . el-Gharby, on trouve de misérables boutiques qui appartiennent aux Juifs et aux Beni-M'zabs, et près de la porte Bab-el-Cherky, quelques ateliers de forgerons, maréchaux et armuriers. La ville reçoit les eaux de Ras-el-Ain ( la tête de la source ) et de Aïn-Bent-el-Solthan ( source de la fille du sultan ) par un conduit qui suit la rive gauche du ravin et qui alimente quatre fontaines ; la principale est celle qui se trouve sur la place du beylik, et dont on a déjà parlé. aqueduc passe, au nord, dans le fort, auquel il fournit de eau, et là se divise en deux conduits, dont un alimente la mosquée et les bains, et se rend ensuite dans le faubourg Ain-Beidha ; autre passe par le jardin du beylik, et prend de là la même direction que le premier . Rekoub-Ismaël est situé sur la rive droite du ravin, qui, à ouest, le sépare de la ville ; ce abou affecte ( ) la forme un jarret de cheval, et est de là, dit-on, que lui vient son nom. Il est entouré une muraille en pisé, qui a de dix-huit à vingt pieds de, hauteur sur vingt épaisseur ; cette muraille est flanquée de trois petits forts en pierres pouvant contenir de vingt-cinq à trente hommes, et surmontés une plate-forme avec des embrasures pour recevoir artillerie. Rekoub-Ismaïl a trois portes : une au nord, qui donne sur le marché extérieur; autre au sud, qui conduit dans les jardins, et la troisième à est, qui communique directement avec la ville par le ravin. Ce faubourg, qui manque eau, est en ruines et presque dénué habitants. Baba-Ali ( le père Ali), le plus grand et le plus peuplé des faubourgs de la ville, est situé au nord de Mascara, à cheval sur le ruisseau de Ras-el-Aïn et sur un autre petit ravin qui contient tonjours de eau. La plupart des habitants vivent dans des cabanes bâties par eux sur les ruines de leurs maisons détruites à époque de expédition de Mascara (). Ain-Beidha ( la source blanche), situé au sud de Mascara , et presque adossé au mur enceinte de la ville dont il est séparé que par un boulevard extérieur, est ainsi appelé du nom une fontaine on y trouve. Les maisons y sont pas en aussi mauvais état que dans la ville même, et les rues sont assez propres et assez régulières. On remarque dans le faubourg Aïn-Beidha une petite mosquée dont élégant minaret élève au-dessus de toutes les maisons. On doit comprendre dans ce faubourg ceux de Sidi-Ali-Mohammed et de Babel-Cherky, qui en sont, à proprement parler, que des dépendances. Tous les environs Aïn-Beidha sont cultivés en jardins potagers. La petite rivière qui arrose Mascara ( Oued-Sidi-Toudman) prend sa source à / de lieue au nord de Baba-Ali, entre ce faubourg et le Haouch-Sidi-Dahro dans un marais, et reçoit près de la ville, à deux cents pas au-dessus du faubourg, les eaux Aïn-Bent-el-Soſthan. Elle prend son cours, vers le sud, dans un ravin profond, passe un peu à est de Baba-Ali, et descend entre la ville et Rekoub-Ismail, en formant des chutes eau on pourrait utiliser pour faire mouvoir des moulins. Le bey Mohammed-el-Kbir a fait jeter quatre ponts sur cette rivière, un dans le faubourg Baba-Ali, un autre entre la ville et le faubourg, le troisième entre Aïn-Beidha et Rekoub-Ismaïl, le quatrième, enfin, au dessous Aïn-Beidha sur le chemin qui descend dans la plaine de Gheris. La ville de Mascara , du temps des Turcs , était la résidence des beys de la province, jusau moment où les Espagnols furent contraints évacuer Oran. Aujourhui, elle est sous autorité immédiate un kaïd, qui ne doit compte de ses actes au khalifah et à Émir, et les remplace lorsils sont absents. industrie est maintenant presque nulle à Mascara. On y fabrique cependant encore quelques-uns de ces burnous noirs, qui avaient conquis dans toute la régence, et même au dehors, une juste renommée élé- gance et de solidité. On y fait aussi des burnous blancs et des haïks de qualité inférieure. Il y tient les vendredi, samedi et dimanche de chaque semaine, un marché assez considérable, où on vend des bestiaux, des chevaux, de la laine, des tapis, des burnous et des haïks. Dans les premiers temps de son élévation, Émir avait songé à faire de Mascara sa capitale et son arsenal; il y avait réuni, dans cette vue, un grand nombre ouvriers. Mais depuis la prise de cette ville par les troupes françaises, en , la plupart des ouvriers ont été dirigés sur Tagdemt, Médeah et Milianah. Les environs de Mascara , à une lieue à la ronde, sont cultivés en jardins potagers, vignes, figuiers de Barbarie et figuiers Europe , oliviers, amandiers, coignassiers, etc., etc. Les récoltes y sont ordinairement belles, et la végétation généralement fort active. Le climat de Mascara est très-sain , horizon presque toujours pur et sans nuages. En hiver, le froid est beaucoup plus vif à Oran, et les montagnes voisines se couvrent ordinairement de neige. En été, la température est très-élevée, et jamais la brise de mer ne vient rafraîchir le temps, parce que de grandes montagnes, au nord, empêchent arriver ; mais, en automne et au printemps, air est pur, le pays très-agréable propre à hậter le retour à la santé des convalescents. Les habitants de Mascara sont rarement atteints des maladies particulières au climat Afrique, et les fièvres intermittentes sont presque inconnues parmi eux. La population de Mascara est de , habitants, dont Arabes, , Hadars ( citadins), Beniet ( ) mzabs et Juifs. Huit cents hommes peuvent armer pour la défense de la ville; le nombre des cavaliers ne saurait excéder . Mascara, qui, comme centre religieux, a toujours joui une certaine importance, ne compte pas moins de marabouts; savoir : en ville, et dans les faubourgs. AGHALIK DES GHARABA. Ce district doit son nom à la tribu des Gharaba , qui est la plus considérable de cette circonscription territoriale et la seule qui soit en possession de lui fournir des aghas. II est limité : au nord par les possessions françaises, la mer et aghalik des Medjaher; à ouest par les Beni-Amer au sud par les Hachem-Cheraga et Gharaba , à est par les Flitah et aghalik du Cherk. Il comprend tribus et bourgades ou villages. Les tribus sont : ° Les Gharaba, ° les Abid-Cheraga, ° les Beni-Ghaddou, ° les Sedjrara, ° les Beni-Choukran, ° les Oulad sidi-Dahro, yº les Oulad-Riahh, ° les Akermah el-Gharaba, ° les Garboussa , ° les Sahari, ° El- Ktarnia, ° Bathn el-Ouad, ° Chareb el-Rihh, ° El-Mekan, °El-Maafit. Les bourgades ou villages sont de ouest à est : ° El-Bordj, ° Kalaah, º Tliouenth. TRIBUS. ° GHARABA, . Les Gharaba proprement dits sont, suivant les traditions locales, les descendants de nègres venus du Maroc (El-Gharb), à la suite du sultan" Mouley Ismail, qui fut défait et décapité dans la forêt qui porte son nom. Ces nègres, après le combat, restèrent dans le pays et unirent avec des femmes arabes. Mais la tradition ne fait pas connaître quelles circonstances ont favorisé, depuis cette époque, le développement de la tribu des Gharaba et leur fusion avec les Arabes, tout en conservant leur indépendance. Du temps de la domination turque, la tribu des Gharaba était riche et puissante. Ils avaient formé, des premiers , le noyau du Makhzen turc, et étaient enrichis dans les razias auxquelles donnait lieu le recouvrement de impôt. Mais depuis occupation française, et par suite des événements de la guerre, ils ont perdu une partie de leurs richesses, et ont vu près de hommes, élite de leurs cavaliers, périr dans les combats. Aujourhui cette tribu est réduite à ou tentes, ce qui représente une population de ou , individus, en comprenant les vieillards, les femmes, les enfants et les esclaves. Le territoire des Gharaba étend au sud de nos possessions et de ouest à est, depuis extrémité orientale de la Sebkha jusà Habra. Il comprend une bonne partie de la plaine de Tlélat, la forêt Mouley Ismaïl et toute la plaine du Sig. La plaine de Tlélat est située à lieues sud Oran, elle présente une surface de lieues carrées, limitée au nord par la montagne du Figuier, à ouest par la montagne de Tessala , au sud par celle des Oulad-Ali et la forêt Mouley Ismaïl. Cette plaine est fertile , elle est traversée du sud au nord par Oued Tlélat qui prend sa source au Tnia (col) Oulad-Ali, et vient se perdre dans un marais qui communique par un ravin aux salines Arzew. · La forêt Mouley Ismaïl étend du sud au nord depuis les montagnes de Tlélat jusaux salines Arzew, et à la montagne qui la sépare de la plaine du Sig; sa longueur est de lieues et sa largeur de à lieues. Cette forêt'est riche en oliviers sauvages et en gros lentisques. On y trouve aussi quelques bouquets de figuiers de Barbarie. Il y a ni sources ni courants eau, mais seulement quelques puits. Les Arabes du pays portent une vénération singulière à un olivier qui est dans la partie de la forêt traversée par la route Oran, à est par ( ) pour se soutenir et au pied duquel le sultan Mouley Ismaïl fut décapité après avoir vu une partie de son armée anéantie sous ses yeux, par les Hachems et autres Arabes de la province. La plaine du Sig est bornée au nord par la montagne du vieil Arzew et la mer, à ouest par la forêt Mouley Ismail, au sud par un massif énorme de montagnes on appelle Djebel-Sidi Amar-Medja, et à est par la plaine de Sirat avec laquelle elle vient se confondre. La plaine du Sig est immense et a au moins lieues de largeur de est à ouest, et lieues de longueur du sud au nord; elle est arrosée dans cette dernière direction par le Sig; très-fertile dans les années pluvieuses, la plaine du Sig ne produit plus rien dans les années de sécheresse. Pour remédier aux sécheresses alternatives qui désolaient les gens du pays, le bey Mohammed el-Kebir avait fait construire un batardeau en pierres à endroit où le Sig entre dans la plaine et, par un système irrigations bien entendu , avait assuré en tout temps des produits abondants; mais le défaut de réparations a depuis assez longtemps entraîné la ruine totale de la digue du bey Mohammed. Depuis la guerre avec les Français, Émir a réuni aux Gharaba les débris de quelques tribus voisines Oran et Arzew, et même quelques tribus de intérieur. Ses motifs ont été, tantôt de assurer la fidélité de tribus incertaines, en les soumettant à une surveillance continuelle, tantôt de donner à des tribus, trop faibles par elles-mêmes, le secours de peuplades plus énergiques et plus puissantes. Les plus remarquables de ces tribus sont : Les Hamcïan, qui vivaient autrefois dans le voisinage dụ vieil Arzew, où ils exploitaient les salines et étaient employés par les gens de la ville à diverses industries. Depuis la dispersion par Abd-el-Kader de toute la population Arzew, les Hameïan, confondus avec les Gharaba, travaillent généralement pour leurs nouveaux maîtres en qualité de khammas (métayers moyennant un cinquième de la récolte); mais presque tous regrettent leur ancien pays, et en restent éloignés que par la crainte des vengeances de Emir. Les Zmela : il agit ici de cette partie de la grande tribu du Makhzen qui a pas voulu suivre ses frères sous étendard des chrétiens. La méfiance dont ils sont objet dans le parti ils ont embrassé a plus une fois éveillé leurs regrets sur la détermination ils ont prise. Les Bordjia, ou plutôt une petite partie des tribus qui se trouvaient sous leur dépendance au moment où Émir ordonna'leur dispersion pour avoir suivi les drapeaux de Mustapha-ben-Ismail, lors de expédition du général Perregaux. Les Bordjia comptaient autrefois parıni les meilleurs soutiens de la puissance turque et occupaient tout le pays entre les Gharaba, les Abid-Cheraga, les Beni-Ghaddou, les Beni-Chougran et el Bordj, est-à-dire immense et fertile plaine de Sirat, qui étend du Sig à Habrah, et de Habrah au territoire des Medjaher; ils comptaient alors plus de , chevaux et de , fantassius, mais aujourhui ce faisceau a été brisé par Émir, et les débris en ont été répartis entre les aghas des Gharaba et des Hachem -Cheraga, et le Kaïd des Flitah. Deux des tribus autrefois soumises aux Bordjia se sont perdues dans la tribu des Gharaba : ce sont celles des Adjouala et des Azzara. Sept à huit autres tribus peu guerrières sont aujourhui occupées, sous la direction des Gharaba , aux travaux différents de la culture. Toutes obéissent directement au kaïd des Gharaba. ° ABID CHERAGA. dan, à est Les Abid Cheraga occupent un territoire limité au nord par la mer, Mazagran et le pays des Oulad-Hampar les Oulad-Hamdan , les Oulad-Sidi-Abdallah-mtaa-Sersour et les Beni-Ghaddou, au sud par le pays de Bordjia et à ouest par les Gharaba. Leur territoire est tout en plaine, au nord il est couvert de marais et de forêts qui prennent le nom de marais et de forêts de la Macta. Le plus habituellement les Abid Cheraga campent à Fornaka, où se trouvent quatre puits dont eau est excellente et se renouvelle à mesure on vient y puiser. Ces puits, si on ne les vide pas de temps à autre, débordent et forment un ruisseau qui va se perdre dans les eaux de la Macta. Les Abid-Cheraga ont la réputation être braves et de bien cultiver la terre. --- ( ) ° BENI-GHADDOU. Les Beni-Ghaddou campent près des puits de Khomri et dans la plaine qui étend depuis le marabout qui est sur Oued-Malah, et qui porte sur la carte de dépôt de la guerre le nom de Sidi-Ibrahim, quoiil paraisse plus généralement désigné dans le pays sous le nom de Kobba-ben-Lebna, jusà la plaine de Sersour, au sud de Sidi-Cherf. Tous les fantassins de cette tribu sont enrôlés dans infanterie régulière de Émir. Les Beni-Ghaddou sont souvent en guerre avec les Medjaher, dont ils ont presque toujours triomphé; ils sont riches en troupeaux et céréales, leurs silos sont chez les Adara, à trois quarts de lieue sud de Sidi- Cherf, dans des jardins de figuiers de Barbarie. ° SEDJRARA. Les Sedjrara campent à Aïn-Kbira et sur la petite rivière qui y prend sa source et va se jeter dans Oued- Maleh. Leur territoire se compose de montagnes et de ravins bien cultivés en céréales et où ils nourrissent de nombreux troupeaux de boufs, de moutons et de chèvres. Un grand nombre des hommes à pied de la tribu sont enrôlés dans infanterie de Émir. * Leur territoire est limité au nord par celui des Beni-Ghaddou, à ouest par ancien pays de Bordjia, au sud par celui des Beni-Choukran et à est par Kalaah et le territoire des Akerma-Gharaba. ° BENI-CHOUKRAN. la mon- Les Beni-Choukran habitent la montagne comprise entre Ouad-el-Hammam et Habra au nord, le Chareb-el-Rihh au sud, le chemin de Mascara dans toute la longueur de Ouad el-Louz à ouest, et par tagne de Sedjrara et Ouad el-Maleh à est. Leur pays est très-accidenté, coupé en tous sens par des ravins profonds et couvert, dans une grande partie de son étendue, par des broussailles et des bois. Les Beni-Choukrans ne cultivent guère au pied du Chareb-el-Rihh au nord, sur les rives très-resserrées de Ouad el-Hammam et de Habra, et sur quelques points épars dans la montagne. La forêt dite des Beni-Choukran que on traverse dans toute sa largeur en venant de Mostaganem à Mascara est peuplée de thuyas articulata qui atteignent des proportions telles on les emploie à la construction des terrasses de maisons. des Beni-Choukran est traversé du sud au nord par Oued el-Ksob qui prend sa source chez les Oulad-Sidi-Dahro et va se jeter dans Ouad el-Hammam, à endroit où la route de Mascara à Mostaganem traverse cette dernière rivière. Les Beni-Choukran sont peu industrieux, *Le pays ° OULAD-SIDI-DAHKO. DAнко. Cette tribu habite le territoire compris entre Djebel Chareb el-Rihh au nord, la plaine de Gheris et le pays des Beni-Jakhlef à est, Mascara au sud, et les jardins de cette ville à ouest. Ce pays est fertile et bien arrosé. A son centre est le marabout de Sidi-Dahro, très-renommé pour la protection il accorde, au dire des habitants, aux pèlerins et aux voyageurs ; il est entouré de vingt à trente cabanes où séjournent en permanence les gardiens des silos de la tribu. ° OULAD-RIAHH. Ils faisaient autrefois partie de la grande tribu des Bordjia , et campent dans la forêt qui portent leur nom, au sud El-Bordj. Lors de la dernière guerre, Émir les a dépouillés complétement, et leur a enlevé tous leurs troupeaux , pour aux, pour être , ainsi que les Bordjia , momentanément réunis à la France. ( ) ° AKERMAH EL-GHARABA. Les Akermah el-Gharaba campent sur Ouad Hillel, au bas et à est de Kalaah. Leur territoire étend depuis le pied de la montagne de Kalaah jusà la plaine de Sersour, et jusauprès de Madar; il est traversé du sud au nord, dans toute son étendue, par Ouad Hillel, qui prend sa source à Kalaah et à Tliouenth, et va se jeter dans la Minah, chez les Sahari, après un cours de douze à quinze lieues. Tout ce territoire est excellent et très-productif. Cette tribu possède de nombreux troupeaux. ° GUERBOUSSA. Ils campent au-dessous et à est de Tliouenth , dans une grande forêt qui porte leur nom, et qui est peuplée de thuyas et de chênes ; ils sont très-pauvres et habitent un sol as ide. ° LES SAHARI. Ils campent sur la rive gauche de la Minah, près du marabout Sidi-Mohammed el-Hasel, au confluent de Oued Hillel et de la Minah. Leur territoire est fertile et bien arrosé. Autrefois les Sahari étaient réunis à la tribu El-Mehal, et faisaient partie des Flitah. Aujourhui ils forment une tribu distincte dans le district du Gharaba. ° KTARNIA. Ils habitent la montagne et la forêt à ouest de la Guethna de Sidi-Mahi-eddin, et ont pour voisins, à oucst les Oulad-Ali, au nord les Gharaba, à est et au sud les Mechatchine el-Ouad, et les Erma des Hachem Gharaba. Les Ktarnia sont ainsi appelés parce ils ont pour industrie spéciale de fabriquer du goudron (ketran). Ils font ce goudron dans de grands trous pratiqués en terre ils remplissent de bois résineux, encore vert, auquel ils mettent le feu. ° BATHN EL-QUAD. Cette tribu, qui emprunte son nom à la position elle occupe au centre de la vallée de Habra, depuis la redoute Perregaux et les marabouts de Sidi-Mbarek, jusaux marabouts de Sidi-Abderrahman et de Sidi- Abd el-Moumen, est composée de riches cultivateurs. On les désigne aussi quelquefois sous le nom de Oulad el-Habra. ° CHAREB EL-RIHH. Les Oulad-Chareb el-Rihh forment un douair de tentes sur le versant sud de la montagne Chareb el-Rihh , qui leur donne son nom et où ils cultivent des figuiers et quelques vignes. La montagne de Chareb el-Rihh (Lèvre-du-Vent) a été ainsi appelée à cause du vent qui, dans le mauvais temps, engouffre dans ses gorges avec de sourds murmures. Du sommet du Chareb el-Rihh se déroule un magnifique panorama : au nord, la mer, depuis Oran jusau Schélif; à est, les montagnes des deux rives du Schélif; au sud, les sommités des dernières montagnes qui séparent la côte du désert. ° EL-MEKAN. est une petite tribu qui campe dans la plaine de la Minah, sur les bords de la rivière, près des Sahari. Elle est formée que de deux pauvres douairs qui ne possèdent même pas de