sur ce point a été rédigé. La construction de la tour sur laquelle le fanal de Cherchel est actuellement installé a coûté , fr., somme qui a été imputée au chapitre XXIX du budget. ORT DE TENES. Débarcadère. On a, jusà ce jour, exécuté sur ce point autre ouvrage maritime un petit débarcadère en bois. Ce débarcadère et quelques études faites en vue de la création ultérieure un port complet, ont donné lieu, en , à une dépense de , francs centimes. (Chapitre XXX du budget de la guerre.) La nouvelle ville de Tenés est établie au fond une rade très-ouverte, sur un plateau de mètres de hauteur, et dont escarpement élève presque à pic sur le bord de la mer. Au pied de ce plateau, et du côté de est, étend une plaine de , mètres environ de longueur et dont la largeur sur le rivage est de , mètres. Cette plaine est traversée par une petite rivière qui se jette dans la mer devant Tenės. La rade est ouverte au vent du large depuis ouest jusau nord-est : le seul abri que puissent trouver les navires est formé par un groupe ilots situés à , mètres environ à est de la ville. Ces ilots, qui sont à plus de mètres de la terre, ont environ mètres de longueur parallèlement à la côte. Ils sont disposés de manière à couvrir les bâtiments des vents ouest et de nord-ouest, mais nullement des vents de nord et de nord-est; on en a eu récemment la triste preuve, car, sur huit navires qui y trouvaient sept ont péri. La disposition des lieux dans le voisinage des îlots se prète parfaitement à la création un beau port de hectares de superficie, bien abrité, une entrée facile et pouvant recevoir des vaisseaux de ligne : les fonds auraient de à " . Il existe sur les côtes de Algérie aucun point où on puisse, avec une dépense peu considérable, obtenir un aussi bon résultat à Tenės; mais, autant la disposition des lieux est avantageuse pour la création un grand port, autant elle est défavorable pour un travail de peu importance; il est impossible y rien faire, à moins de dépenser un million, et encore obtiendrait-on un faible résultat. Tenès, par sa position équidistante Alger et de Mers el-Kebir, aurait une grande importance au point de vue maritime, et, par ses communications avec Orléansville et la vallée du Chelif, présenterait de grands avantages sous le rapport commercial. La commission nautique a rédigé le projet complet de création un port dans cette localité. Ce projet, ( ) dont la réalisation donnerait lieu à une dépense environ ,, francs, a reçu assentiment de la commission mixte du port Alger et du conseil amirauté, ainsi que la sanction du ministre de la guerre. La construction de ce port sera entreprise aussitôt que les travaux les plus urgents que réclament autres points du littoral auront été exécutés. Fanal. Depuis le er juillet , le mouillage de Tenės est éclairé par un appareil sidéral de Bordier-Marcet. Ce feu, placé à environ mètres au-dessus du niveau de la mer, est visible à une distance de milles. PORT DE DELLIS. Débarcadère. Un débarcadère en bois a été établi à Dellis par les soins de la marine. Occupé seulement depuis le commencement de , ce point de la côte a pas encore été objet études sérieuses au point de vue maritimnc. La commission nautique en occupera dans le cours de . Fanal. — Le mouillage de Dellis est signalé par un fanal provisoire, placé à extrémité de la pointe, nord-ouest de la ville. Ce feu, qui est allumé depuis le octobre , a inconvénient de être bien visible que dans la direction nord et sud. Néanmoins, il suffira , pendant quelque temps, pour marquer les atterrages et éclairer les roches qui prolongent le cap Bengut. PORT DE BOUGIE. Mouillage. -- Cette ville est appelée à devenir un des points les plus fréquentés de Algérie, lorsque la soumission des Kabiles aura ouvert au commerce européen accès du pays ils habitent et des contrées qui étendent jusà Setif. Quelques travaux en rendront parfait le mouillage qui, même dans son état actuel, offre, en toute saison, un abri sûr aux navigateurs. Jusà ce jour, il a été exécuté à Bougie un petit môle en maçonnerie : cet ouvrage devra être prolongé pour faciliter les débarquements. La commission nautique occupera de cet intéressant point maritime. Feu de port. entrée du port est éclairé par un simple fanal. PROVINCE ORAN. PORT ORAN. Bassin. Aussitôt après son installation dans cette ville , en , le service des ponts et chaussées fit restaurer el curer un petit bassin de refuge existant dans la rade, et qui , ayant pas été entretenu depuis le départ des Espagnols, était entièrement obstrué par les sables. Un des éboulements de la montagne qui surplombè le port, combla de nouveau ce bassin en . Rétabli depuis, il sert aujourhui à abriter les barques et chalands pendant les grosses mers. Quai de la Moune. — Les travaux élargissement et agrandissement du quai de la Moune, commencés en , ont été continués sans interruption jusen . Ces travaux ont, à plusicurs reprises, été contrariés par les éboulements de la montagne, dont il vient être parlé, et par les tempêtes qui ont souvent détruit les ouvrages à la mer. Ge beau quai, dont les fondations en béton et le couronnement en pierre de taille garantissent la solidité, est complétement achevé sur une étendue de mètres courants. Les débarquements y opèrent avec la plus grande facilité. Il satisfait à tous les besoins du commerce. ( ) La dépense faite en , sur le chapitre XXIX du budget de la guerre, est élevée à , fr. cent. Deux débarcadères provisoires en bois avaient été établis sur emplacement de ce quai en et . Ces deux débarcadères ayant été, un enlevé par une tempête, et autre démoli pour la construction du quai, ont été remplacés, en , par un troisième débarcadère en bois enraciné au rivage, près et hors de porte de la Moune. Ce débarcadère existe encore. la Quai Sainte-Marie. — La reconstruction de cet ouvrage a été entreprise en . Elle a exigé des enrochements considérables, destinés à protéger le parement contre la violence des vagues. Aujourhui, les embarquements et les débarquements y opèrent avec facilité. Darse projelée. La ville Oran, une des plus importantes de Algérie, a devant elle une rade foraine très-mauvaise. Les nombreux navires qui viennent y apporter des marchandises pour le commerce, ou des objets approvisionnement pour armée, sont forcés de se réfugier dans la rade voisine de Mers el-Kebir, où la tenue est excellente pour tous les temps avec de bons câbles-chaines, mais qui reste ouverte aux vents du large sur une grande partie de son développement, Pour former à Mers el-Kebir un établissement maritime, il faudrait surmonter de très-grandes difficultés et faire des dépenses considérables, tandis que, avec une somme peu élevée, on pourra créer à Oran une darse suffisamment étendue pour les besoins du commerce. Ces considérations ont amené administration à faire étudier par la commission nautique le projet de construction une darse ſermée à Oran. On commencera, en , la réalisation de ce projet qui a successivement obtenu assentiment de la commission mixte du port Alger, du conseil amirauté et la sanction ministérielle. Le bassin sera adossé à la partie exécutée du quai Sainte-Marie et consistera dans des jetées renfermant un espace de hectares, dans lequel pourront séjourner des navires de à tonneaux. La dépense est évaluée à ,, francs. PORT DE MERS EL-KEBIR. Les principaux travaux maritimes exécutés à Mers el-Kebir, depuis occupation, sont ceux dont la description suit: Débarcadères. — Le premier ouvrage de ce genre, construit en bois, dans le cours de année , fut, quelque temps après, enlevé par la mer. On le remplaça, en , par un débarcadère en maçonnerie qui existe encore. Quais. — Les restes un quai, fondé par les Espagnols, furent restaurés en . Un autre quai provisoire, en pierre sèche, avait été établi, en , pour mettre le quai espagnol communication avec la route Oran. Cet ouvrage a été élargi, en , au moyen de blocs enrochement. En , une partie de la plage servant au halage des barques a été réparée, agrandie et munie de points amarrage. Pendant que ces divers travaux exécutaient, la commission nautique étudiait le projet de fondation un grand quai au fond de la baie, près du village, et ayant une de ses extrémités au débarcadère, et autre au pied de la rampe qui conduit de la plage à la route Oran à Mers el-Kebir; ce projet ſut dressé et adopté en principe à la fin de . Dès année , on avait formé les approvisionnements nécessaires à la construction du quai projeté, ei organisé les chantiers. En , immersion des blocs de béton destinés aux fondations fut commencée. ( ) Depuis cette époque les travaux ont été continués assez lentement, en raison de insuffisance des crédits, mais presque sans interruption; plus de mètres courants de quai étaient complétement achevés à la fin de . La dépense à laquelle la construction complète des quais de Mers el-Kebir donnera lieu est évaluée å , francs; sur cette somme il a été déjà dépensé environ , francs, dans le courant des années , , et . La dépense afférente à exercice a été de , fr. cent., dont , francs cent. imputables au chapitre XXIX du budget de la guerre, et , fr. cent. au budget colonial. La dépense de , francs environ, qui reste à faire, sera répartie entre les exercices , et Phare. Un système provisoire éclairage avait été installé à Mers el-Kebir en , sur le fort espagnol. Cet appareil a été remplacé, le septembre , par un feu tournant à éclipses de minutes en minutes, installé sur une tour qui avait été construite année précédente sur la pointe en avant du fort. Les améliorations exécutées dans la tour du phare de Mers el-Kebir et éclairage ont donné lieu, en , à une dépense de , fr. cent. (Chapitre XXIX du budget.) PORT ARZEU. Jusà ce jour, aucun travail maritime a été exécuté sur ce point. La commission nautique a dressé, en , le projet de construction un port marchand à Arzeu. Ce port serait formé un quai longeant le village actuel, un débarcadère appuyé à ce quai et une jetée enracinée à la pointe et destinée à protéger la rade. Ces divers ouvrages sont évalués à la somme de , francs. Les plans et devis de la commission nautique, ayant reçu approbation unanime des autorités locales et du conseil amirauté, ont été adoptés par le ministre. Le débarcadère, évalué à , francs, sera construit en . Feu de port. Ce feu, qui est provisoire, a été installé le décembre . PORT DE MOSTAGANEM. Le point que on désigne comme étant le port de Mostaganem se trouve sur la face ouest une grande baie terminée par les caps Ivi et Ferrat. Son mouillage est une rade foraine où le vent de nord-ouest, si fréquent dans ces parages, bat perpendiculairement en côte; la qualité du fond est ailleurs si mauvaise, que les vents souffient du large, les navires ont autre parti à prendre que appareiller. que, dès Débarcadères. Plusieurs débarcadères en bois ont été construits, à diverses époques, sur la plage de Biostaganem, et successivement détruits par la mer. entretien de ceux qui y existent aujourhui a donné lien, en , à une dépense de , francs, qui a été imputée au budget colonial. Etablissement projeté. - La commission nautique a présenté un projet ayant pour but de créer sur le rivage de Mostaganem un abri destiné aux chalands, barques et balancelles, et y faciliter embarquement et le débarquement, tant du matériel et des approvisionnements de armée, que des marchandises et matériaux de industrie privée. établissement proposé se composerait un petit bassin et un débarcadère formant jetée en avant du ( ) bassin. La réalisation du projet complet est évaluée à , francs. Ce projet a obtenu assentiment du conseil amirauté et approbation du ministre de la guerre. En conséquence, on construira en le débarcadère qui est ouvrage le plus urgent, et qui ne doit ailleurs coûter que , francs. Feu de port. On a commencé en et terminé en une petite tour destinée à recevoir un feu de port. Le réverbère qui y avait été placé vers la fin de a été remplacé par un appareil sidéral de milles de portée, qui fonctionne depuis le er janvier . achèvement de cette tour a donné lieu, en , à une dépense de francs (chapitre XXIX du budget de la guerre). DJEMA-GHAZAQUAT. après les ordres du ministre de la guerre, on étudie les projets des travaux les plus indispensables à faire pour améliorer le mouillage, faciliter les opérations de débarquement dans cette localité, et la signaler aux navigateurs. PROVINCE DE CONSTANTINE. PORT DE BONE. Les comptes rendus des années précédentes ont fait suffisamment connaître les conditions nautiques dans lesquelles se trouvent la rade et le port de Bône, les travaux hydrauliques qui y ont été exécutés depuis la conquête, et ont donné la description des feux établis sur le cap de Garde et sur le rocher du Lion pour éclairer ses atterrages. Les travaux indiqués ci-après ont eu lieu dans la campagne de . Nivellement de la plage; régularisation des quais; établissement de deux chaussées empierrement, une de mètres de longueur, conduisant de la porte de la Marine aux ateliers de la direction du port; autre de mètres de développement, depuis la même porte jusau débarcadère. La dépense résultant de ces divers ouvrages, élevant à , francs, a été imputée au budget colonial. Achèvement, sur une longueur de mètres, du mur du quai devant la consigne de santé ; prolongement de mètres de la jetée du fort Cicogne; pose de bornes amarrage sur le quai et sur la jetée. Ces divers travaux ont donné lieu à une dépense de , francs (chapitre XXIX du budget de la guerre). entretien du phare et du feu de port a coûté , francs (même chapitre). La commission nautique prépare le projet de construction un port dans la rade de Bône. PORT DE LA CALLE. Travaux projetés. La commission mixte avait rédigé le projet de construction un port complet à La Calle. Ce port serait formé, º de deux jetées destinées à protéger contre les vents du large et contre le ressac anse formée par la presîle ; ° de quais régnant dans le pourtour de cette anse, à exception du fond, où une petite plage serait réservée pour le balage des bateaux corailleurs. La dépense en est évaluée à , francs, y compris , francs de travaux de fortifications. Quai. — Le quai projeté du côté de la presîle, étant de première urgence, fut commencé en , au moyen des ressources extraordinaires que les Chambres avaient votées pour les travaux maritimes des ports secondaires de Algérie. Dans le cours de la même année, le mur de soutènement de la rampe qui met ce quai en communication avec la ville a été achevé, à exception du parapet. Les remblais de la rampe ont été exécutés, ainsi ALGÉRTE. SITUATION EN -. ( ) que les chaussées empierrées qui recouvrent ces remblais ; ceux du quai ont été faits aux deux tiers. Il a été retiré du fond de anse mètres cubes de pierres et , mètres cubes de sable. Ces divers ouvrages ont donné lieu à une dépense de , francs (chapitre XXX du budget colonial). Les travaux, interrompus par hiver de , ont été repris et achevés dans la belle saison de ; ils ont absorbé une somme de , francs ; de sorte que la construction complète du quai de la presile de La Calle a coûté , francs. . Le projet de fondation des jetées a reçu, en principe, approbation du ministre. Toutefois, comme ces travaux ne sont pas impérieusement réclamés par les besoins actuels de la navigation dans les parages de La Calle, ajournement en a été décidé jusà ce que ces besoins soient en rapport avec les sacrifices que État devrait imposer pour construire le port projeté. Feu de port. En , on a construit sur la pointe de la presîle une tour destinée à installation un appareil éclairage. La dépense a été de , francs, dont , francs imputables au chapitre XXIX du budget de la guerre, et , francs au budget colonial. Un appareil catadioptrique de quatrième ordre у a été installé et fonctionne depuis le mai . PORT DE PHILIPPEVILLE. Le mouillage, éloigné de trois milles à peu près de la ville, est pas tenable avec la moindre mer de large; aussi aucun navire y séjourne. Débarcadère. — On avait construit sur cette plage plusieurs débarcadères en bois qui ont été successivement renversés par les tempêtes. Le dernier, qui existait encore à la fin de , soutenu par un appareil de lignes solidement amarrées, paraissait devoir résister aux plus fortes mers. Il a été fortement endommagé vers la fin de hiver dernier. Les améliorations qui y avaient été faites en étaient élevées à , francs (chapitre XXIX du budget). Cet ouvrage, indispensable pour opérer le débarquement des voyageurs et des marchandises, a dû être restauré et consolidé de nouveau au commencement de . administration se propose de doter cette localité un quai et un débarcadère en maçonnerie de béton. Les projets de ces ouvrages sont à étude. Fanal. — Une lampe à réflecteur, attachée à un poteau fixé à la tête du débarcadère, éclaire le mouillage. PORT DE STORA. Dėbarcadère. -- Il existe dans cette localité autre moyen de débarquement un petit môle en bois plusieurs fois détruit par la mer et successivement rétabli. On y a dépensé , francs en (chapitre XXIX du budget). On a commencé, en , la construction un débarcadère en béton à proximité de aiguade. Cet ouvrage consistera dans un terre-plein de mètres de longueur, parallèle à la ligne du quai nord projeté, et de mètres de largeur sur le rivage. Le terre-plein sera revêtu de murs sur les trois faces baignées par la mer, pavé et garni de moyens amarrage pour les navires. Dans le mur de la face nord sera pratiqué un escalier à double rampe, destiné à faciliter embarquement et le débarquement des passagers et des colis. La construction de cet ouvrage, évaluée à , francs, sera terminée en . Sur les crédits extraordinaires votés par les Chambres au titre de (chapitre XXX du budget de la guerre) pour amélioration des ports secondaires de Algérie, une somme de , francs avait été affectée au port de Stora. Cette somme a été employée aux travaux ci-après indiqués : ( ) Construction un mur en maçonnerie soutenant la partie de la route de Philippeville qui forme quai... ,f Restauration de citernes romaines destinées à alimenter aiguade à usage de la marine.. , SOMME ÉGALE.... La restauration de ces citernes a été exécutée par le génie militaire. (Voir la notice relative aux bâtiments civils et aux ouvrages divers exécutés par ce service.) Établissement projeté. La baie où Philippeville et Stora se trouvent est limitée à est par le сар de Fer, et à ouest par le cap Bougaroni. Une anse demi-circulaire formée par ce dernier, renferme le mouillage de Stora. La pointe nord de cette anse, terminée par la petite île des Singes, couvre assez complétement le mouillage. Pour relier Philippeville à Stora et les enfermer dans le même port, il faudrait exécuter des travaux gigantesques dont la dépense élèverait à plusieurs dizaines de millions. Aussi administration a-t-elle repoussé les vastes projets qui lui avaient été soumis dans ce but. En ce moment, elle fait dresser le plan de travaux ayant pour but de couvrir le mouillage du large, par une jetée de mètres, et de détruire effet du ressac par un môle de mètres, rattaché à îlot des Singes. Ce projet, qui est encore à état de simple étude, passera par les divers degrés examen auxquels sont ordinairement soumises les propositions relatives aux travaux maritimes de quelque importance. On est toutefois fixé sur emplacement des quais projetés à Stora, et qui sont vivement réclamés par les services publics aussi bien que par le commerce. La construction pourra en être entreprise en . PORT DE DJIDJELI. Le mouillage de cette localité serait couvert complétement de la mer du large par une chaîne de rochers qui courent vers le N.-E., si ces rochers formaient une ligne continue; mais, séparés par des intervalles assez considérables, ils donnent libre passage aux vagues, qui rendent ce mouillage un des plus mauvais de la côte de Algérie, surtout pendant hiver. Les travaux il faudrait exécuter pour former un abri artificiel à Djidjeli, et la dépense élevée qui en résulterait, ne seraient nullement en rapport avec importance actuelle de cette localité, au point de vue maritime et commercial. Toutefois, la construction un quai aurait pour avantage de faciliter les débarquements et éloigner de la rive les herbes marines qui, échouées sur le rivage en immense quantité, produisent des exhalaisons méphitiques dont la garnison et les habitants souffrent dans la saison des chaleurs. On prépare le projet de ce quai, dont administration fera entreprendre exécution aussitôt que les ressources budgétaires le lui permettront. Feu de port. Le premier fanal qui éclairait le mouillage était établi à la naissance de la ligne de rochers dont il vient être parlé. Il se composait un simple réflecteur parabolique, dont axe était dans la direction N. et S. Il en résultait que les navires ne apercevaient que quand ils étaient sur le méridien de Djidjeli. A cet inconvénient en ajoutait un autre, non moins grave, provenant de la position du fanal. Pour les bâtiments venant de ouest, entrée du port était nullement indiquée par le feu. Les navires étaient obligés de éloigner de celui-ci de près un mille à est pour venir doubler extrémité des brisants. Un bâtiment ne connaissant pas ces atterrages, qui aurait gouverné sur le feu, se serait infailliblement perdu. Ce feu, tant par sa position que par sa nature, ne répondait pas à sa destination. On a dû lui substituer un autre feu mieux approprié aux besoins de la navigation. Le nouveau fanal, qui se compose un appareil ( ) sidéral, de Bordier-Marcet; a été établi sur la deuxième roche de la ligne des brisants, et allumé le septembre . Ce feu est élevé de mètres au-dessus du niveau de la mer, et visible à milles. Il indique très-bien entrée du port. Le tableau suivant présente ensemble des dépenses auxquelles les travaux maritimes ont donné lieu en Algérie dans le cours de année . DÉPENSES IMPUTÉES TOTAL DÉSIGNATION DES PORTS AU BUDGET DE LA GUERRE. AU BUDGET OÙ LES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. PAR PORT. PAR PROVINCE. Chapitre XXIX. Chapitre XXX. colonial. PROVINCE ALGER. Alger. Cherchel. Tenès. ,' ,, ,,' ,,' PROVINCE ORAN. Oran..... Mers el-Kebir. Mostaganem. , ° , PROVINCE DE CONSTANTINE. Bóne. La Calle.. Philippeville.. Stora. , , , ,, ,, ,, ÉCLAIRAGE DES COTES DE ALGÉRIE. État des Feux allumés au er janvier . GENRE DÉSIGNATION DES PORTS. DE FEUS. La Calle..... Bône, sur le cap de Garde..... sur le Rocher du Lion,. Philippeville. Stora .... Djidjeli.. Bougie.. Fixe. Tournant. Fixe. Lampe à réflecteur. Appareil sidéral. Idem. Fanal. Idem. Tournant. Appareil sidéral. Idem. Dellis .... Alger Cherchel.. Tenès..... Mostaganem. Arzeu. Idem. Fanal. Tournant. Oran.. ( ) BATIMENTS CIVILS ET OUVRAGES DIVERS. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES EN , PAR LE SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS ET DE LA VOIRIE. Le service des travaux coloniaux, dont les attributions sont à peu près les mêmes que celles des architectes des départements et des communes en France, ne fonctionnait, à la fin de , à Alger et dans les villes de son territoire. En , ce service a été réorganisé sous la dénomination de service des bâtiments civils et de la voirie, et installé dans toutes les localités soumises à action de administration civile. Il est en ce moment composé un architecte en premier, un architecte en second, de six inspecteurs principaux et de vingt inspecteurs ordinaires. Le personnel de ce service est recruté parmi les élèves de école des beaux-arts de Paris. admission des candidats est subordonnée à examen une commission architectes, formée à cet effet par le ministre de la guerre. Bien que sa réorganisation eût été arrêtée dès le commencement de , ce service a pu être installé que vers la fin de la même année, dans les localités où il était appelé à remplacer, soit le génie, soit les ponts et chaussées, pour la direction des travaux de construction ou de voirie dont ces deux corps avaient été précédemment chargés. Aussi, la notice et le compte qui suivent ne concernent-ils presque en entier que les travaux exécutés dans la province Alger, où le service des bâtiments civils était complétement organisé avant année . PROVINCE ALGER. ALGER. Cathédrale Les travaux de la cathédrale ont été poussés avec peu activité en et . La pré- sence du culte, dans une partie du local, a pas permis y donner, dans le cours de ces deux années, toute extension dont ils étaient susceptibles. Mais, en , et depuis que le culte a été transféré dans église de Notre-Dame-des-Victoires (ancienne mosquée de la rue Bab-el-Oued), les travaux pourront recevoir une vive impulsion et être terminés dans le cours de , si la situation des crédits le permet. A la fin de , on avait dépensé , fr. cent. à la reconstruction de la cathédrale. évaluation totale des travaux est de , francs, non compris les frais du nouvel ameublement. Temple protestant. — Cet édifice, entrepris dans le mois août , sera terminé en . Il pourra contenir de à personnes et coûtera , francs.. Un logement pour le pasteur et une école y sont annexés. Pépinière centrale. Cet établissement, formé dans la plaine du Hamma , à est Alger (voir la carte ), réclamait des travaux considérables irrigation et de construction. Ceux irrigation étaient les plus urgents; quatre norias et nn conduit de mètres de longueur ont été construits en . année suivante, on a commencé les bâtiments nécessaires à une pépinière , tels que serres-chaudes, étables, écuries, magasins à graines et à instruments, séchoirs, hangars, magnanerie et filature de soie, logement du directeur, des jardiniers et manœuvres. Ces travaux seront complétés, en , par la construction des pavillons entrée, destinés aux concierges, par la pose de grilles et autres ouvrages accessoires. ( ) que sa Aujourhui la pépinière centrale est un établissement remarquable, sous tous les rapports, dont influence se fait déjà sentir sur agriculture, et qui répond parfaitement aux sacrifices considérables création a exigés. Cimetière.—Le lieu de sépulture des catholiques a été entouré de murs en . Ce travail a donné lieu à une dépense de , fr. cent. Bâtiments civils. — Les bâtiments ou édifices publics affectés à des services civils sont au nombre de dans la province Alger. En général, ce sont anciennes constructions qui ont été appropriées aussi bien que possible à leur nouvelle destination, les ressources budgétaires ayant pas, jusà ce jour, permis de faire partout et en même temps des installations définitives. Toutefois, cet état de choses provisoire améliore chaque jour. Déjà un certain nombre établissements ont été construits à neuf; de nombreux projets ont été étudiés et autres sont à étude. Les besoins des divers services, maintenant mieux appréciés, seront satisfaits au fur et à mesure que les circonstances le permettront. Petite voiric. — Les travaux de cette catégorie comprennent le pavage et empierrement des rues, les démolitions pour cause de sûreté publique, ouverture de nouvelles voies de communication, et autres ouvrages de moindre importance. Le pavage de la ville Alger est dans un état assez satisfaisant ; cependant les rues qui ouvrent, élargissent ou se rectifient journellement, exigent des remaniements successifs, qui nuisent à la propreté de la ville et à la co:nmodité de la circulation ; mais ces inconvénients passagers tiennent à la nature des choses el des circonstances, et ne peuvent être évités, dans une ville qui se transforme et prend un accroissement considérable. Le faubourg Bab-Azoun qui, avant la conquête était désert et infect, se couvre maintenant de belles maisons, et établissements importants construits suivant des alignements réguliers. Il est destiné à devenir le plus beau et le plus riche quartier Alger, surtout depuis que la démolition de ancienne enceinte a été résolue. On a exécuté des travaux de terrassement, de nivellement et empierrement sur ses principales rues et places. Des égouts y ont été commencés, Ces indispensables travaux, qui doivent précéder les constructions particulières , seront continués suivant les besoins du service et les ressources du budget. Indépendamment des ouvrages exécutés dans le faubourg Bab-Azoun, rues ont été pavées à neuf ou empierrées; places, et notamment les places Royale et Mahon, ont été réparées, nivelées et empierrées. Eaux. Les aqueducs qui alimentent Alger sont au nombre de quatre, et fournissent ensemble, pendant la saison des plus fortes chaleurs, un volume de , hectolitres eau par heures. La répartition de cette eau est ainsi faite : Fontaines publiques de la ville... extérieures. Concessions en ville. extérieures. Établissements publics intérieurs. extérieurs.. Établissements militaires intérieurs. extérieurs Regards publics. Pertes moyennes. TOTAL ÉGAL... , hectolitres. ( ) Les deux principaux aqueducs qui pourvoient Alger eaux potables, ceux de Telemli et Aïn- Zboudja, ont éprouvé des avaries considérables par suite des éboulements de terres qui ont eu lieu sur le coteau de Mustapha, dans le courant du mois de janvier . La reconstruction presque totale de ces aqueducs est inévitable, et ne donnera pas lieu à une dépense moindre de à , francs. On rédige en ce moment (mai ) les projets de ces aqueducs. Ils seront réalisés avec toute la promptitude que les ressources disponibles permettront. En attendant, arrivée des eaux dans les quartiers Alger desservis par les aqueducs de Telemli et Aïn-Zboudja est assurée au moyen de chéneaux en bois. Il existe aussi à Birkadem, à Birmadreis et à