du Dey et augmentation rapide de la population des environs Alger ont augmenté sensiblement la fatigue de ce chemin sur la partie ouverte de , mètres. Pendant année les dépenses se sont élevées, sur le budget colonial (chapitre II), à la somme de.. Elles ont été appliquées aux travaux les plus urgents, tels que la construction de quelques portions empierrement dans les mauvais passages, le comblement des ornières, le curage des fossés, enlèvement des éboulements, et enfin la construction de divers cassis. On a continué en un entretien semblable. CHEMIN ALGER AV BIVOUAG DES INDIGÈNES, PAR LE JARDIN OSUL-MOHAMMED ET PAR LE BOUDJARÉAH. (Longueur du parcours : , mètres.) Ce chemin se compose de deux parties distinctes : la première partie régnant depuis le pied de la montagne du Boudjaréah jusà son sommet ( an Bir-Sman), dessert dans le haut un grand nombre de maisons, et dans le bas les immenses carrières qui fournissent les matériaux, moellons, pierre à chaux, pierre cassée et pavés, employés aux travaux du port Alger, des fortifications et bâtiments militaires , et enfin à presque toutes les constructions particulières. est assez indiquer son importance et énorme circulation qui y règne toute année. Les dépenses nécessaires, tant à la viabilité à élargissement des passages étranglés et au soutenement des talus de terre-glaise de la rive gauche de Ouad-M'kacel, se sont élevées en , sur le budget colonial chapitre II), à la somme de..... , Pendant la même campagne, on a achevé, moyennant une dépense de.. , imputée sur le même chapitre du même budget, ouverture de la seconde partie , comprise entre le Boudjaréalı (le Bir-Sman) et le bivouac des indigènes. La dépense totale pour est donc de...: En , les travaux exécutés ont eu pour but de rendre carrossable une lacune de la première partie de ce chemin depuis ancien consulat de Naples jusau Bir-Sman. Ils seront achevés en . CHEMIN ALGER À EL-BIAR PAR LE VALLON DE ACOUN-SKAKNA. (Longueur du parcours : , mètres.) est pendant la campagne de que la réalisation du projetune voie de communication, destinée à favoriser exploitation des terrains fertiles et des carrières de Aioun Skakna (le frais vallon), et à assurer accès de la grande poudrière de Ouad, a commencé à être mise à exécution ; des travaux de terrassement pour ouverture de la voie carrossable ont été entrepris et achevés sur une longueur de , mètres à partir de ancien cimetière europécn. La dépense est élevée en à la somme de..... imputée sur le budget colonial (chapitre II, article ). En , les travaux ont été continués avec beaucoup activité ; les terrassements ont été A REPORTER.. ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT... ,f achevés jusau delà de la poudrière; un ponceau en maçonnerie a été construit sur le ravin des Tagarins. étude se fait dans la partie à ouvrir au delà de la poudrière. CHEMIN EL-BIAR À LA COLONNE VOIROL. (Longueur du parcours : , mètres, ) Il a été objet aucune dépense en . CHEMIN DE CEINTURE DE BEN-AKNOUN À BIRKHADEM. (Longueur du parcours : kilom. mètres.) En , il a été exécuté sur ce chemin que de simples dépenses entretien et quelques empierrements, dont le montant, iinputé sur le budget colonial ( chapitre II ), a été de... CHEMIN DE LA COLONNE VOIROL À EL-ACHOUR. ( Longueur du parcours : kilom. mètres.) Les grosses réparations a exigées ce chemin, dont importance va toujours croissant, se sont élevées, en (budget colonial, chapitre II ), à la somme de.... Elles ont consisté en rechargement de chaussées, adoucissement des aspérités de ancien chemin maure (dit du café de Kaddous). CHEMIN HUSSEIN-DEY À BIRMADREIS, PAR LE VALLON DE OUAD-KNIS. (Longueur du parcours: kilom. mètres.) En , les seules dépenses faites sur ce chemin ont eu pour objet étude de la partie à ouvrir dans le vallon de Ouad-Knis entre la route Alger à Rovigo et Birmadreis; elles se sont élevées (budget colonial, chapitre II), à la somme de.. Les travaux ouverture de cette portion de chemin , commencés vers la fin de , ont été poussés avec la plus grande activité ; ils seront finis en . CHEMIN GARROSSABLE DE MUSTAPHA INFÉRIEUR À MUSTAPHA SUPÉRIEUR PAR FONTAINEBLEAU. (Longueur du parcours : , mètres.) Ce chemin est destiné à former la communication carrossable du Hamma, Hussein-Dey et de Mustapha inférieur avec les hauteurs de Mustapha supérieur et El-Biar. Les éludes de son (racé, faites en , ont coûté (budget colonial, chapitre II.)...... exécution commencée en sera terminée dans les premiers mois de la campagne de , si les fonds ne viennent pas à manquer; elle coûtera environ , francs, raison des ouvrages art. en CHEMIN DE MULET DE MUSTAPHA INFÉRIEUR À MUSTAPHA SUPÉRIEUR. ( dit le Chemin-Pave). ( Longueur du parcours : kilom. mètres. ) En , il a été exécuté sur ce chemin que quelques travaux de grosses réparations et entretien simple qui se sont élevés ( budget colonial, chapitre II) à.. A REPORTER..... ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.. ,' CAEMIN RACCOURCI DE MUSTAPHA-INFÉRIEUR À BIRMADREÏS. Longueur du parcours : kilom. mètres.) entretien et la viabilité de ce chemin, fréquenté par les piétons et les cavaliers, comme la voie la plus directe Alger à Birmadreis a coûté (budget colonial, chapitre II ), en , une sonime de.... CHEMIN DE JONCTION DU CHEMIN DES CONSULATS À CELUI DU BOUDJARÉAH. (Longueur du parcours : mètres.) Ce chemin longe, au nord, la cité Bugeaud; il passe sur aqueduc souterrain qui alimente hôpital du Dey. est dans le voisinage et pour la conservation de ce conduit il a fallu exécuter divers travaux de réparations dont la dépense est élevée ( budget colonial, chapitre II, exercice ), à la somme de.. CHEMIN DE CEINTURE DE HÔPITAL DU DEY. ( Longueur du parcours : mètres.) Ce chemin a dû être rendu praticable à la suite de la destruction de la portion du chemin Alger à la pointe Pescade, qui borde la mer devant hôpital de la Salpêtrière. Le nivellement du sol, ouverture des fossés, etc., ont coûté, en (budget colonial, chapitre II ).... CHEMIN DE BIRMADREÏS À TIXÉRAÏN. ( Longueur du parcours : kilom. mètres.) entretien de la viabilité de ce chemin et ouverture des fossés ont coûté, en i (budget colonial, chapitre II).... CHEMIN DE BIRMADREÏS À KOUBA. ( Longueur du parcours : kilom. mètres.) En , on a profité des matériaux provenant du profilement des accotements et de é- largissement du chemin pour construire le septième aqueduc qui restait à exécuter et pour empierrer les mauvais passages. Les dépenses se sont élevées, en (budget colonial, chapitre II ), à la somme de . La circulation sur ce chemin est toujours aussi active. CHEMIN DE KOUBA À BIRKHADEM. ( Longueur du parcours : , metres, dont mètres sont inachevés. ) Les grosses réparations et entretien simple de ce chemin, les travaux neufs, consistant dans empierrement une longueur de mètres et la construction un aqueduc, ont donné lieu, en , à une dépense de ( budget colonial, chapitre II.) CHEMIN DE CEINTURE DU CAMP DES CHASSEURS À HUSSEIN-DEY. (Longueur du parcours : , mètres.) Ce chemin sert à exploitation des terrains qui environnent le camp des Chasseurs. En , il a dû, pour satisfaire aux besoins de agriculture, être élargi, ébroussaillé et nivelé. Les travaux ont coûté (budget colonial, chapitre II ) une somme de..... A REPORTER. ALGÉRIE. - SITUATION BN -. ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.... CHEMIN DE DÉLI-IBRAHIM À AÏN-BENIAN, PAR LES CIÉRAGAS. (Longueur du parcours : , mètres.) La construction un ponceau sur un des affluents de Ouad-Beni-Messous, pour compléter les travaux ouverture de ce chemin, depuis Déli-Ibrahim jusaux Chéragas (ouverture commencée en ) et entretien de la viabilité sur les parties faites antérieurement à , sur un développement de , mètres, ont coûté, en , une somme de (imputée au budget de la guerre, chapitre XXXII )...... Ce est en , que établissement un village de pêcheurs à Ain-Benian (Guyot- Ville) a rendu nécessaire la partie du chemin comprise entre les Chéragas et le bord de la mer, où élève le nouveau village. On y a affecté, sur les fonds de , une somme de , francs. (Budget colonial, article . ) CHEMIN DE DÉLI-IBRAHIM À MAELMA, PAR OULED-PAYET, SAINT-FERDINAND ET SAINTE-AMÉLIE. (Longueur du parcours : , mètres.) Pour compléter cette importante communication, il reste, en , comme à la fin de , à exécuter la portion comprise entre Saint Ferdinand et Sainte-Amélie, sur une longueur de , mètres. Les travaux de celle lacune sont évalués, après un projet régulier, à la somme de , francs. Il est à regretter que les ressources budgélaires aient pas encore permis de les enireprendre. En , on est borné à faire quelques travaux de réparations, des terrassements et la peinture un pont américain, dont la dépense est élevée (budget de la guerre, chapitre XXXII) à...... ,' ° Et, budget colonial (chapitre II, article là Total... CHEMIN AÏN-ZBOUDJA À DOUÉRA, PAR EL-ACHOUR, DRARÏAH ET BABA-ILASSEN. .( Longueur du parcours : kilom. mètres.) Lors de sa construction, ce chemin (pas plus que les autres ) avait reçu empierrement que la circulation toujours croissante et le développement des villages de Drariah el de Baba-Hassen ont rendu indispensable dans les points où le sol, une nalure argileuse, a été sillonné et défoncé par le passage des voitures. entretien des terrassements et des ponts américains a aussi occasionné quelques dépenses. En définitive, en , on a dé- pensé pour ce chemin : ° Sur le budget colonial, chapitre II. .. ,' . Sur le budget de la guerre, chapitre XXXII.. Total.. CHEMIN DE DÉLI-IBRAHIM À EL-ACHOUR. (Longueur du parcours : , mètres.) En partant de Déli-Ibrahim, ce chemin est établi sur le versant de droite du ravin El- Achour, dans des terrains argileux et sujets aux éboulements. La consolidation un passage en remblai à mi-côte, la réparation du radier et la peinture des bois du pont américain A REPORTER.. ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT ,' ' qui franchit le ravin El-Achour, ainsi que empierrement des parties les plus dégradées et entretien des fossés, ont donné lieu, en , aux dépenses suivantes : Budget colonial, chapitre II,.. Budget de la guerre, chapitre XXXII. . Total.. CHEMIN DE KADDOUS À SAOULA, AVEC EMBRANCHEMENT SUR DRARĪAH. ( Longueur du parcours : kilom. mètres. ) Ce chemin a eu besoin de réparations analogues à celles du chemin précédent, et qui ont occasionné les dépenses suivantes : Budget colonial, chapitre II Budget de la guerre, chapitre XXXII.. Total.... CHEMIN DE DRARIAU À CRECIA ET DE SAOULA À BABA-HASSEN. (Longueur du parcours: kilom. mètres.) Ce chemin de jonction des deux chemins, dont un va de Drariah à Grecia, et autre de Saoula à Baba-Hassen, a exigé aucune déperise en . CHEMIN DE BIRKHADEM À DOUÉRA PAR SAOULA ET CRECIA. (Longueur du parcours: kilom. metres.) En , ce chemin avait été ouvert sur une longueur de , mètres, dans la partie comprise entre Birkhadem et Saoula. Les travaux ont été continués avec activité en et . Pour achever, en , la partie comprise entre Saoula et Crecia, on a ouvert , mètres courants de chemin, sur lesquels se trouvent deux ponts américains de à mètres ouverture et douze ponceaux en maçonnerie. En , ces travaux ont coûté (budg. colonial, chap. II), la somme de ... ,' ° A cette somme, il faut ajouter la dépense a exigée, en , entretien de la partie exécutée en , entre Birkhadem et Saoula , et qui est élevée, savoir : Budget colonial, chapitre II. .. Budget de la guerre, chapitre XXXII. , TOTAL.... CHEMIN DE DOUÉRA À KOLÉAH, PAR MAELMA, EL-HADJER ET MOKTA-KERRA. (Longueur du parcours : kilom. mètres.) En , on a continué les travaux de terrassements de ce chemin, entre le pied de la A REPORTER... ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.. ,of ,' " rampe de Maelma et la route Alger à Koléah. On a construit sur celte même partie deux ponceaux en maçonnerie. La dépense est élevée, sur le budget colonial (cha. pitre II), à. CHEMIN DE SAINTE-AMÉLIE AU VILLAGE DES QUATRE-CHEMINS PAR SAINT-JULES. (Longueur du parcours : kilomètres.) Ce chemin est destiné à ouvrir un nouvel accès aussi direct que possible vers la Métidja aux habitants des villages du Sahel, silués à ouest de Douéra. En , on a ouvert la partie de , mètres, comprise entre Saint-Jules et la route Alger à Koléah par le pied du Sahel. Les travaux ont coûté (budget colonial, chapitre II). CHEMIN EL-HADJER À FOUKA PAR DOUAOUDA. (Longuenr du parcours : , mètres.) Pour favoriser exploilation des terres riveraines du bas Mazafran, on a ouvert, en , comme chemin provisoire, de à mètres de largeur une partie de goo mèlres sur le flanc du coteau de Douaouda. Les travaux ont coûté ( budget de la guerre, chapitre XXXII).... CHEMIN DE BENI-MERED À LA ROUTE DE MÉDÉAH PAR JOINVILLE. (Longueur du parcours : , mètres.) Ce chemin se compose presque entièrement une partie de ancienne roule ouverte par le génie militaire entre Beni-Mered et Blidah. Le raccordement de ancienne et de la nouvelle route a été exécuté sur mètres, en , comme tête de ce chemin. Il a coûté (budget colonial, chapitre II ).. CHEMINS DIVERS. On a dû aussi imputer au budget colonial (chapitre II) de quelques réparations exécutées sur les deux parties de chemins qui donnent accès, une au camp de Birkhadem et autre à la baraque des ponts et chaussées, voisine de Ouad-Kerma. La première a ' ° reçu... et la seconde.. CHEMIN DE BIRKLADEM À BABA-ALI. (Longueur du parcours : , mètres, à partir de la route royale Alger à Médéah par Birkhadem.) Il était nécessaire de rétablir les communications entre le Sahel et le moulin de Baba- Ali. En conséquence, des travaux urgents ont été exécutés en sur le chemin accès de ce moulin, savoir : La restauration un ancien pont arabe sur Ouad-Guerek, ébroussaillement de mètres de vieux chemin, et ouverture de mètres courants de chemin neuf; travaux qui ont coûté (budget colonial, chapitre )... A REPORTER ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.. ,' ,' " CHEMINS VICINAUX À CLASSER PARMI LES ROUTES PROVINCIALES. Chemins de Blidah à Joinville et de Fouka à la mer, formant les deux parties extrêmes de la route provinciale de Blidah à la mer par Koléah et Fouka. (Longueur du parcours : kilom. de Blidah à la mer. ) Le premier de ces chemins a été ouvert, pour assurer une communication carrossable entre Joinville et Blidah, sur mètres de largeur et , mètres de longueur. Son ouverture, qui a comporté la construction de deux aqueducs, a occasionné une dépense de..... ,' imputée sur le budget colonial, chapitre II, article Le deuxième, qui avait été commencé en , pour exploitation des terres entre Fouka et la mer, a été achevé en , sur , mètres de développement et aussi avec une largeur de mètres. Il a exigé la construction de deux ponceaux, et a donné lieu à une dépese de (budget colonial, chapitre II, article , exercice )... Total... DE LA FERME MAZAFRAN CHEMINS DU BIVOUAC DES INDIGÈNES AUX CHÉRAGAS, DES CHÉRAGAS À LA FERME CARON, CARON À STAQUÉLI, DE STAQUÉLI AU MAZAFRAN, DU DOUAOUDA ET DE DOUAQUDA À KOLÉAH, formant aujourhui la route provinciale ALGER À KOLÉAH PAR STAQUÉLI. (Longueur du parcours : kilomètres.) La route formée par la suite des chemins ci-dessus énoncés deviendra très-importante. Elle reliera la ville de Koléah et les villages voisins avec Alger par la voie la plus directe et la plus aisée à parcourir, quand elle aura été empierrée. A la fin de , une lacune de , mètres restait encore à ouvrir de part et autre du Mazafran, et un pont américain de mètres ouverture était à construire près de embouchure de ce fleuve. Ces travaux importants sont achevés aujourhui, et la circulation est établie par Staouéli entre Alger et Koléah. En , les dépenses se sont élevées sur la partie restant à construire (budget colonial, chapitre II), à la somme de , francs centimes et (budget de la guerre) à celle de.. ,' formant un total de , fr. cent. Elles ont payé ouverture de , mètres de route, la construction de dix ponceaux ou aqueducs, un pont en maçonnerie de mètres ouverture. est seulement dans le " trimestre de il a été possible de finir le pont du Mazafran, composé de deux travées supportées par deux culées et une pile en maçonnerie. établissement de cette pile a présenté quelques difficultés, et est cette circonstance qui a retardé achèvement du pont. entretien des parties construites avant année , et le remplacement de deux cassis par deux ponceaux sur ces mêmes parties, a coûté en outre (budget colonial, chapitre II) une somme de.... (budget de la guerre, chapitre XXXII). qui, ajoutés à... donnent un total général de.. , g A REPORTER. ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.... ,' ° ,' CHEMINS DE BLIDAH À DALMATIE, DE DALMATIE À SOUMA, DE SOUMA À ROVIGO, DE RO- VIGO À ARBÀ ET DE ARBÂ AU FONDOUK, formant aujourhui la route provinciale du PIED DE ATLAS ENTRE LE FONDOUK ET BLIDAH. (Longueur du parcours : kilomètres.) La portion de cette route comprise entre Blidah et Dalmatie, ouverte en , sur une longueur de kilom. mètres, et comprenant un ponceau de mètres ouverture et neuf ponceaux, dont deux sur les fossés enceinte de Dalmatie, a donné lieu dans cette campagne, à une dépense de... imputée au budget colonial, chapitre VI (fonds de réserve et de prévoyance ). Cette route a été continuée et terminée en , entre Dalmatie et Souma. De plus, on a construit le pont américain qui franchit Harach près de Rovigo. DÉPENSES COMMUNES À TOUS LES,CHEMINS DONT IL VIENT ÊTRE PARLÉ (depuis la page ). Ces dépenses consistent en frais études des projets opérations sur le terrain pour les levés de plans et nivellements, rédaction de ces plans et nivellements, devis, etc., surveillance des travaux; achat de matériel, ustensiles, outils divers, machines et instruments, achè. vement un magasin et un hangar; et objets de sellerie et fournitures de bureau : se sont élevées, en , à , francs centimes , savoir : Chapitre II, budget colonial.. ,' ,' Chapitre XXXII, budget de la guerre.. TotAUX PARTIELS Total GÉNÉRAL. qui se décompose comme il suit : chapitre II (article ).. Budget colonial de , chapitre XXXII (article ) chapitre VI (fonds de réserve). . Budget de la guerre (chapitre XXXII) de . ,' ,' TOTAL GÉNÉRAL pareil (pour dépenses faites en , sur les chemins vicinaux de la province Alger).. ( ) PROVINCE ORAN. ROUTE ROYALE ORAN À MERS-EL-KEBIR. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a réparé à neuf la chaussée de la route sur une longueur de mètres environ. mètres courants de parapets en maçonnerie et près de , mètres courants de banquette en terre ont été construits. On a exécuté un aqueduc en maçonnerie de mètres de longueur pour donner écoulement aux eaux de la montagne. Plusieurs portions de la route ont été élargies, et un remblai de , mètres cubes environ a été opéré sur un point où avait eu lieu un éboulement de terres du côté de la mer. La rampe qui descend de la route sur le quai de Mers-el-Kebir, ainsi que la fraction de route comprise entre cette rampe et esplanade du fort, a été nivelée. Ce dernier travail a exigé des déblais de rocher considérables. La dépense est élevée à , francs (chapitre XXXI du budget de la guerre). En outre, de nombreux éboulements de terre et de rocher ont été enlevés sur tout le parcours de cette voie. On a reconstruit plusieurs portions de parapet en maçonnerie enlevés par ces éboulements On a comblé toutes les flaches et ornières de la chaussée. Les fossés ont été curés et les accotements rectifiés. On a enlevé les boues après chaque pluie et balayé à plusieurs reprises la poussière pendant été. Les dépenses auxquelles ces divers travaux ont donné lieu se sont élevées à , fr. cent. (même chapitre). En , on a continué élargissement des parties étroites de la route ; deux ponceaux ont été établis; on a adouci une partie des . talus qui menaçait de ébouler près des bains de la Reine; on a jeté à la mer les terres qui étaient déjà éboulées sur la route, et interceptaient la circulation; on a même attaqué le terrain naturel pour prévenir tout accident, et il y a maintenant plus aucun danger sur ce point. Un enrochement considérable a été pratiqué au pied des talus de la route, rongés par la mer; les parapets en maçonnerie ont été exhaussés,' garnis, à leur pied, de plantations aloès, sur environ oo mètres, et protégés, à intérieur, par des bornes; cinq cassis dangereux ont été remplacés par un pareil nombre aqueducs en maçonnerie. Le total de la dépense de cet exercice est de , francs sur le budget colonial. ROUTE ROYALE ORAN À TLEMSEN PAR MISSERGHIN. (Partie comprise entre Oran et Misserghin. — Longueur du parcours : kilomètres.) On a commencé ouverture de la nouvelle route. Les terrassements ont été entrepris et exécutés, en partie, sur une longueur de , mètres. La dépense est élevée à , francs, dont , francs imputés au chapitre XXXI du budget de la guerre, et , francs au budget colonial. En , les , mètres ouverts année précédente ont été achevés et livrés à la circulation; empierrement a été construit sur mètres ; les terrassements ont été continués, et il a été creusé , mètres de longueur de fossés : il a été dépensé, pour ces divers travaux, ', francs. entretien de cette route, en , a coûté , francs, qui ont été employés à réparer les plus mauvais passages, à boucher les grandes flaches et ornières, à enlever les rochers trop saillants, et à ouvrir de nombreux cassis pour écoulement des eaux pluviales. Le même entretien, en , a donné lieu à une dépense à peu près égale à celle de . MÊME ROUTE. EMBRANCHEMENT PAR LE CHÂTEAU EAU. (Longueur du parcours : mètres.) ouverture de cette route a été achevée sur toute sa longueur, de mètres ; il ne restait plus à élargir sur quelques points et à empierrer en entier; ce qui a été fait en . Le montant des travaux neufs, en , est élevé à , francs, et à , francs en , en y comprenant un approvisionnement de mètres cubes de pierrailles et la construction un abreuvoir en maçonnerie. Il a fallu, en outre, pourvoir à son entretien et la réparer sur plusieurs points, qui étaient formées des ornières ( ) profondes et des flaches assez considérables. Des éboulements avaient eu lieu en divers endroits, et ils ont été immédiatement déblayés; il a été dépensé à ces travaux de simple réparation une somme de , fr. og C., en , sur le budget de la guerre. En , des travaux entretien analogues, et appliquant surtout à la reconstruction partielle un ponceau endommagé par les pluies torrentielles, ont donné lieu à une dépense environ , francs sur le budget colonial. ROUTE ROYALE ORAN À ARZEU PAR KERGUENTAH. (Partie comprise entre Oran et la limite du territoire civil. --- Longueur du parcours: kilomètres.) En cette voie de communication a été ouverte sur une longueur de , mètres, dont mètres entre Oran et Kerguentah, et , dans la direction Arzeu. La dépense est élevée à , francs (budget colonial ). En , on y a dépensé , francs, au moyen desquels les terrassements ont été achevés et empierrement presque terminé, tant sur le chemin de Karguentah que sur la route royale. Celle-ci a exigé, de plus, la construction un aqueduc. Ces , francs ont été prélevés sur le budget colonial. ROUTE ROYALE ORAN À MASCARA. (Section Oran au Figuier. — Longueur du parcours : kilomètres.) En , cette route a été nivelée sur toute sa longueur; un ponceau a été construit sur le ravin Rouge, près du village de la Sénia; des approvisionnements de pierraille ont été faits pour empierrer la partie qui traverse ce village. Dépense de , francs sur le budget colonial. . (Section de la Sénia au Figuier.) Pour continuer ouverture de la route, le terrain a été ébroussaillé et débarrassé de nombreux palmiers nains qui couvraient emplacement de la chaussée sur environ , mètres de longueur; les terrassements ont ensuite été continués, et on a construit les fossés sur mètres de longueur. Ces travaux ont absorbé, en , une somme de , francs sur le budget colonial. QUAIS ORAN. Quai de la Moune. En , les fondations du quai de la Moune ont été exécutées en béton sur une longueur de mètres, et le couronnement en pierre de taille a été fait sur mètres au-dessus de ce couronnement; on a installé une grue en fonte; on a, de plus, élargi le quai, en déblayant un éboulement qui avait eu lieu, il y a plusieurs années, du côté de la montagne. Il a été dépensé à ces divers travaux une somme de , fr. cent., et le quai a été achevé sur une longueur environ mètres, ce qui permet opérer les débarquements avec la plus grande facilité. En , la mer a causé quelques dégradations au même quai de la Moune; elles ont été réparées sur environ mètres de longueur; il ne reste plus à remplacer par un pavage empierrement provisoire; des portions de rocher qui pouvaient offrir des dangers ont été extraites à la mine, et on a fait quelques approvisionnements de pouzzolane. Le tout a coûté , francs sur le budget colonial. Quai Sainte-Marie. - Le nivellement de ce quai a nécessité un remblai environ , mètres cubes, qui a permis de diminuer la pente de la rue de la Marine. (Cette pente était de , par mètre; elle est réduite à ,.) utilité et les avantages de ce travail ont été vivement appréciés par toute la population Oran. Quai de Mers-el-Kebir. Le quai de Mers-el-Kebir a été élargi sur une longueur environ mètres, au moyen de gros blocs enrochements extraits dans la montagne. Grâce à cet élargissement, la circulation est actuellement très-facile sur ce point. ( ) Ces diverses réparations, jointes à quelques travaux de nivellement exécutés sur le quai de la Moune , ont présenté, en , une dépense totale de , fr. cent. sur le budget de la guerre, et, en , une dépense à peu près égale sur le budget colonial. PHARE DE MERS-EL-KEBIR. Travaux entretien. — En , la tour du phare et le logement des éclaireurs ont été en partie recrépis à extérieur et blanchis en entier intérieurement et extérieurement. La plate-forme sur laquelle est établi appareil éclairage a été carrelée en carreaux vernis, et la chaîne du paratonnerre a exigé quelques réparations. Le tout a été pour une somme de , fr. cent., y compris les frais de éclairage. En , on a eu à faire des réparations semblables, et on a pourvu à allumage régulier pour peu près , francs. OUVRAGES DIVERS. Rues de grande voirie. La chaussée à revers qui existait sur une partie du boulevard Oudinot a été remplacée par une chaussée bombée. Ce même boulevard a été nivelé sur une grande partie de sa longueur. Les rues Napoléon et de Vienne ont été élargies en partie par la démolition de plusieurs immeubles expropriés à cet effet; ces mêmes rues ont été nivelées, ainsi que la place armes. Les rues Philippe et Napoléon ont été empierrées en partie. Tous ces travaux ont exigé, en , une dépense de , fr. cent. sur le budget de la guerre. Dans la même année, ces rues, ainsi que toutes les autres de la ville Oran, ont été constamment entretenues en bon état; les flaches et ornières ont été bouchées au fur et à mesure de leur formation; la boue et la poussière ont été balayées chaque fois que cela a été nécessaire, et les rigoles ont toujours été nettoyées avec soin. On a dépensé, en , pour cet entretien, , fr. cent. sur le budget de la guerre. Dans le courant de la même année, on a ouvert et livré à la circulation la rue de Turin, dont les avantages sont immenses sous tous les rapports. Cette rue double la communication de la rue Philippe, et, comme elle offre aux voitures pesamment chargées une pente beaucoup moins roide que cette dernière, elle sera choisie de préfé- rence par le roulage, ce qui diminuera autant les encombrements dans la rue Philippe; enfin elle appelle les constructions sur une grande étendue de terrains sur lesquels on aurait pas bâti de longtemps. ouverture de cette rue a coûté , fr. cent. sur le budget de la guerre de . En , la rue Philippe et Orléans ont été approvisionnées de pierraille. Un mur de soutenement a été construit dans la rue de Turin pour empêcher éboulement des talus. La rue Orléans a été élargie sur environ mètres de longueur par la démolition un immeuble appartenant au service militaire. La place armes a été nivelée sur toute sa surface. La rue de Vienne a commencé être empierrée, et le pavage des rigoles a été opéré. Somme dépensée, , francs environ. (Budget colonial.) La rue des Jardins a été ouverte sur environ mètres de longueur; des déblais environ , mètres cube ont été opérés tant dans la terre que dans le roc; un mur de soutenement longeant la rue a été construit; la dépense a été environ , francs sur le budget colonial. On a ouvert et empierré la rue de Turin en y employant près de , francs sur le budget colonial. Tunnel. On a commencé, en , exécution un tunnel qui doit relier le