et est à tort que auteur du Coup eil laisse croire que M. le gé- néral Négrier a eu le premier honneur de pénétrer dans cette partie de Algérie. Après le combat Oulad-Braham, M. le général Galbois rentra à Constantine; la tranquillité de la province ne fut pas troublée jusà époque où il en remit le commandement à M. le général Négrier. ( stod Voici, au reste, les termes dont se sert le département de la guerre, en rendant comple officiellement de la situation de la province à la fin de . « La situation de la province était ailleurs satisfaisante; une « colonne dirigée du côté de M'silah, centre des partisans de émir, « était accueillie par les habitants des montagnes elle avait à a traverser ; les Beni-Abbess fermaient les Portes-de-Fer à ses par long TOP « tisans; Bou-Akkas, un des principaux chefs du pays, offrait ses « services contre ennemi commun qui menaçait notre kalifa El- . Mokrani. Les troupes Abd-el-Kader qui étaient rapprochées « de Setif, se voyaient refoulées au loin à extrémité de la province. Les Haractas rapportaient eux-mêmes, toutes cachetées, les excitations écrites de émir à une insurrection ; les Nemenchas re- « poussaient ex bey Achmet. ennemi rejoint au col Oulad - Braham était chassé de la Mejanah. Les tentatives faites pour « soulever les Kabyles échouaient complètement. La province de a Constantine devenait le refuge de beaucoup de familles de la pro- « vince de Titterie, qui émigraient pour habiter de préference un « territoire réglé par autorité de la France ». Nous avons dit que administration de M. le général Galbois avait pour mission de calmer le pays, organiser le gouvernement des tribus, de créer de grands établissements, ouvrir des routes et de préparer la province par des relations commerciales à recevoir plus tard des colons. Des documents officiels, émanés de personnes étrangères au gouvernement de Afrique, montrent que cette administration a rempli avec succès la mission qui lui était confiée ; elle a amené la soumission des tribus, et assuré la sé- curité du pays. Elle a laissé sur tous les points des oeuvres qui resteront : lant que la France dominera Algérie, Setif, Philippeville, les grands travaux de Bone , de Guelma et de Constantine, attesteront habileté du pouvoir de cette époque. Quant à administration qui lui a succédé, les traces de sang elle a laissées effaceront, les noms des victimes elle a frappées ne tarderont pas à être oubliés, et alors de cette administration il ne restera rien, absolument rien. bagar Nous venons exposer les résultats généraux de administration de et dans la province de Constantine, il nous reste à répondre aux accusations que contient le Coup oeil sur administration de cette province. Nous dirons abord que M. le général Galbois ne peut avoir la prétention aucun crime, aucun désordre, aient eu lieu sous son commandement. Quel est le procureur général, dans intérieur du royaume, qui puisse affirmer un seul jour se soit écoulé sans que son ressort ait été le théâtre de crimes ou de délits; la seule chose il importe de montrer, est que action de la justice a jamais cessé de se faire sentir, est que les coupables ont été poursuivis et jugés conformément aux lois; est que partout où la force a été nécessaire, elle a été immédiatement employée. auteur de la brochure que nous analysons, dit : page . OCHTO .a « Nos limites, à ouest, étendaient jusà Sétif, où se trouvait une forte « garnison. Trois camps entre Constantine et Sétif, sur une ligne de trente- << trois lieues, savoir : Milah, Djimmilah, Ma-Allah, devaient assurer nos « communications, et cependant, au mois de septembre , un convoi de « soldats malades ou blessés fut attaqué près de Milah par la tribu des << Moufas, placée sous des kalifas employés alors par le gouvernement « français. » Nous avons montré, par des documents incontestables, que la domination française étendait bien au delà de Setif, nous avions pénétré jusaux Portes-de-Fer; nos colonnes avaient rejeté les lieutenants Abd-el-Kader au delà du col Oulad-Braham, qui appartient à la seconde chaine de Atlas. El-Mokrani, notre kalifa, administrait la Mejanah. puto La route de Constantine à Setif était parfaitement sûre. Une seule fois, au mois de septembre , des voleurs, appartenant à la tribu des Mouïas, vinrent tirer quelques coups de fusil à un convoi de malades : personne ne fut atteint par leur feu, mais ils enlevèreni quelques mulets. Le lendemain justice complète fut faite de cette démonstration : le douar où les voleurs étaient retirés fut cerné; les effets enlevés furent retrouvés, et, comme châtiment, le douar fut obligé abandonner le territoire il occupait à peu de distance de la route. eb abdote si supo « Le chemin à Constantine, cette artère par laquelle le siège du gouverne- « ment de la province recevait la vie, ce chemin, bien il fût protégé par « les camps Eddir, El-Arrouch, des Toumicts et du Smendou, sur un « développement de vingt lieues à peine, était pourtant pas à abri des in- « cursions des Kabyles. Plusieurs fois nos troupes y furent attaquées, et des « assassinats y furent impunément commis en et . Un soldat du (e léger y fut tué à moins une demi-heure de marche de la colonne dont >> il faisait partie. >> Tuomoditeto abord les camps Eddis et des Toumiets furent levés en . Ces camps établis uniquement pour construire la route, cessèrent exister lorsque les travaux furent terminés autour eux. del En et , la correspondance entre Philippeville et Constantine se faisait par deux cavaliers entre Constantine et Arrouch, et par quatre entre Arronch et Philippeville. La sécurité était assez grande sur cette route pour que les Européens se rendissent journel- lement, seuls, un point à un autre. Quelques accidents ont eu lieu, et il ne pouvait en être autrement, mais toujours les coupables ont été poursuivis, et des châtiments sévères infligés aux coupables. Le € léger ne faisant pas partie de la division de Constantine, nous ne pouvons répondre au fait cité par auteur de la brochure, fait dont il indique ailleurs ni la date ni les circonstances. Mais voici un évènement qui mérite être rapporté. Au mois de janvier , deux cantiniers, marchant isolément et sans armes, sur la route de Philippeville à Constantine, furent volés et assassinés. Dès que M. le général Galbois fut informé de cet évènement, il prescrivit au kalifa Ben-Aïssa de lui amener les coupables ; ils furent arrêtés au nombre de huit et conduits à Constantine; traduits devant un tribunal composé de tous les kalifas de la province, sept entre eux furent convaincus et condamnés à la peine de mort, le huitième fut acquitté. Ce fait méritait être rappelé, car il montre énergie de Ben-Aïssa. auteur de la brochure a jugé convenable de en pas parler, et si plus tard, il y fait allusion, à la nole de la page , est pour prouver que on exécutait aussi des Arabes sous administration de M. le général Galbois; cela est vrai, mais alors les accusés étaient régulièrement jugés, entendus dans leur défense, et condamné's seulement après avoir été reconnus coupables. Plus tard un signe de main a sulli, dit-on, pour faire tomber des têtes. « Dans le courant du mois de mai , le commandant supérieur de la « province se porta sur Sétif, à la tête un corps expéditionnaire. A peine « était-il hors des murs de Constantine, que, le mai, le camp El-Arrouch « se trouvait investi par une nuée Arabes. » Au mois de mai , quelques Kabyles, fanatisés par un marabout, se présentèrent, en effet, devant le camp El-Arrouch : mais, dès la première décharge de nos soldats, le chef kabyle fut tué et le rassemblement dispersé. « A quelque temps de là, eut lieu encore celle altaque désespérée des « Kabyles contre le camp de Djimmilah, dont la garde avait été confiée au « e bataillon Afrique. Ce bataillon résista pendant huit jours, dont trois « passés entièrement sans vivres et sans eau, à des forces dix fois supérieures a en nombre. Cependant la conduite héroique de celte poignée de braves, a comparable, sans contredit, à tout ce on a le plus adıniré dans nos sol « dats depuis que nous sommes en Afrique, a point été connue en « France ()! » Ce paragraphe prouve ou une ignorance profonde des affaires de la province de Constantine, ou une mauvaise foi que nous ne voulons pas qualifier. La défense de Djimmilah a pas eu lieu comme le dit auteur, au mois de mai , mais en , lorsque M. le général Galbois se porta pour la première fois sur Sétif. Le troisième bataillon infanterie légère Afrique fut laissé à Djimmilah, dans une redoute fermée, le décembre . A cette époque un état officiel que nous avons les yeux, prouve il avait des approvisionnements pour douze jours au moins (). Huit jours après, le bataillon fut relevé par M. le colonel du º de ligne. Dans intervalle, il avait été attaqué par les Kabyles et leur avait opposé une glorieuse résistance. Ces faits ont pas été ignorés en France : M. le maréchal Valée, en transmettant à M. le ministre de la stalas osb alasid koos () Par un triste retour des choses de ce monde, on lit dans la Sentinelle de Armée, du mai . et hos << II ya bientôt un an que le camp El Arrouch ( mai ) a été attaqué « par , Kabyles. « Nous ne rappellerons point les détails de ce combat, ayant appris que « leur insertion, dans notre numéro du er novembre , avait déplu en « certains lieux où on avait, peut-être, des motifs pour ne donner aucun caractère officiel à ce fait armes. Nous demanderons seulement pourquoi « on a été si avare de récompenses pour les militaires qui se sont réellement distingués dans cette glorieuse journée, dans laquelle Si-Zerdout « fut battu et laissa des siens morts sur le champ de bataille. » Ainsi, au moment, où administration de , est si violemment attaquée, nous apprenons que sous M. le général Négrier, un combat acharné a eu lieu sur cette même route de Constantine, et la presse reproche au pouvoir de avoir pas fait connaître ce fait armes à la France. Nous nous garderons bien de prononcer. () Voici état fourni par Administration: jours de pain, jours de biscuit, so) in jours de riz, jours de sel, jours de café, jours eau de vie, jours de viande sur pied. En réserve, cartouches. Tool guerre les rapports officiels sur celle affaire, exprimait ainsi le janvier . « Les troupes qui ont pris part à expédition de Sétif, ont mon- « 'tré dans les pénibles travaux elles ont eu à exécuter, une énergie et un dévouement qui leur donnent des titres aux récompen- • ses. Dans le combat elles ont eu à soutenir et dans la défense de Djimmilah, elles ont fait preuve de courage et, sans vouloir grandir la gloire elles ont acquise, je puis 'dire au gouverne- « ment du roi , elles ont dignement soulenu honneur de nos ar- « mes et imprimé une salutaire terreur dans esprit des Kabyles. • Je crois devoir, monsieur le ministre, solliciter des récompenses « pour les officiers, sous-officiers et soldats qui se sont fait remarquer. « Le roi en accordant à son armée Afrique de nouveaux témoignages de sa satisfaction, lui donnera un encouragement nécesa saire dans la vaste et pénible carrière elle est appelée à parcourir; et je suis heureux, monsieur le ministre, de pouvoir appeler la bienveillance de votre excellence sur des hommes qui «"contribuent avec le plus entier dévouement à développer en Afri- « que la souveraineté de la France. » A la suite de ce fait armes, M. Levaillant capitaine au troisième bataillon infanterie légère Afrique, fut nommé chef de bataillon, M. Chadeysson reçut la croix officier de la Légion- Honneur, M. Rullière, lieutenant, celle de chevalier : des récompenses furent encore accordées à autres officiers, et à plusieurs sous-officiers et soldats. En présence de ces faits positifs, comment expliquer que auteur cite la défense de Djimmilah en , pour montrer que la province était agitée deux ans plus tard, et il ose accuser administration de cette époque', avoir caché à la France un fait glorieux pour nos armes. « Sur la route de Constantine à Bone, nous occupions les camps de Sidi- « Tamtam, Guelma, Nechmeia et Drean, mais la multiplicité des postes a français sur celle route ne la rendait pas pour cela aussi sûre on a pu « croire en France, sur la foi des rapports officiels. La correspondance entre « Bone et Constantine, qui se faisait avec des escortes de cavalerie, y fut « plusieurs fois interrompue; des soldats y furent assassinés et des voyageurs « tués ou dépouillés sur le territoire de tribus qui passaient alors pour être « complètement soumises à la France. » Guelma, Nechmcia, Drean, font partic de arrondissement de e. est s Bone. Tous les rapports officiels prouvent en ct , sous administration de M. le général Guingrel, celte subdivision était parfaitement tranquille. auteur que nous analysons, ne cile aucun fait, il élève seulement des accusalions vagues et malveillantes contre lesquelles on doit se borner à protester. Le seul point occupé dans la subdivision de Constantine, sur la route de Bone, était Sidi-Tamtam. Nous avons vu que sous administration de M. le général Negrier, le juillet , la correspondance fut enlevée, et plusieurs hommes tués à six lieues de Constantine. sans doute ce fait que auteur de la brochure a voulu rappeler, il est étranger à M. le général Galbois; dans tous les cas, la correspondance aurait pu être enlevée, mais jamais interrompue. « Dans intérieur même de Constantine, chaque jour et chaque nuit, il se a commettait des vols, et il était bien rare on en découvrit les auteurs, car « le magistrat arabe chargé de la haute police de la ville ne faisait rien pour « les connaitre. » A toutes les époques, des vols ont été commis dans les villes A- frique, comme dans les villes Europe, et souvent la surveillance la plus active ne peut en découvrir les auteurs. A Constantine, malgré assertion de auteur du Coup wil, la police de la ville a jamais appartenu au hakem : elle était et devait être dans les attributions du commandant de la place, et nous pouvons affirmer que cet officier a jamais cessé de poursuivre activement les malfaiteurs arabes et européens. En résumé, le Coup æil sur administration de la province de Constantine, avance dans les pages et plusieurs faits faur; autres sont rapportés par auteur une manière erronnée. Malgré cela, rien ne prouve que la province en et ne fût pas calme : en France, des crimes nombreux se commettent lous les jours, et cependant personne ne met en doute que nous ne vivions dans une paix complète. auteur de la brochure occupe ensuite de administration du pays , après avoir sommairement expliqué organisation de , il ajoute : « Ces six indigènes étaient tous des grands du pays ; ils appartenaient aux « familles les plus anciennes et les plas considérables chez les Arabes. On « crut donc, en leur confiant la direction de nos affaires avec les tribus, avoir « fait choix des hommes les plus dignes sous le rapport de la capacité et de la « probité, comme ils devaient être aussi par influence ils excrçaient sur les autres Arabes de la province. Malheureusement, leurs actes ne répon- « dirent pas à la haute direction dont on les avait honorés. Les tribunaux « ont fait justice de ceux de ces fonctionnaires qui avaient accepté le pou- « voir que pour mieux nous trahir. Sur six ils étaient, trois ont du force- « ment être destitués de leurs fonctions en . » autogeneitonal Le pouvoir qui institua les kalifas en , avait rempli son devoir puisil avait choisi des hommes appartenant aux familles les plus anciennes et les plus influentes du pays : ét, à exception un seul, ces chefs avaient précédemment acquis dans de hauts emplois une grande réputation habileté et énergie. Si plus tard ils ont été reconnus coupables de trahison, ils ont pas rendu tous les services attendait eux, est un malleur dont administration de ne peut être responsable. Mais vous dites ils ont accepté le pouvoir que pour mieux nous trahir, et bien cela est pas vrai, car voici les faits : Le jour même où, pour la seconde fois, M. le général de Négrier prenait le commandement de Constantine, il fit arrêter Ben-Aissa Kalifa du Sahel. Ce chef fut traduit devant un conseil de guerre et condamné à vingt ans de détention : pour quel crime? pour avoir fait faire de la fausse monnaie dans les montagnes Kabyles (Coup æil, page ). Mais en admettant on ait pu trouver des preuves de ce crime commis sur un territoire où nos troupes ont jamais pénétré, il y a pas là de trahison; et, malgré les soupçons de auteur de la brochure, Ben-Aissa peut dire il a fidèlement servi la France (). Kabyle de race, ses compatriotes le respectaient et le craignaient, et la défense de Constantine lui avait donné une grande célébrité dans le nord de Afrique. Admis au service de la France en , il a montré, ainsi que nous avons dit précédemment, une grande énergie et un dévoument on aurait pu utiliser encore pendant longtemps. Le roi, au reste, lui a fait grace de la peine prononcée contre lui. Surg bosges to Do () Personne ignore à Alger que les Kabyles ont de temps immémorial fabriqué de la fausse monnaie. est une industrie que on pourrait dire nationale dans tout le massif qui environne Bougie. Les registres de la Cour royale Alger constatent à diverses époques, et antérieurement à admissiou de Ben Aïssa au service de la France, des monnaies de toutes les nations de Europe ont été saisies à Alger, mises sous les yeux des magistrals, et reconnues fausses. Ben Aissa a nié constamment toute participation aux actes coupables qui lui étaient reprochés... and tablet Ben-Gannah (cheïk-el-arab ), pénétra en dans le Djerid, à la tête des troupes à sa solde. Il attaqua Bou - Azzous, Kalifa-Abd-el- Kader, et remporta sur lui une victoire dont nous avons déjà raconté les détails. Les drapeaux pris par lui sont aujourhui aux Invalides. Le roi,en récompense de ses services, le nomma, en , officier de la Légion-Honneur, lui envoya de riches cadeaux et accorda une gratification de , fr. Ce chef est encore dans nos rangs : personne ne accuse avoir trahi la France. Aly-ben- Babamet : nous ne pensons pas que auteur de la brochure ait voulu accuser de trahir la France. Ahmoudah-ben-cheick-el-Islam. Cet homme a rendu de grands services à la France: dès les premiers jours de la conquête, il pourvut aux approvisionnements de armée ; par ses soins, les tribus qui entourent Constantine firent lenr soumission à M. le maréchal Valée M. le général Négrier crul avoir à se plaindre Ahmoudah à la fin de sa première administration, et le fit emprisonner. Mis en liberté sous M. le général Galbois, il continua à servir la France avec dévouement. Les hommes qui le connaissent (il habite actuellement Paris) savent il est de moeurs douces, un esprit élevé, une instruction étendue, en font un instrunient précieux pour le développement de la civilisation en Afrique. Son père, Cheick-el - Islam (), à la prise de Constantine , décida, en , comme chef de la religion, que les kalifas et les caïds arabes pouvaient prêter serment de fidélité au roi des Français. Ce serment fut fait sur le Coran, entre les mains de M. le maréchal Valée, en présence des muphtis et des cadis, et celte circonstance fit une impression profonde sur les populations arabes et kabyles. Ahmoudah a point été jugé : de mauvais traitements, des actes arbitraires ont obligé à venir en France. Ce chef, chargé en , de lever sur la ville de Constantine nne contribution de guerre de , francs (somme considérable pour une ville arabe), fut en butle à des plaintes nombreuses. Les comptes de cette contribution ont été soumis au département de la guerre, en . Le ministre a pas trouvé suffisamment justifiées des dépenses élevant à , fr. il a laissé celle somme à la charge Ahmoudah, qui en a versé le montant au trésor; ses comptes ont été, ensuite, approuvés par le () La famille Ahmoudah occupe héréditairement depuis six cents ans emploi de chef de la religion à Constantine. A cette charge est attachée la mission de conduire à la Mecque la caravane sainte. mo oo who came to >> ministre. Antérieurement, , francs, provenant de la contribution, avaient été encaissés, pour le compte de Etat, par le payeur de armée. On lit dans la notice sur Ahmoudah qui termine le Coup æil sur administration de la province de Constantine « cette contribution est pas encore complètement rentrée ». Certes, si cela était, administration de serait plus coupable encore que celle de . Voici le fait : M. le ministre de la guerre, après avoir réglé les comptes du hakem, fit, au nom du roi, remise à la ville de Constantine, des sommes restant à recouvrer sur la contribution de guerre. auteur de la brochure ajoute Ahmoudah fournissait des armes aux tribus révoltées : cependant, nous savons positivement une perquisition a été faite, chez lui, par ordre de M. le général Négrier, en , que la demeure du chef de la religion, que appartement des femmes de sa famille ont été soigneusement visités (les hommes qui ont habité les pays musulmans savent ce est une visite domiciliaire pour ces peuples). Celle mesure violente a amené aucune découverte, on a trouvé armes nulle part. Ahmoudah a été perséculé, attaqué de toutes les manières, sous administration de M. le général Négrier, et cependant on a pas osé le faire juger; accusation de trahison, à son égard, paraissait donc bien peu fondée aux hommes qui avaient alors le pouvoir à Constantine. El-Mokrani, kalifa de la Medjanah , est encore au service de la France : personne ne accuse de trahison. Ben-Hamelaoui est le seul des hommes employés dans la province de Constantine qui ait été accusé de trahison. Une lettre, il avait pas écrile, mais sur laquelle se trouvait son cachet, a fait prononcer contre lui une condamnation contre laquelle il ré- clame avec énergie (le roi lui a fait grace). Coupable ou non, est le seul qui ait été accusé avoir trahi la France, parmi tous les chefs qui furent appelés à gouverner les Arabes sous administratration de M. le général Galbois. auteur de la brochure dit :(page ) « Sous le gouvernement qui précéda en Afrique celui de M. le général « Bugeaud, on avait fait dans administration de la province de Constantine « un essai dont on se promettait des merveilles... On avait eu idée de placer « à la tête des tribus arabes des officiers français ayant, comme les chefs « arabes, le titre de caid. On pensait en donnant de pareils administra- « tenrs pour modèles aux chefs arabes, on parviendrait à déshabituer ceuxa ci de cette passion immodérée de argent qui les porte à commettre tant « exactions; on croyait pouvoir amener plus sûrement, plus promptement, « les tribus à payer leurs contributions au gouvernement; on espérait enfin « pouvoir moraliser, civiliser les Arabes, en leur donnant, au sein même de « leurs populations, exemple de toutes nos vertus européennes. Il faut en « convenir, cette idée était décevante, et nous ne nous étonnons pas que « M. le général qui commandait à Constantine ait accueillie avec empressea ment. Cependant, nous ne pouvons approuver, etc. >> administration de est placée, par auteur, dans une position bien difficile. Elle est sévèrement blâmée avoir employé, pour le gouvernement des Arabes, des hommes appartenant aux premiè- res familles du pays, et maintenant elle est stigmatisée pour avoir placé ces indigènes sous autorité de chefs français. Cependant il y a, à choisir en Afrique, entre les Français et les Arabes. Mais la faule employer sur quelques points des Français est-elle donc si grande? expérience a prononcé. A Bone, pendant deux ans, M. le général Guingret a dirigé, avec habileté, les deux cercles qui touchent à cette ville. Son successeur , M. le général Randon a pas eu moins de succès. Sous son administration, toutes les tribus sont restées soumises, les impôts ont été perçus régulièrement, une route admirable a été ouverte sur la crête des montagnes de Edough. Le cercle de la Calle a été placé pendant trois ans, sous le commandement de M. le commandant de Mirbeck: toutes les tribus étaient parfaitement soumises : une sécurité complète existait des frontières de Tunis aux limites de Bone. A Guelma, M. le colonel Herbillon a gouverné, pendant trois ans, avec une habileté qui lui a valu plusieurs fois des récompenses du gouvernement (), les tribus Kabyles et Arabes de ce cercle important. En et , la subdivision de Bone était dans un état de calme complet; la sécurité était assez grande pour que deux hommes pussent la parcourir sans danger (). Partout les tribus cultivaient les Si donen () La croix de la Légion-Honneur et le grade de lieutenant-colonel. () En , le lieutenant-colonel Miltgen, du régiment de chasseurs Afrique, vint de Bone à Constantine avec un seul cavalier ordonnance; plus tard, M. le lieutenant général, vicomte de Lahite, est allé de Constantine à Bone suivi de quelques spahis seulement : les cheiks des tribus arabes terres, les impôts rentraient sans difficulté; cet état prospère dure encore et la décevante idée du pouvoir de a eu un succès complet. ನೀರಿ! Après cette attaque contre les chefs indigènes de la province de Constantine, auteur de la brochure occupe de faits il explique mal, et qui, dans tous les cas, sont complètement étrangers à administration de et . Le juif Narboni vint à Constantine en , sous administration du général de Négrier. Cet homme, dont la famille avait habité cette ville sous le gouvernement des beys, commença immédiatement des opérations de commerce. Il acheta, également sous la première administration du général de Négrier, des maisons (entre antres celle de Bou-Bahia, celle de Toubaschia). Ces transactions étaient-elles nulles ? est une grave question. Les gouverneurs généraux de Algérie ont interdit, dans la province de Constantine, la vente des immeubles aux Européens, mais les arrêtés ils ont rendus à ce sujet, ont-ils eu pour but de défendre toute mutation de propriétés ? En un mot, les indigènes ont-ils perdu le droit de vendre et acheter? Narboni est un juif de la régence, a-t-il pu devenir légalement proprié- taire à Constantine ? Les Arabes peuvent-ils acheter des maisons et des terres ? Aucune loi, aucun arrêté a prononcé sur ces questions, et administration de , qui ignorait ailleurs les transactions de Narboni, aurait-elle pu y opposer ? Narboni se trouve impliqué, par auteur de la brochure, dans une affaire plus grave encore : Après la prise de Constantine, la valeur du boudjou de cette ville fut fixée à o fr. . M. le général Négrier, après avoir recueilli tous les renseignements il crul nécessaires, de avis du payeur de armée, proposa de régler ainsi la valeur de cette monnaie et le gouvernement approuva cette disposition. auteur du Coup eil sur administration de la province de Constantine dit que Narboni, informe que le boudjou ne valait que à centimes à Tunis, fit prendre, dans cette ville, des boudjous pour une somme considérable et en servit pour faire des payements dans la province de Constantine. Il faut, abord, remarquer que administration de el a complètement ignoré ces faits; les boudjous venus de Tunis ont été situées près de la route sont venus le saluer et lui offrir des rafraichissements. En , M. le général de Bourjolly, inspecteur général de cavalerie, parcou - rut la même route avec deux spahis. de plompok donnés en paiement, cela est possible, mais aucune plainte ne est élevée contre emploi de cette monnaie : le commandant supérieur ne pouvait intervenir dans une affaire qui ne lui était signalée par personne. sobota Maintenant les faits attribués à Narboni sont-ils aussi coupables le dit? Il faudrait, pour prononcer à cet égard, une enquête longue et habile. La spéculation sur le transport des monnaies est admise par nos lois. Personne ignore que les piastres Espagne, que les thalaris ont, dans tout Orient, une valeur variable, suivant les tenips et les localités. En France même la valeur de or est lé- galement cotée dans toutes les bourses du royaume, et les banquiers ont toujours soin de faire arriver sur le marché le plus avantageux les monnaies ils ont dans leur caisse, car il est admis en principe que argent est une marchandise sur ensemble des marchés du monde. administration de , nous avons déjà dit, est étrangère à cette affaire qui ne lui a jamais été dénoncée. M. le gé- néral Negrier serait le seul coupable, suivant auteur de la brochure. Voici, en effet, les expressions que nous trouvons à la page : « Plusieurs employés de administration, qui faisaient partie de la société, « se servaient des boudjous de Tunis pour payer aux Arabes ce ils leur << achetaient en bestiaux, blé, orge, fourrages, bois ; pour payer les trans- « ports faits par eux pour le compte de armée, et faire leurs versements au « Trésor. De son côté, le Trésor payait avec la même monnaie les employés « arabes et les troupes indigènes. » odoro aus Cette accusation est précise : des employés faisaient partie une société coupable ; la loi est formelle, ils devaient être jugés. Le trésor payait avec une monnaie non légale : les employés du trésor étaient incapables ou criminels ; ils devaient être jugés. Ces faits , administration de les ignorait; mais administration de , dit auteur de la brochure, les