supports pyramidaus a été entièrement reconstruit; la cinquenelle a été changée, une pompe a été installée dans le bac; enfin on a refait embarcadère et la culée de la rive gauche. Salaires des cantonniers et réparations ordinaires des rues, tant dans celles qui sont pavées que dans celles qui ne sont encore empierrées. Changements opérés sur la plate-forme de la tour, et réparation de dégradations cansées par les pluies aux abords du phare , sur la route qui conduit à la mer. On a commencé installation intérieure pour les gardiens et les magasins destinés à contenir le matériel nécessaire. Menues réparations , achats huile , salaire du gardien, Remplacement de plusieurs pierres de taille formant le couronnement du débarcadère et reliées entre elles au moyen de crampons de fer. On a aussi coulé un peu de béton en sous-æuvre et rejointoyé les parements. Travaux pour la recherche de nouvelles sources, de manière à accroftre le produit de la conduite; construction de divers murs de soutenement dans des parties menacées éboulements, et menues réparations journalières le long de la conduite ; salaire du chef fontainier et de ses aides. Feu de port du Lion..... Débarcadère. Grande conduite des eaux...... Gecates der Dépenses diverses... TOTAL ... Dépenses de personnel.. dre TOTAL pour Bône.... STORA ET PHILIPPEVILLE. TRAVAUX NEUFS. da Nivellement, pavage et empierrement des rues de grande voirie... םם Reconstruction un débarcadère à Philippeville... Construction un débarcadère à Stora..... Les rues de Philippeville ont on développement total de près de , mètres; la plupart entre elles sont montueuses et irrégulières dans leurs pentes, ce qui rend le nivellement et le pavage difficil et coûteux. Celui-ci construit une première fois, ayant été emporté lors du coup de mer du janvier , a été reconstruit en octobre. Ce débarcadère a été terminé et livré à la circulation dans le mois octobre. TOTAL .... TRAVAUX ENTRETIEN. Route de Stora à Philippeville... On a rétabli cette ronte dans la partie où elle avait été enlevée , le long du port de Stora , à époque du janvier . On y a établi nqueducs et cassis en pierres sèches pour écoulement des eaux; ces travaux art manquaient sur plusieurs points ; sur presque toute sa longueur elle a été empierrée à demi de manière à assurer la viabilité pour un temps assez long. Réparations courantes et salaires du gardien et des manæuvres auxiliaires lors des mauvais temps. Débarcadère de Stora et de Philippeville.... TOTAL.. Dépenses de personnel... TOTAL pour Stora et Philippeville.. RÉCAPITULATION. Travaux neufs... Travaux entretien.. diverses .... Dépenses de personnel.. ,' " TOTAL GÉNÉRAL.... ( ) RÉSUMÉ DES DÉPENSES FAITES, PENDANT EXERCICE , POUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE PAR LES SERVICES DU GÉNIE MILITAIRE ET DES PONTS ET CHAUSSÉES. ( Chapitre du Budget de la guerre. — Travaux publics extraordinaires en Algérie.) DÉPENSES uus NATURE DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de par LOCALITÉS. TRAVAUX a Rich sler. Desséchements (a). (A) Tous les travaux de desséchement exécutés en ont été sous la direction du génie militaire, à exception de ceux continués à Boufarick, dont les ponts et chaussées ont été chargés. a zada ALGER padaro Travaux exécutés dans des parties marécageuses de la Métidjab traversées par obstacle continu..... ,' ° Travaux à intérieur et à extérieur de Boufarik.... ,' Prestations de vivres aux ouvriers (B)... (B) Prix des rations distribuées aux travailleurs et dont il est tenu compte dans la fixation de leur salaire. BONE. Désséchements dans la plaine de Bône. PHILIPPEVILLE. Digues et canaux écoulement pour les eaux de la plaine de Zcramna. le Total pour les desséchementss.... S . Routes. à Blidah par Birkadem (c)..... au Fondouk (D). (c) Cette route se compose de trois parties distinctes ; la première, entre Alger et pont de Oued-Korma, ouverte en assez bon état ; la deuxième, de Oued-Kerma aux abords da pont de chevalets, à peine ébauchée ; la troisième, de ce point à Blidah, et provisoirement à Boufarik seulement. Dans la première partie, les travaux de grosses réparations ont consisté dans ouver- , ture de fossés, le profilement de la route en plusieurs points, un demi-empierrement sur mètres de long, aux abords de Birmadreis : on a exécuté en outre, en travaux art, le radier et un mur de soutenement au pont de ce village, et achevé aqueduc du tournant Brossard. Dans la deuxième partie, on a ouvert la route sur une longueur de , nuètres, à partir de son point de jonction auec la route de Douéra, et vers Birtouta. Cette portion ouverte serait préte à recevoir empierrement; mais il sera plus urgent de continuer les terrassements jusau pont de Oued-Kerma. Sur la troisième partie, comprise entre la jonction avec la route de Douóra , au-dessous Ouled-Mendil et Boufarik, on a fait de fortes réparations, surtout entre ce point et le pont de chevalets, où elle était précédemment fort mauvaise. Un empierrement neuf y a été fait sur , mètres environ ; on y a aussi établi des gares pour le dépôt des matériaux : plusieurs réparations importantes ont été faites sur la chaussee comprise entre le pont de chevalets et Boufarik, et la traverse de ce village a été proprement profilée et empierrée sur one longueur de , mètres. (D) Les travaux exécutés sur cette route ont consisté en déblais pour ouverture de fossés, achèvement de ces fossés, dressement de talus et accotements, recharge- , ment empierrement dans plusieurs parties de la route , et construction de gares de dépôt pour la pierraille. Les travaux exécutés ne se sont pas étendus au delà de la Maison-Carrée. (E) état de pas permis de reprendre en les travaux de cette route entièrement ouverte , et à laquelle il ne manque qae étre empierrée sur la moitié de sa longueur environ. Elle est autant plus importante à achever, que la route de Maelma présente, sur plusieurs points, des pentes fort incommodes Routes ALGER à Koléah (E)..... à Béni-Moussa (F)..... guerre pas. sage des voitures, sans offrir une diminution sensible de longueur, (*) Entre la dernière borne kilométrique et le camp de Kouba , on a fait, dans les Trois premiers trimestres, des plantations arbres, des talus et accotements des bornes kilométriques, des rechargements empierrements dans des parties non encore achevées : dans le dernier trimestre, on a continué le prolongement de la route depuis la petite plaine jusau gué de Constantine , près de obstacle ( environ , mètres). Prestations de vivres aux ouvriers employés par les ponts et chaussées aux travaux de ces routes... pour le A REPORTER, ( ) DÉPENSES NATURE DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. TI par nature de TRAVAUX. par LOCALITÉS. REPORT.. ,' ° ,' ° es lac ROUTE DE CONSTANTINE À LA MER. () On a commencé la partie de la route non encore entamée depuis extremité de la vallée du Zeramna jusauprès de ancien camp Eddis. On a achevé dans cette direction les déblais et empierrement de , mètres courant de route. Ces travaux ont été faits entièrement avec des ouvriers civils, faute de travailleurs militaires. Depuis le camp de Arrouch jusà la hauteur du bois des oliviers , dans la vallée du Sal-Saf, on a achevé les déblais et empierrement de , mètres courant de route. Les garnisons des camps de Arrouch et des oliviers ont été employées à ces travaux. au Travaux exécutés sous la direction du génie militaire. ,' (G) , Prestations de vivres aux ouvriers par lui employés.. tes- Travaux exécutés par les ponts et chaussées.... (u) , 三,与 Total pour les routes.. ci sh $ . Travaux maritimes. () Le service des ponts et chaussées a continué les terrassements et empierrements dans intérieur, aux environs et dans la traverse de Philippeville , et aux abords , du camp de Arrouch , sur la partie de la route qui lui a été livrée par le génie militaire. Ce titre comprend , ° la continuation de la jetée ; ° le curage da port; le prolongement des quais le long de la pêcherie. Jetée. Au moment de la tempête du au janvier , la jetée avait metres de longueur ; elle éprouva quelques tassements qui furent réparés en février et mars. De cette époque jusau mai, elle a avancé de mètres ; elle a donc atteint en metres. Curage du port. - On a retiré environ , mètres cubes de vaso on sable, qui ont été employés en remblais au terre-plein des quais. Prolongement des quais. — Les quais ont été prolongés de mètres, et égout qui traverse le chantier près de la grande mosquée a été de mètres. On a confectionné blocs sur la partie des quais déjà remblayée et bétonnée. Comme annere, ou pour mieux dire, comme préparation à ces travaux, nous mentionnerons les suivants, exécutés aux carrières et aux fours à chaux, savoir : extrait , mètres cubes de moellons, cassé , mètres cubes de pierraille, fait , mètres cubes de chaux, consommé mètres cubes de charbon de terre aux fours, réparé ou confectionné tous les outils et apparaux nécessaires à tous ces travaux ; réparé aussi le chemin des carrières et des fours à chaux, adouci la rampe et refait empierrement du débarcadère, près de Babazoun , refait, en cette partie, un petit aqueduc. (a) Transport de pierres, chaus, sable et charbon nécessaires aux travaux. (B) Rations de pain et de vin pour les hommes employés aux corvées extraordinaires, surtout la nuit. Charbon, suif, balais , adssières , grelins-filias, cables, chaines, goudrons et autres objets qui ne se trouvenient que diflicilement et à grauds frais dans le commerce. (c) Suite et fin de la construction du mur de la rampe, jusaux bâtiments proje- , tes; reprise des travaux du petit port : on a coulé quatre caisses de béton cubant mètres, et la jetée a été avancée de mètres ; commencement du mur enceinte de espace réservé aux cours et bâtiments formant le lazaret proprement dit; approvisionnement de matériaux, le AGRANDISSEMENT DU PORT ALGER. ܕ * Personnel.. Main-ouvre .... Transport de Matériaus (A)... .LO Achat et confection de matériel.... At I! eti Dépenses diverses (B)........ Total pour les travaux maritimes.. po § . -- Luzaret Alger... RÉCAPITULATION. S er. Desséchements... § . Routes.... S . Travaux maritimes.. $ . Lazaret Alger.... , (c) , , TOTAL GÉNÉRAL.... ,, ( ) TRAVAUX COLONIAUX EXÉCUTÉS EN DANS LA PROVINCE ALGER. entremita ariat der de trate dans la vida Les travaux publics et civils de cette province se partagent, à cause de leur importance et de leur continuel accroissement, en deux branches. La première comprend les travaux qui sont placés dans les attributions des ponts et chaussées, et qui sont exécutés par les ingénieurs, tels que routes, desséchements, travaux à la mer, etc., etc. La seconde comprend les travaux de diverses natures, qui, étant analogues à ceux dont sont chargés en France les architectes du Gouvernement, des départements et des villes, et les architectes-voyers, ont dû former un service tout à fait spécial. Il a reçu, de sa nature même, la dénomination de service des travaux coloniaux. Cette séparation a pas encore été faite dans les autres provinces, où, en considération de la moindre étendue des travaux, ils continuent à dépendre uniquement des ponts et chaussées. u parap Betra walang e Papeter Organisation. . เลี่ยน Erbe da iz Ce service existe à Alger depuis . Restreint abord à la ville et à la banlieue, au fur et à mesure que les choses ont marché, que la colonie est développée, son importance a augmenté. Aujourhui ses attributions étendent sur toute la province Alger, dans laquelle est compris Cherchel. Le chef du service a le titre architecte de la ville et de la province Alger. organisation du personnel est analogue à celle du corps des ponts et chaussées, et comporte des architectes, conducteurs, piqueurs, régisseurs-comptables, gardes-magasins, etc. Les architectes sont à traitement, et ont de remise portionnelle sur les travaux, comme cela se pratique en France. UNE pas proarchitecte de la province a dressé les plans et projets relatifs aux divers travaux exécutés dans la pro- Études et projets. vince Alger, à exception des routes et des travaux à la mer. Son service comprend, outre les bâtiments et établissements publics dépendant des différentes administrations, tout ce qui concerne les alignements et nivellements des rues, autres que celles de grande voirie, les aqueducs, fontaines, égouts et pavage. Les principaux projets qui ont été présentés et approuvés dans le courant de cet exercice, pour être commencés en , sont : une synagogue, un temple protestant, une mosquée, cinq projets églises et presbytères pour cinq localités différentes, une prison civile pour Alger, et une gendarmerie. ALGER. Batiments, établissements et constructions publics. A origine de la conquête, installation des services civils présentait les mêmes difficultés a rencontrées notre établissement militaire. Les ressources manquaient pour mettre immédiatement les choses sur un pied définitif ; et cependant il fallait pourvoir aux nécessités du moment : force a donc été de se borner souvent à des travaux de restauration et appropriation, que le genre des constructions du pays rendait souvent bien difficiles. Cependant ces obstacles ont été surmontés, et on peut dire que les principaux services, tels que tribunaux, gendarmerie, instruction publique, cultes, administration, sont convenablement installés. Mais, outre les restaurations dont nous venons de parler, de grandes constructions ont été terminées ou entreprises dans le courant de année . Il faut placer en première ligne hôpital civil, qui peut contenir malades, et quatre fontaines, une sur la place de Chartres, une autre à angle des rues de Chartres et Porte-Neuve, la troisième à angle des rues de Chartres et du Chêne, et la quatrième rue Bruce. La fontaine de la place de Chartres, monumentale et très-bien appropriée à sa destination utilité et embellissement, est entourée une plantation orangers en parfait état de réussite; les trois autres, beaucoup moins importantes, sont un bon goût et établies à peu de frais. ( ) Les travaux de la cathédrale Alger, dont la construction exigera plusieurs années, et qui ont commencé en , se sont continués. de Eaux publiques. La conservation des eaux et entretien des aqueducs et sources ont été et sont objet de soins et études constants. Pour mettre à même de juger de état actuel des choses, il est bien de présenter les ressources de chacun des principaux aqueducs des environs Alger, et particulièrement de ceux qui amènent eau en ville. On pourra apprécier, par la comparaison avec ce qui existait il y a quelques années, les importants résultats obtenus. On sait que aqueducs qui conduisent eau à Alger sont au nombre de quatre : . les Hammah, Telemly, Aïn-Zeboudja, Birtreriah, Et une petite source, dite du Rempart. Le jaugeage a été fait avec une scrupuleuse exactitude, par les soins de M. Aimé, professeur de chimie au collége Alger, et membre de la commission scientifique Algérie. opération a eu lieu au mois octobre , est-à-dire dans la saison la plus défavorable. Elle a donné les résultats suivants à entrée de la ville : Hammab.... m cubes par heures. Telemly... idem. Aïn-Zeboudja.... idem. Birtreriah. Rempart .. idem. idem. Total... , idem. ce qui fait plus de litres eau par individu, en admettant que la population de la ville soit de , âmes, comme cela existe. Le jaugeage des mêmes aqueducs à leur source a donné les résultats suivants : ,m cubes par heures. idem Hammah... Telemly... Aïn-Zeboudja.... Birtreriah. Rempart. idem. idem. idem. Total... , idem. est-à-dire que m cubes sont utilisés avant arriver en ville, soit pour les besoins des casernes situées au dehors, ou autres établissements, soit pour fontaines et abreuvoirs extérieurs, soit enfin pour ( ) des concessions particulières. Il faut admettre aussi il y a des pertes réelles. Il est impossible de les éviter sur un développement environ kilomètres que présentent les aqueducs; et du reste, quoique on ait déjà beaucoup fait, plus peut-être il était permis de espérer avec les ressources allouées pour cet important service, il reste encore à faire. Quelquefois en hiver, et après les pluies abondantes, les eaux qui arrivent en ville sont troublées et un peu terreuses. Des filtres vont être établis à chaque aqueduc, pour que continuellement les eaux, destinées aux usages domestiques, soient dans un état de pureté et de limpidité parfaites. Indépendamment des aqueducs dont il vient être parlé, il en existe autres dans le Fâhs; les principaux sont ceux de Birkadem, de Birmadreïs et de la pointe Pescade. Voici leur jaugeage : par heures. Birkadem... .. m cubes Birmadreïs... idem. Pointe Pescade .. idem. TOTAL... idem. Les eaux de ces aqueducs sont destinées à alimenter un grand nombre de fontaines, bassins, abreuvoirs, etc. ; elles fournissent aussi à différentes concessions particulières. Enfin, il existe encore plusieurs autres sources qui alimentent également des fontaines, bassins ou abreuvoirs, le long des routes ou chemins. Si on résume par quelques chiffres ensemble de ce service, on trouve : Nombre de fontaines à Alger.. Nombre de fontaines avec bassins dans le Fàhs, est-à-dire dans un demi-cercle dont Alger est le centre, et dont le rayon est i lieue / environ... Le nombre de ces établissements, si précieux en Algérie, augmente chaque année, non-seulement dans les environs Alger, mais dans toute la province. On occupe minutieusement de réunir toutes les eaux perdues, et de créer des bassins ou fontaines partout où la possibilité en est reconnue. Alignements Un plan général alignement a été présenté et approuvé pour la ville Alger. Il fallait bien créer des voies nouvelles, plus grandes et plus spacieuses que celles qui existaient. La ville basse a été reconstruite pour ainsi dire à neuf. Une nouvelle ville élève avec une rapidité incroyable dans ancien faubourg Babazoun, et administration, pour développer et favoriser ce mouvement, ouvre les rues projetées, les nivelle, et établit des fontaines et abreuvoirs. En , la dépense des constructions particulières, sur ces deux points seulement, est élevée à plus de trois millions, et, dans quelques années, Alger sera certainement comparable à bien des cités renommées Europe. La question des égouts était une haute importance dans une ville où ils ne reçoivent pas seulement les eaux pluviales et ménagères, mais où ils servent encore de dégorgement à toutes les latrines des maisons particulières. Ceux Alger étaient en mauvais état au moment de occupation française. Établis après des directions vicieuses, et avec des sections trop étroites, sans pentes, recouverts, le plus souvent de mauvais morceaux de bois, ils se rompaient et se brisaient à chaque instant. Les inconvénients de cet état de choses se sont fait sentir surtout lorsque nos moyens de transports sont venus surcharger ces égouts un poids inaccoutumé. Igouts. ( ) Dans chaque rue il y a un égout. Ils ont dû être généralement réparés, et ils ont pu être une manière définitive, au moins ils ont été mis tous en bon état de fonctions. était là le plus urgent; mais cela ne suffisait pas. Un projet ensemble approprié aux circonstances et aux localités a été dressé, et toutes les fois que des réparations importantes ont été entreprises, elles ont été rattachées à ces projets. Dans les rues nouvelles ou à grande voirie, on a donné aux égouts une section telle un homme puisse y passer, , les vidanger et les réparer. Voici indication des rues dans lesquelles des égouts à grande section ont été établis : NOMS DES RUES. LONGUEUR DES ÉGOUTS. De Chartres.... ... mètres. Doria... Des Trois-Couleurs . Mahon et Duquesne. De la Marine.. Du Marteau .. TOTAL. Dans de sages prévisions avenir, les projets ont été étudiés de manière à conduire les égouts en dehors du port, tel il vient être déterminé, afin éviter les inconvénients que on éprouve dans plusieurs villes du littoral de la Méditerranée, et notamment à Marseille. Pavage. Le pavage des anciennes rues a été remanié entièrement; les rues neuves ont été pavées à neuf. Le pavés de la localité ne sont pas une très-bonne qualité; des essais ont été faits avec des matériaux étrangers. La rue de Chartres a été pavée entièrement avec des laves du Vésuve, comme le sont toutes les rues de Naples. Ce pavage est remarquablement beau et bon; peut-être ne conviendra-t-il pas de employer dans les rues en pente rapide : un trop grand glissement serait à craindre, à moins un piquage réitéré, qui peut-être deviendrait trop embarrassant et trop dispendieux. Des échantillons de pavés en bois viennent être envoyés du nord; ils seront mis à essai. BLIDAH. les Le service des travaux coloniaux a été établi dans les derniers mois de , à Blidah, aussitôt que circonstances de guerre eurent permis. Le premier soin fut étudier et de préparer un plan général alignement qui a été approuvé. On a pourvu ensuite à établissement des divers services, commissariat civil, gendarmerie, etc. Une mosquée a été appropriée au culte catholique. Mais ce qui a attiré une manière particulière attention de administration, ce sont les égouts et les eaux. Les égouts, rompus et brisés de toutes parts, formaient à chaque pas des cloaques infects. Les conduits et aqueducs, obstrués ou détruits, ne fonctionnaient plus, et les eaux stagnantes répandaient des miasmes pestilentiels. Déjà les cloaques et les mares ont disparu, les conduits fonctionnent, les fontaines sont rétablies au nombre de douze; les eaux irrigation, que tout le monde détournait à son gré, sont distribuées régulièrement, et les rigoles se réparent de toutes parts. ( ) On peut dire que loute la question de la prospérité de Blidah est subordonnée à celle des eaux qui doivent arroser son territoire. Ces eaux proviennent de Oued-el-Kebir, dont les sources sont à trois kilomètres de la ville. Autrefois ces eaux étaient détournées, à une certaine distance de Blidah, pour prendre une direction élevée à effet de pourvoir aux besoins de quelques moulins. Les circonstances de guerre ont forcé abandonner cette direction, dont la prise était trop éloignée, et par conséquent trop dangereuse à garder et à surveiller; les eaux ont dû être détournées au moyen une digue provisoire établie par le génie aux portes de la ville. Des projets sont étudiés pour ramener les eaux, non dans les anciens aqueducs, car ils existent pour ainsi dire plus, mais pour les soumettre à une direction nouvelle et qui doit être calculée de telle sorte, que des usines de diverses natures puissent être élevées, de distance en distance, le long du ruisseau. Du reste, on sait déjà que le volume du cours est de , mètres cubes par vingt-quatre heures, dans la saison des plus fortes sécheresses, et que la pente, qui est de trente et un mètres, partagée en six ou huit chutes, desservira un nombre proportionné usines. Un abattoir, un dispensaire, des lavoirs et abreuvoirs sont à étude. est ainsi ayant peu Blidal aura non-seulement repris, mais dépassé de beaucoup son ancienne splendeur, tant vantée par les indigènes. CHERCHEL. Le service des travaux coloniaux a été établi à Cherchel en même temps à Blidah. Les besoins étant les mêmes, les premiers soins et les premières préoccupations ont été semblables dans les deux localités : établissement un plan général alignement pour la ville, installation des services civils, conservation des eaux et aqueducs. Sous ce dernier rapport, Cherchel est beaucoup moins bien partagé que Blidah. Trois aqueducs y amènent les eaux; ensemble ils ne peuvent fournir que mètres cubes par vingt-quatre heures. Quelques nouvelles sources ont été découvertes; des études vont être faites pour les amener en ville; la quantité eau pourra sans doute être doublée par cette adjonction; mais il y aura des dépenses de quelque importance à entreprendre. Des restes aqueducs considérables, et dont quelques parties paraissent assez bien conservées, prouvent que ancienne Julia Cæsarea était approvisionnée par des eaux venant de loin. Les circonstances ont pas encore permis de reconnaître existence de ces sources ou cours eau, leur abondance, et les difficultés il y aurait à les amener à Cherchel. Dans une prévision avenir, et pour être entouré de tous les renseignements désirables, ces études et ces recherches sont commencées. Près de la porte Milianah, il existe de vastes voûtes romaines qui, à ce il paraît, servaient de ré- servoirs. Des études sont faites pour les rendre à leur première destination, aussitôt que le génie militaire, qui en a fait des entrepôts, pourra les remettre à administration civile. Le résumé qui suit présente, avec ensemble des dépenses, le détail par place, des divers travaux coloniaux exécutés sous la direction de architecte de la province Alger, dans étendue de cette province, sous la direction des ingénieurs des ponts-et-chaussées dans les provinces Oran et de. Constantine. Détail des travaux et dépenses ( ) RÉSUMÉ, PAR LOCALITÉ, DES TRAVAUX COLONIAUX EXÉCUTÉS EN . TOTAL NATURE DÉTAIL DES TRAVAUX. DES DÉPENSES MONTANT DES DÉPENSES effectuées par nature de travaux. OBSERVATIONS. DES TRAVAUX. par localité. ALGER. Travaux des chemins vicinaux.. ,' Travaux neufs et grosses réparations... ,' Pavage de la rue de Chartres.... Construction une fontaine sur la place de Chartres. ... Nivellement du faubourg Babazoun... Achèvement de hôpital civil...... , Travaux entretien et réparations simples.... Entretien des bâtiments coloniaux..... Pavage, empierrement et démolitions... Entretien des égouts... Entretien des fontaines et aqueducs... Entretien des chemins vicinaux..... Plantations arbres, ... , Construction de villages dé- Construction du village de Méred..... fensifs dans la plaine de la Métidjah..... Construction du village de Fouka.... TOTAL pour Alger.... ORAN Reconstruction de aqueduc de Ras-el-Ain...... Construction une école enseignement mutuel..... Construction une prison civile. . . Travaux de translation de abreuvoir... Travaux neufs et grosscs réparations..... Construction un hangar à abattoir..... Travaux exécutés au quai de Mers-el-Kebir... Ouverture un chemin du haut de la ville aux quartiers de la Blanca ei de la Marine.. Clôture du cimetière européen... Entretien des bâtiments coloniaus.... Pavage, empierrement et démolitions.... Entretien des égouts.... Travaux entretien et répara. Entretien des fontaines et aqueducs... tions simples... Entretien des quais.... Réparations au dispensaire.. , Plantations arbres... Total pour Oran... ( ) TOTAL NATURE MONTANT DES DÉPENSES effectuées DES DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. DES TRAVAUX par nature par localité. de travaux. BÔNE. Travaux pour la répartition des eaux dans la ville...... Construction un bâtiment et un hangar pour le service de la douane, à Bône ... Travaux neufs et grosses réparations.. , Entretien des bâtiments coloniaux... Pavage, empierrement et démolitions.. Entretien des égouts... Travaux exécutés aux chemins vicinaux... Travaux entretien et réparations simples... Entretien de la pompe à incendie... Frais de plantations arbres.... Total pour Bône.... MOSTAGANEM. Travaux neufs et grosses répa- Construction un débarcadère... rations.... Pavage, empierrement et démolitions... Bâtiments coloniaux.. Travaux entretien et répara- Entretien des égouts.. tions simples.... Entretien des fontaines et aqueducs. , Entretien du débarcadère.. TOTAL pour Mostaganem... PHILIPPEVILLE. Clôture du cimetière européen.... Travaux neufs et grosses répa-) Empierrement des rues de petite voirie. rations.. Construction un abattoir.... Construction un deuxième puits... , Entretien des bâtiments coloniaux... Travaux entretien et répara-) Entretien du puits .... tions simples ... Plantations arbres... Total pour Philippeville.. RÉCAPITULATION. Montant des travaux exécutés à Alger.. à Oran... à Bône ... à Mostaganem. à Philippeville.. Total GÉNÉRAL du montant des travaux exécutés en , sur les fonds coloniaux. . ( ) XIII. ว a CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS, EN . Alger. La même activité que on remarquait en dans les constructions européennes est continuée en . Les rues de la Marine, de Babazoun, de Bab-el-Oued avancent rapidement, et il est déjà facile apercevoir le terme de ces importantes constructions. La rue et la place de Chartres achèvent, et on jette les fondations de la fontaine monumentale qui doit décorer cette place, destinée à devenir le principal marché Alger. Voici, au surplus, les chiffres, aussi exacts que possible : ,,' go constructions nouvelles .. Réparations et reconstructions de façades. Constructions et réparations de baraques. constructions de fours à chaux.. TOTAL. Si maintenant on rapproche ce chiffre de ceux publiés dans les documents de et , on trouve que le total des capitaux affectés aux constructions pour la ville Alger et ses faubourgs élève à près de ,, francs. Dans le district de Kouba, qui comprend ancien Fåhs Alger et enveloppe la ville, la même activité se fait remarquer. Le quartier de Agha, commune de Mustapha, forme, en quelque sorte, une petite ville. Il en est de même à Husseïn-Dey, à Kouba, à El-Biar, sur la route Alger à Dely-Ibrahim. De toutes parts aussi les maisons de campagne se rétablissent, ou reçoivent importantes augmentations. On ne peut pas évaluer à moins de , francs ensemble des capitaux employés, pendant année , à ces constructions nouvelles ou réparations. Il est, au surplus, une circonstance qui explique naturellement ce mouvement et ces nombreuses spé- culations sur la bâtisse. Chaque courrier, chaque navire, en quelque sorte, amène des colons nouveaux ; peine débarqués, il faut bien ils se logent et trouvent un but à activité qui les a conduits en Algérie une semaine à autre le progrès de la population est donc sensible ; mais le progrès des travaux de constructions ne peut le suivre : de là le renchérissement des loyers, des terrains, des maisons, etc.; de là également une activité sans cesse redoublée dans les spéculations que fait naître un pareil état de choses. Au décembre , le nombre des constructions à Douéra était de , dont en pierre ou pisé, baraques, représentant une valeur de , francs. ct ( ) A Dely-Ibrahim, le nombre des maisons en pierre était de , celui des baraques de ; ensemble habitations, évaluées à , francs. A Boufarik, on comptait maisons ou baraques, évaluées , francs. A Blidah, le mouvement, qui a pris un essor si extraordinaire en , avait déjà commencé, en , à se faire remarquer, malgré les obstacles que la situation du pays devait lui opposer: maisons neuves avaient été construites, un certain nombre de vieilles maisons réparées ; , francs est le chiffre indiqué par le commissaire civil de ce district pour ces constructions. Oran. — état des constructions particulières, faites pendant année , en porte le nombre à et la valeur à , francs. Bóne. On a construit maisons évaluées ensemble , francs. Philippeville. On a construit maisons en maçonnerie et en galandage ou torchis. évaluation faite sur les lieux porte la