sont logées dans des maisons en ruines, que les fonds déjà dépensés ont servi à améliorer autant que possible; mais aucune de ces maisons ne peut être considérée comme casernement définitif. Tout est encore à faire à Cons. tantine. La garnison devra se composer de , hommes infanterie, un régiment de cavalerie , deux batteries artillerie, deux compagnies du génie, un détachement de sapeurs conducteurs, une compagnie du train des équipages, cte., etc. Les autres établissements militaires, tels que hôpital, la manutention et les magasins, ne sont aussi que provisoires. Les casernes et pavillons officiers à construire coûteront .... hôpital et la manutention.. Le magasin à poudre.. TOTAL...... Les officiers et les soldats sont logés sous la tente. La dépense à faire pour les établissements à former est évaluée Les troupes sont logées dans des baraques provisoires ou sous la tente. Il y a à créer des établissements pour , hommes infanterie, deux escadrons de cavalerie, une batterie artillerie, deux compagnies du génie, une section de sapeurs conducteurs, une demi-compagnie du train, La dépense pour créer tous les éiablissements militaires est évaluée à ,, fr., répartie ainsi il suit: Casernes ... ...... ,,! Pavillons officiers Corps de garde.. Hôpital........ Magasins et manutention.. Magasins à poudre..... TOTAL.... Les établissements indispensables aux troupes qui occupent ces camps occasionneront ane dépense de ,'. Place de Philippeville (Stora )... Camps de Arrouch et de Siendou....... ( ) RÉCAPITULATION EN CE QUI CONCERNE LA CONTENANCE DES CASERNES, HÔPITAUX ET PRISONS DANS LEUR ÉTAT ACTUEL. CONTENANCE DES ÉTABLISSEMENTS EN HOMMES ET EN CHEVAUX. Officiers PLACES. Em- Prison- OBSERVATIONS. supé infé- Hommes. Malades. Chevaux. ployés. niers. rieurs. rieurs. , , Alger et dépendances.... Doueira et camps de Ouest. Bougie ... Oran et dépendances.... Camp de Messerguin.. Arzew.. Bône... · Poste de Mdjez-Ammar... Poste de la Calle.... TOTAUX GÉNÉRAUX... , , , , RÉCAPITULATION DES DÉPENSES QUI RESTENT À FAIRE PAR PLACE, POUR CONSTRUCTIONS NOUVELLES DESTINÉES À REMPLACER LES ÉTABLISSEMENTS PROVISOIRES, ET POUR AMÉLIORER CEUX QUI EXISTENT DÉJÀ ET QUI SERONT CONSERVÉS. SOMMES. ,,F ,, Alger et dépendances.. Camps de Est..... Doueira et camps de Ouest.. Bougie...... Oran et dépendances. Camp de Messerguin. Mostaganem... Arzew..... Bône et dépendances.... Camp de Dréan.... Camp de Nechmeia... Poste de Guelma.. Poste de la Calle...... Constantine... ,, Milah .... Philippeville........... Camps de Arrouch et de Smendou ... TOTAL.... ( ) TRAVAUX A LA CHARGE DU BUDGET ORDINAIRE, EXÉCUTÉS EN , TANT AUX FORTIFICATIONS AUX BÂTIMENTS MILITAIRES DES PLACES DE ALGÉRIE. Fortifications... , fr. Bâtiments militaires.. Dépenses effectuées en France pour le service du génie en Afrique. TOTAL.... TRAVAUX A LA CHARGE DU BUDGET EXTRAORDINAIRE, EXÉCUTÉS EN , AUX BÂTIMENTS MILITAIRES DES PLACES DE ALGÉRIE. Le crédit de , francs, spécialement affecté à ces travaux, a été réparti et employé de la manière suivante : , fr. Alger ... Camps de Est.. Doueïra et camps de Ouest. Bougie.... Oran... Bône.. La Calle. . Constantine.. Philippeville.. TOTAL ÉGAL.. ( ) XII. TRAVAUX CIVILS EXÉCUTÉS EN PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, OU PAR LE GÉNIE MILITAIRE. La loi du juillet , en ouvrant un crédit de ,, francs pour travaux extraordinaires, civils et militaires, en Algérie , affectait spécialement , francs aux desséchements, aux routes et à la prolongation du môle Alger. Cette allocation a enfin mis administration à même imprimer à ces divers travaux, un si grand intérêt pour la prospérité future du pays, une activité que insuffisance des crédits accordés jusalors avait jamais permis de leur donner. Les détails et observations qui suivent font connaître les travaux exécutés dans le cours de exercice de , avec les ressources provenant, tant des crédits ordinaires que des crédits extraordinaires, et ceux projetés. S ter. DESSÉCHEMENTS. La question des desséchements intéresse au plus haut degré la prospérité future de Algérie, puiselle a pour but assainir la plus belle partie du pays où viendront établir les Européens, soit parce que la nature du sol peut y favoriser de grandes exploitations agricoles, soit parce que le voisinage des cours eau peut permettre , dans un avenir peu éloigné, la création et le développement usines et établissements industriels. Pénétré de cette vérité, le ministre de la guerre a ordonné, à diverses époques, des recherches sur les meilleurs moyens à employer pour opérer le desséchement des marais dont les exhalaisons sont si dangereuses pour la santé de armée et des habitants : à la suite des instructions il a données aux autorités locales, des études soigneuses et suivies ont été faites, tant par les officiers du génie que par le service des ponts et chaussées. Un ingénieur en chef qui est spécialement occupé des travaux de cette nature en France, a été envoyé, au mois août , en Algérie, dans le but étudier et de faire connaitre au ministre de la guerre le meilleur système à suivre pour assainissement des parties marécageuses du territoire que nous occupons. ( ) est particulièrement à Bône et dans la plaine de la Métidja, du côté Alger, que urgence des desséchements a été constatée; car, là plus que partout ailleurs, la population a eu à souffrir du redoutable voisinage des marais : est aussi sur ces deux points que administration a porté sa sollicitude et elle a dépensé les , francs alloués en pour ces travaux. Toutefois, les crédits législatifs ayant permis de les étendre à une faible partie du territoire insalubre, les résultats obtenus jusà ce jour ont pu être encore très-sensibles. Afin de donner une idée succincte des travaux nécessaires pour assainissement de Bône et de la plaine de la Métidja , il est utile de rappeler ici la situation topographique des lieux et les accidents de terrain qui concourent à alimentation des marais et marécages dont le desséchement doit être entrepris ou continué. Bóne. La ville de Bône étant située à extrémité inférieure un des contreforts de la chaîne de montagnes qui étend sur le bord de la mer, depuis le cap de Fer jusau cap de Garde, au point où commence la plaine sablonneuse du golfe de Bône et tout près de embouchure de la Boudjimah et de la Seybouse , éprouve tous les inconvénients qui résultent de cette position et du voisinage des marais que forment aux pieds de ses murs les eaux de la Boudjimah, dont embouchure est constamment fermée par les sables que les vagues de la mer repoussent sur la plage et par ceux qui existent dans la vallée, ainsi que sur la rive gauche de la Seybouse. Les miasmes pestilentiels qui exhalent de ces marais, et qui exercent leur funeste influence sur les habitants et sur la garnison de la ville de Bône, produisent chaque année des fièvres dont la malignité causerait bientôt la mort, si ceux qui en sont atteints ne pouvaient éloigner dans les premiers jours de la maladie. assainissement de la ville de Bône doit commencer par le desséchement des marais qui environnent sur une étendue environ hectares, et dont une partie seulement est supérieure au niveau de la mer; ces marais sont alimentés : Par les eaux qui descendent des montagnes; Par celles de la Boudjimah qui franchit ses berges et se répand sur le sol des marais , parce que son embouchure est constamment fermée par les sables que la mer jette à la côte; Par les eaux pluviales qui ne peuvent écouler à la mer; Par celles du ruisseau or qui, à époque des grandes pluies, élèvent au-dessus de ses berges et inondent la plaine; Enfin par les eaux mêmes de la mer qui, pendant hiver, franchissent la plage et se répandent sur les parties inférieures des marais. Toutes ces eaux qui alimentent les marais de Bône, ayant point écoulement naturel, ne peuvent se dessécher que par évaporation, et est alors que les miasmes putrides qui en exhalent produisent les fièvres pernicieuses qui déciment la population du pays. Pour dessécher ces marais et détruire les causes une si grande mortalité, des travaux ont été ordonnés sous la direction des officiers du génie; ainsi : On a creusé au pied de la montagne un large fossé de ceinture destiné à recevoir toutes les eaux qui en descendent, pour les conduire au ruisseau or et de là dans la Boudjimah. On a construit à travers les marais, ainsi isolés de leur principal aliment, un canal pour recevoir et conduire directement à la mer les eaux de pluie qui se réunissent dans les parties les plus basses et les couvrent sur centimètres de hauteur, et, pour assurer cet écoulement, on a pratiqué à extrémité inférieure de ce canal un chenal en maçonnerie qui avance de mètres dans la mer et qui est terminé par deux ouvertures égale largeur; ces deux ouvertures seront armées une vanne à clapets qui se fermera elle-même, lorsque le niveau de la mer sera supérieur à celui des eaux dans les marais, et qui ouvrira pareillement dans le cas contraire; écoulement des eaux sera ainsi assuré, toutes les fois que le niveau de la mer sera inférieur à celui des eaux dans les marais. On a ouvert un canal de communication entre la Boudjimah et la Seybouse, afin que les eaux de la première lutyuruphur par I latronne , Paris Quan Voltaire Toises. ( ) -- -- -- -- de ces rivières qui, à époque de ses crues, ne peuvent écouler à la mer, à cause de la barre qui existe à son embouchure, se jettent dans la Seybouse. Enfin, comme il se trouve dans les marais de Bône des parties plus basses que le niveau moyen de la mer, il a été arrêté en principe que exhaussement de ces parties serait effectué par des remblais exécutés avec la terre provenant de ouverture des fossés écoulement. Cette dernière opération, qui a déjà reçu un commencement exécution, a eu le résultat le plus avantageux, puisque les bas-fonds, ainsi exhaussés, ne sont plus couverts eau et sont livrés à agriculture. Les différents travaux dont il vient être parlé ne sont encore que peu avancés, et cependant ils ont déjà diminué insalubrité de Bône. administration, qui a affecté en aux desséchements des environs de cette ville une somme de , francs, persévérera dans le plan elle est tracé et dont elle attend heureux résultats. après les projets présentés, on peut espérer assainir la ville de Bône et la plaine de la Seybouse qui avoisine, en trois années, avec des bras et des crédits suffisants. Métidja. La plaine de la Métidja qui, dans quelques-unes de ses parties, est couverte de marais et de marécages dont influence pernicieuse se fait sentir dans la saison des chaleurs, non-seulement sur les habitants européens, mais encore parmi les indigènes, est, en longueur, une étendue qui peut être évaluée à lieues, tandis que sa largeur varie de deux à quatre lieues. . Les eaux descendent des montagnes de Atlas et du Sahel Alger qui entourent cette vaste plaine, se . répandent sur son sol, y séjournent et y forment des marais qui, pendant été, se dessèchent par évaporation; est alors que exhalaison des miasmes pestilentiels amène ordinairement des fièvres putrides que on ne peut éviter en éloignant des terrains marécageux. Trois cours eau principaux, le Khamis , Arrach , la Chiffa ou Mazafran, se jettent dans la Méditerranée : le Khamis et Arrach arrosent les parties de la plaine situées vers est. La Chiffa, qui prend le nom de Mazafran à son entrée dans le passage elle est ouvert à travers les montagnes Alger, arrose la partie ouest. Le Khamis, Arrach et le Mazafran étant les écoulements naturels de la Métidja, les opérations de dessé- chement des marais doivent nécessairement avoir pour but y amener toutes les eaux stagnantes qui causent insalubrité de la plaine, et est après ce système que les travaux ont été dirigés jusici et doivent continuer à être. De nombreux canaux, fossés et rigoles ont été pratiqués dans Est de la plaine, pour faire écouler les eaux des marais de cette partie dans le lit du Khamis et de Arrach. De bons résultats ont déjà été obtenus par ces moyens; autres sont promis par établissement de routes-chaussées qui traversent le marais et réunissent, dans leurs fossés latéraux, toutes les eaux marécageuses des environs. Dans la partie ouest de la plaine, qui comprend Boufarik , Blidah et Koléah, des desséchements ont été entrepris et se continuent : deux canaux principaux et un nombre considérable de canaux secondaires et de rigoles, pratiqués sur le territoire et à quelque distance de Boufarik, ont puissamment amélioré la situation sanitaire de cette ville naissante, dont les environs peuvent être aujourhui livrés à la culture, et où de nombreuses concessions de terrains sont journellement accordées par administration. Les deux canaux principaux de desséchement dont il vient être parlé se dirigent presque parallèlement à la chaîne de Atlas, en suivant la direction du sud-est au nord-ouest, et ont un développement de , mètres : les canaux secondaires, fossés et rigoles, ont une étendue de , mètres. Les marais de Arba commencent aussi à être convenablement desséchés par établissement de la route de Koléah à Blidah, qui réunit les eaux du marais dans son fossé et les porte directement au Mazafran, Un des grands marais du bois de ce nom, dont le voisinage nuisait beaucoup à la salubrité de Koléah, va se trouver bientôt desséché par établissement une route qui coupe les eaux de ce marais et les conduit par son fossé latéral jusau Mazafran. ( ) La dépense applicable aux desséchements de marais dans la plaine de la Métidja, en , a été de , francs. Quels aient été les efforts et le zèle de administration pour activer les travaux des desséchements en Afrique, ils ont pu toujours suppléer à exiguïté des crédits affectés aux dépenses de cette nature; aussi reste-t-il.encore beaucoup à faire pour arriver successivement à entier assainissement du territoire que nous occupons, en commençant par les parties qui avoisinent le plus les villes et lieux habitation. Cette tâche, on ne se le dissimule pas, est longue et difficile ; mais on ne peut douter que la continuation des allocations accordées depuis année dernière par les Chambres ne fasse atteindre ce but en peu années. Le tableau suivant présente les dépenses faites en pour travaux de desséchements : SOMMES DÉPENSÉES. CRÉDIT CRÉDIT OBSERVATIONS. TOTAL, ordinaire. extraordinaire. Bône .... ,f Alger.... TOTAUX. S II. ROUTES. Province Alger. Les routes de la province Alger forment trois lignes principales , savoir : La ligne Alger à Blidah, qui parcourt une longueur de , mètres, soit, en lieues de , mètres, lieues / Cette route a de nombreux embranchements, dont les principaux sont : De Doueïra à Maelma, De Doueïra à Koléah, De Boufarik à la Chiffa. La seconde ligne est celle Alger au Fondouk, dans la direction de Constantine , sur une longueur totale de , mètres, soit lieues /“. La troisième ligne est celle Alger au marché de Arba, dite Béni-Mouça, sur une longueur de , mètres, trois lieues /", à partir de son embranchement à Kouba, sur la ligne précédente. ° Route Alger à Blidah, par Doueïra et Boufarik. Longueur totale de la route.. , mètres. Longueur à état entretien.. Longueur à demi empierrée. , , Longueur qui reste à empierrer.. 'Longueur des fossés ouverts. Longueur des fossés à ouvrir. La dépense des travaux, soit empierrement, soit de grosses réparations, qui restent à faire pour mettre uffedoute (orso be Oued Qued Finddouk (ollines Hazafran (amp in touch Camp Oudoof ton ofunde de blūlah åk WPPZY Wild Oued Djer Bou Zegza classe Real! TL re Camp Souk e Sobl Oued Chellä Thaouch louinyon Monzaya Toises. ( ) toute la longueur de la route Alger à Blidah à état entretien , est évaluée à . . . . . ... , Une fois cette dépense effectuée, les frais à faire chaque année pour maintenir cette route à état entretien seront, dans les premiers temps, de.. ° Route Alger au Fondouk. Longueur totale. , mètres. Longueur à état entretien. Longueur à demi empierrée.. ", Longueur qui reste à empierrer. Longueur des fossés ouverts.. Longueur des fossés à ouvrir. La dépense des travaux empierrement et de grosses réparations qui restent à faire pour mettre toute la longueur de cette route à état entretien est évaluée à. ,' . Les frais entretien annuel ne seront plus ensuite que de.. ° Route Alger au marché de Arba, dite de Béni-Mouça. Longueur totale .. , mètres. Longueur à état entretien.. Longueur à demi empierrée. ,"| , Longueur à empierrer. Longueur des fossés ouverts. Longueur des fossés à ouvrir Les travaux empierrement et de grosses réparations qui restent à faire pour mettre toute la longueur de cette route à état entretien sont évalués à.... ,' Les frais entretien exigeront plus ensuite une dépense annuelle de. RÉSUMÉ. LONGUEUR DES ROUTES. DÉPENSES A FAIRE DÉSIGNATION NOWBRB de mètres OBSERVATIONS. DES ROUTES. NOMBRE NOMBRE de mètres de mètres à état à demi entretien. empierrés. TOTAL égal à la longueur des routes. NOMBRE de mètres de fossés ouverts. NOWBRE de mètres de fossés à ouvrir. pour mettre les routes à état entretien, annuellement pour les maintenir à état entretien. empierrer: Route Alger à Blidah, par Doueira et Boufarik... Route Alger au Fondouk... Route Alger au marché de Arba.... fr. c. fr. c. , , , , , ) , , , , TOTAUX GÉNÉRAUX... , , , RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, POUR ÉTABLISSEMENT ET ENTRETIEN DES ROUTES DANS LA PROVINCE ALGER, DEPUIS OCCUPATION JUSAU er JANVIER . SOMMES. Dépenses effectuées jusques et y compris exercice ..... Dépenses effectuées sur les crédits ordinaires alloués pour ... Dépenses effectuées sur les crédits extraordinaires alloués pour ... , c | TOTAL GÉNÉRAL des dépenses faites pour les routes dans la province Alger, jusques et y compris ... ( ) Route Il existe, entre Koléah et la route de Boufarik, un chemin tracé par les Arabes , et qui a été jusauAlger & Koléah jourhui suivi par les convois militaires destinés à approvisionner Koléah; mais cette route (que on dedu Sahel. vrait plutôt appeler un sentier) est autre chose que le terrain naturel battu par le passage des piétons et des chevaux; elle manque de fossés sur toute sa longueur, et présente un grand nombre de sinuosités dont on ne pourrait expliquer ni la cause ni le but. Ce chemin, en plusieurs points, traverse les parties basses de la plaine et devient impraticable aux voitures pendant la mauvaise saison. Il était donc nécessaire de tracer une route régulière, qui fût garantie des eaux. exécution de la partie de cette route comprise entre Koléah et le marabout Sidi Abd-el-Kader a été confiée au génie militaire ; autre partie, étendant depuis le marabout jusà la route de Boufarik, devait être tracée par les ingénieurs des ponts et chaussées : est celle dont il est question ici. Les conditions essentielles à remplir étaient : ° de se tenir hors des marais; º de donner à la route une pente nécessaire pour écoulement des eaux, en évitant cependant de trop fortes rampes; º de rendre la route la plus courte possible pour les voitures venant de Doucïra et de Boufarik. Suivant un projet étudié pour satisfaire à toutes ces conditions, mais dont exécution a pu être commencée en , la route aura une longueur de , mètres, et exigera plusieurs ouvrages art (aqueducs et pont). La dépense totale est évaluée à , francs. Province Oran. I La route Oran à Arzew est pas commencée. Le projet est encore à étude. Province de Constantine. Lorsen une portion de armée française Afrique, partie de Bone, opéra sa première marche sur Constantine, il existait encore, entre ces deux villes, si on en excepte une ébauche de route qui ne dépassait pas le camp de Dréan, autres moyens de communication que quelques sentiers frayés par les indigènes, et très-difficilement praticables pour nos voitures et les équipages de armée ; est à ces obstacles de terrains , rendus plus sensibles par un mauvais temps presque continu, que armée dut ses plus grandes fatigues. Le rassemblement des corps de la seconde expédition était eſſectué au camp de Mdjez-Ammar, situé à lieues de Bône, où des approvisionnements de guerre et de bouche avaient été réunis de manière à faire de ce point la base des opérations contre Constantine; la distance se trouvait ainsi abrégée de moitié, et avec elle les difficultés de la marche des troupes et des convois, et cependant on ne laissa pas que de rencontrer encore de grands obstacles. La distance de Bône à Constantine, en passant par Mdjez-Ammar, est de lieues, et, dans la meilleure saison, les convois militaires ont jamais mis moins de à jours pour la parcourir. Pendant deux journées de marche, entre Mdjez-Ammar et Constantine, les colonnes de troupes et les convois ne trouvaient pas toujours assez eau pour les hommes et les chevaux; mais ce qui surtout rendait ces deux journées pénibles, était le défaut absolu de combustible qui mettait les soldats dans la nécessité emporter avec eux, en quittant Mdjez-Ammar, un fagot de bois, qui augmentait considérablement le poids déjà si lourd du sac, tout en ne leur fournissant que le combustible indispensable pour la cuisson de leurs aliments, tandis que la fraîcheur des nuits eût souvent rendu nécessaire établissement de feux de bivouacs. Un tel état de choses avait excité au plus haut point la sollicitude du ministre de la guerre; on a pu voir que, dans exposé des motifs présenté à la Chambre des Députés, dans sa séance du février , pour obtention des crédits extraordinaires applicables à cet exercice, il avait indiqué au rang des travaux de première urgence une route de Constantine à la mer, et, dès la fin de , sa pensée était portée sur occupation de Stora qui devait être le point de la côte où cette route aboutirait directement. Le juin , il écrivait au gouverneur général de Algérie examiner si, occupation de Stora ( ) paraissant devoir être prochaine, il ne serait pas préférable employer sur cette ligne, plutôt que sur celle de Bône par Mdjez-Ammar, la partie des fonds que le vote de la législature permettrait aſſecter à ouverture une route de Constantine à la mer. De nouvelles instructions, transmises au gouverneur général, les août et septembre suivants, entretenaient encore de utilité de cette nouvelle-route, tant pour armée que pour le commerce. Par établissement de la route de Stora, Constantine est plus éloignée de la mer que de vingt-deux lieues, et les colonnes mobiles peuvent aisément parcourir ce trajet dans trois ou quatre jours en toute saison. eau et le bois sont en abondance sur toute la route, et, sous ces rapports si essentiels, le soldat aura plus à souffrir des privations qui rendaient ses marches si pénibles sur la ligne de Bône par Mdjez-Ammar. Les avantages de cette route, sous le rapport de nos relations avec les Kabaïles et de influence elle nous permettra exercer sur ces populations, ne sont pas moins incontestables. Le Gouvernement occupe, en outre, des moyens ouvrir une route qui ira rejoindre celle de Constantine à Philippeville, au camp el Arrouch, en passant par la rive méridionale du lac Fezzara et les ruines de Nedès. Des reconnaissances ont déjà eu lieu, et des études se préparent dans ce but. . Cette dernière route assurera et facilitera à la ville de Bône la continuation de son commerce avec Constantine; elle contribuera aussi à la défense du pays elle traversera, les établissements à y faire devant former, avec Guelma, dans est de la province, une double ligne de défense préférable à celle qui existe aujourhui, les troupes, plus concentrées , agiront dans des rayons activité plus étendus. en ce que S III. TRAVAUX MARITIMES. Môle Alger. La rade Alger, foraine comme toutes celles du littoral septentrional de Afrique, est complétement ouverte aux vents du large. La petite darse qui forme le port a été construite à extrémité O. et à entrée de cette rade. Sa fondation remonte à année ; elle est ouvrage de Khaïreddin , frère de Barberousse, qui, étant rendu maître un petit ilot situé en face de la ville, sur lequel les Espagnols avaient une forteresse, résolut, pour en assurer la possession, et en même temps pour avoir devant Alger un port à abri des vents et de la mer du large, de le réunir à la ville au moyen une jetée on nomme la Jetée Khaïreddin. Elle a mètres de longueur, mètres de largeur en couronnement; sa direction est à peu près celle de E. N. E., . S. O. Indépendamment de la jetée Khaïreddin, on en a construit une seconde, parallèle à la direction de ile, et qui couvre le port des vents de E. : est celle que on nomme le môle proprement dit. Elle a mètres de longueur et mètres dans sa plus grande largeur; sa direction est N. O., S. O. Ces deux jetées, avec le petit môle du lazaret , forment enceinte de la darse; elle a , mètres carrés de superficie et peut contenir bâtiments, dont environ du port de tonneaux, et quelques-uns seulement de tonneaux. Les navires un plus fort tonnage mouillent hors de la darse. Les fonds les plus considérables sont de ºmètres; mais on pourrait les augmenter en nettoyant le port. La jetée Khaïreddin, appuyant un côté au littoral, de autre à ile de la marine, présente une seule ligne continue sans offrir de tête à la mer : en outre, elle est défendue par plusieurs aſſleurements du banc de rochers sur lequel elle est établie. Cependant, malgré tous les enrochements que on a pas cessé y apporter chaque année, depuis Barberousse et ceux qui, depuis notre occupation, y ont été jetés en et , le pied en est toujours dégarni et va en affouillant en plusieurs points, ainsi que cela arrive inévitablement, et sans on ait aucun moyen de empêcher, à tous les ouvrages fondés sur enrochements paturels. Cette jetée, sur laquelle sont établis les grands magasins des subsistances militaires, a dů appeler, la première , attention du Gouvernement. Il était urgent arrêter le progrès des affouillements à la base , qui compromettaient gravement la sûreté des établissements auxquels elle servait de fondation, ( ) Ce travail fut confié à M. Noël, ingénieur des travaux hydrauliques au port de Toulon, dont il fut mo- Inentanément détaché: il refit à neuf tout le corps de la jetée, sur une hauteur de mètres au-dessus de eau et une largeur moyenne de mètres. La nouvelle maçonnerie est une exécution parfaite, et présente une grande solidité. Malheureusement insuffisance des fonds de ingénieur qui dirigea cet ouvrage, et le peu de temps assigné à sa mission , ne lui permirent pas de reprendre la base de la jetée, dont les affouillements é- tendent, ce qui exigera bientôt une réparation considérable. Le môle est beaucoup plus exposé que la jetée , parce il est placé dans une situation bien plus défavorable. Avancé dans la mer, il lui présente un saillant ou musoir dont la direction, à peu près perpendiculaire à celle des vents qui soufflent avec le plus de force dans la rade, est battue avec une violence extraordinaire par le choc direct de la lame, qui le prend à la fois en plein et à revers. Aussi était-ce sur ce point si menacé que les Turcs portaient toutes les ressources dont ils pouvaient disposer, en hommes et en argent. Les travaux ils y exécutaient annuellement peuvent être évalués à peu près à trois cent mille francs de votre monnaie. Laugier de Tassy, un des historiens les plus fidèles de la régence Alger, et qui y résidait en , exprime ainsi à cet égard : « Comme le grand môle, le môle proprement dit est exposé directement au nord : pour empêcher il ne e soit emporté par les furieux coups de mer qui roulent avec impétuosité sur un banc de sable qui règne tout ce le long de ce môle en dehors du port, on est obligé de faire travailler pendant toute année les esclaves du e beylik à une carrière de pierres dures qui est près de la pointe Pescade, et à porter ces pierres et les jeter ce dans la mer tout le long du môle, pour le garantir. La mer emporte à peu près les rochers on y jette, e mais on a toujours soin de les remplacer. » De à , on pensa à garantir provisoirement le musoir par une espèce enrochement avec un approvisionnement de pierres de taille qui se trouvaient sur le quai, et qui furent placées à sec les unes sur les autres; mais ce système ne tarda pas à être renversé de fond en comble. expérience des travaux exécutés en et avait suffisainment démontré que le musoir était attaqué par sa base, et que tous les ouvrages que on pouvait y entreprendre seraient toujours renversés, tant que cette base ne serait pas rétablie. Formé par des enrochements qui étaient pas assez considérables pour se trouver arrimés suivant la pente convenable à état de stabilité parfaite, les vagues la rendaient mobile, et les mouvements elle subissait à chaque grosse mer entraînaient inévitablement avec elle les maçonneries elle supportait. Ensuite, ce musoir avait été construit suivant la direction la plus vicieuse il fût possible de lui donner : sa face se trouvait perpendiculaire au nord-est, est-à-dire à aire des vents qui soufflent dans la rade avec le plus de violence, et formait avec la ligne du môle un angle rentrant très-prononcé. La première opération à faire était de former, en avant du musoir du môle, un massif enrochements de gros blocs, afin de le garantir une destruction complète, et de pouvoir ensuite, à abri de cette défense, en reprendre les fondations. En conséquence, et conformément aux principes suivis généralement aujourhui pour les ouvrages à la mer, on projeta, en avant du musoir, un massif enrochements naturels dont la masse devait prendre , par action de la mer elle-même, le talus nécessaire à leur équilibre. Il fallait donc aviser aux moyens de se procurer une quantité considérable de blocs, et, dans la