nous fissent eux-mêmes aveu de leur insuffisance dans la plupart des matières sur lesquelles ils ont a préparer les décisions du ministre. Peut-être, cependant, objecteraient-ils à défaut de omniscience et une aptitude universelle, ils ont du moins le bon esprit appeler à leur aide, dans les cas embarrassans, les lumiè- res des hommes spéciaux, et de se concerter avec les administrations compétentes. Nous savons en effet ils ne en font pas faute, et nous sommes loin de les en blâmer, car enfin il faut bien ils avisent à faire faire par autres ce ils ne peuvent faire par euxmêmes. Mais cet expédient est que bien médiocrement efficace. Quels sont les adminicules officiels dont le concours peut être employé par la direction des affaires Afrique ? Nous en connaissons pas autres que le Conseil administration de la colonie, les départemens ministériels de France dans la spécialité desquels rentrent les objets à traiter, le Conseil Etat, et les vositas ns, en e; de stitucréer DO! i'une eurs DOS ha Ons BC Commissions grandes ou petites, que convoque assez fréquemment le ministère de la guerre. Pour le Conseil administration de Algérie, il est à peine besoin de dire que, dans état actuel des choses, ses lumières de sont que un bien faible secours à la direction de Paris, en matière législative, réglementaire et contentieuse: Ce est pas, assurément, nous nous empressons de le dire, que les membres de ce Conseil ne soient par eux-mêmes très-suſlisans. Nous rendons pleine justice au mérite de chacun eux pris individuellement. Mais le ministère de la guerre sait aussi bien que nous que, collectivement, ils ne produisent rien de bien utile; que les projets sérieux et les grands travaux organisation émanent rarement de leurs assemblées délibérantes, et il en sort guère que des propositions sur le menu des affaires administratives. Cela tient, sans nul doute, au vice de institution. Aussi est-il question de la modifier. Toujours est-il que, quant à présent, le Conseil du gouvernement Alger apporte aux bureaux ministériels on minime contingent assistance pour élaboration des mesures graves et difficultueuses. Ailleurs, ces bureaux ne sont pas mieux servis. adressent-ils aux autres départemens ministériels pour les consulter ou se concerter avec eux sur des questions ou sur des projets à étude ? Les consultations arrivent sans doute, mais avec peu empressement et de zèle, et le plus souvent sans grand profit pour les intérêts il agit de régler. Pourquoi cela ? Parce que, généralement, un ministère a toujours assez de sa propre besogne et aime pas à se mêler de celle un autre ministère ; peut-être, aussi, parce on est pas fåché de laisser dans embarras une administration qui prétend diriger des services dont elle ne connaît ni les allures, ni les règles, ni les conditions organiques. Enfin, et surtout, parce un ministère étranger au maniement des affaires de Algérie se soucie peu engager son opinion et de prendre une part de responsabilité dans des questions excentriques il ne peut apprécier à leur point de vue pratique. Comment voudrait-on, en effet, que le ministère de instruction publique, par exemple, ou celui de la justice se chargeassent de réviser, un organisation de instruction publique en Algérie, autre celle de administration judiciaire et des diverses institutions qui y rattachent, eux qui ont pas vu fonctionner ces an UPLE z free peir imiera 'is , en st pas embre is rend jellem que les pre rarea не ди! Cela ti jestica Conse) iels ou mesa services, et ne savent pas jusà quel point leur situation pré- sente peut satisfaire aux besoins du pays ? Aussi Padministration des affaires Afrique a-t-elle que fort peu de parti à tirer de son recours à la collaboration des collègues de M. le ministre de la guerre Nous en dirons autant du concours du Conseil Etat et des commissions. Renvoyer à leur examen des questions telles que celles de la réorganisation de la haute administration de Algé- rie, des règles à suivre en matière de séquestre et expropriation pour cause utilité publique, de la constitution de la propriété, des moditications à introduire dans état civil des Israélites indigènes, etc., etc., est abord en ajourner indéfiniment la solution; est, ensuite, exposer à ne recevoir que des propositions fort séduisantes peut-être en théorie, mais inacceptables pour application. Le ministère de la guerre doit en savoir quelque chose. Il en peut être autrement, ailleurs, car, il est une vérité incontestable, est que les choses Afrique ne peuvent élre bien comprises que par les hommes qui en ont fait un sérieux apprentissage, une étude spéciale, qui les ont, pour ainsi dire, touchées du doigt, et qui ont acquis assez expérience pratique du pays pour discerner dans quelle juste mesure les idées et les iostitutions métropolitaines y sont de mise. On a beau être pair de France, député, conseiller Etat, directeur ou chef de division un ministère, ministre même : si on a pas vu de ses propres yeux, palpé de ses propres mains le terrain même où surgissent les difficultés à résoudre, on risque fort de se fourvoyer et de tomber dans des erreurs capitales, en prononçant sur des questions qui, presque toujours, sont prises à contre-sens, quand on les envisage de loin et sous leur aspect purement théorique. Que conclure de ce que nous venons de dire ? Que, pour subvenir à toutes les nécessités de son service si multiple, la direction des affaires de Algérie en est à peu près réduite à ses propres forces, et que le concours elle est obligée de chercher en dehors elle ne lui fournit pas de quoi masquer sa faiblesse et son impuissance. Et est ainsi il arrive que rien de sérieux ne se fait, que des réformes impatiemment attendues sont indéfiniment ajournées, et on se borne à expédier le plus pressé des affaires courantes, en laissant à la providence le soin de pourvoir au surplus. pourt SORTIE nelly Digt jena upná itique Nous voulons être justes, cependant, et nous reconnaissons en , à une époque où elle était cependant pas encore pourvue de son troisième bureau, la direction a su accomplir quelques importans travaux organisation, dont le Moniteur Universel, et, après lui, le Tableau de la situation des établissemens français en Algérie, a complaisamment publié la nomenclature : était du temps de M. Melcion- Arc. Ces travaux, que nous ne louerons pas sans réserve, car ils accusent beaucoup de précipitation, qui les a faits ? Est-ce la direction elle-même ? Nous avons de fortes raisons en douter : nous croyons même ils eussent pas été de longtemps menés à fin, si quelques obligeans intermédiaires ne se fussent chargés y mettre la main sans intervention du conseil administration, du conseil Etat ou des commissions. Mais, enfin, si la direction a pas fait elle-même, elle a du moins laissé faire, et est déjà quelque chose. Depuis lors, quelles sont ses euvres ? Le compte en est facile et occupera pas une large place dans le prochain tableau de la situation des établissemens français en Algérie. A part quelques ordonnances financières qui sont dues à initiative, soit du ministère des finances, soit de la direction des finances Alger, nous ne voyons figurer dans le recueil des actes du gouvernement un nombre infiniment petit de mesures législatives émanées du ministère de la guerre, entr'autres un arrêté relatif à exercice de la profession de courtier on a dû rectifier quelques jours après sa promulgation; puis un autre arrêté sur les congés délivrés aux fonctionnaires employés en Afrique, arrêté qui déroge, on ne sait par quels motifs, aux règles tout récemment établies, en même matière, en ce qui concerne les membres de la magistrature; puis enfin, cette ordonnance que nous signalions dans un de nos précédens numéros, et qui abroge les plus utiles dispositions de ordonnance sur la curatelle des successions vacantes. est à peu près à cela que se réduit, à dater de année , le produit des élucubrations organisatrices de la direction centrale. En revanche, il est vrai, le bulletin officiel enregistre nombre de créations emplois, de mutations employés, de nominations de toutes sortes et approbations arrêtés du gouvernement local, portant fondation sur le papier de nouveaux centres de population. Mais on nous permettra de ne tenir aucun compte de pareilles ceuvres, qui, a coup sûr, exigent pas de grands efforts de conception; en résultat, nous sommes donc forcés de dire que, malgré adjonction un troisième bureau de législation et de colonisation, la direction fait moins encore que par le passé. Il semble elle se regarde comme étant à bout de son rouleau, et comme ayant assez de temps à perdre pour avoir plus à occuper à défaire, comme à plaisir, ce on avait fait de passable il y a peu de temps. Pourtant tout est pas fini, que nous sachions, en fait organisation; tout est pas pour le mieux dans ce qui existe, et, en admettant que le provisoire actuel doive subsister quelque lemps encore, au moins nous accordera-t-on que agencement en est pas parfait de tous points, il y manque plus un rouage, il y rencontre plus une lacune à combler, et une prévoyante sollicitude pourrait, avec un peu de bonne volonté, trouver quelque chose de mieux à faire que des modifications pareilles à celle que nous signalions il y a quelques instans. Pourquoi donc cette inaction ? Ne serait-elle apparente, et devons-nous croire, comme on annonce, que les bureaux mi-. nistériels se préparent à la démentir par la prochaine promulgation de graves mesures, au nombre desquelles figureraient ordonnance sur la propriété, la suppression de la direction actuelle de intérieur Alger, le rétablissement de ancienne intendance civile, et la création un comité de contentieux, etc., etc. Il y a longtemps, si nous sommes bien informés, que ces projets et quelques autres, proposés, dit-on, par la grande commission Afrique, et soumis plus tard à la révision du Conseil- Etat, gisent dans les cartons du ministère de la guerre. Nous avons mémoire, en effet, que, durant le cours de la session des chambres -, le ministère déclara à la tribune il en était saisi, et que leur sanction par ordonnances royales ne se ferait pas attendre. où vient ils ont pas vule jour, et après deux années de laborieux enfantement, ils tardent encore à paraître ? Serait-ce on se défie de leur opportunité, et on est pas entièrement satisfait des propositions de la commission Afrique et du Conseil- Etat ? ou bien serait-ce que le ministre hésite à prendre la responsabilité des modifications introduites dans ces projets par la direction des affaires de Algérie ? Nous ne savons, et nous attendrons, pour en dire notre mot, la présence réelle des futures ordonnances, qui, jusà présent, apparaissent encore à nos yeux que comme un décevant mirage. Mais, quoi il doive en advenir, ne voit-on pas dans ces tergiversations du ministère de la guerre, dans cette longue hésitation à produire des mesures pour élaboration desquelles il a dû successivement appeler le concours une commission spéciale et du Conseil Etat, une nouvelle preuve de son insuffisance pour la bonne direction de nos affaires Afrique ? Cette insuffisance, nous croyons avoir assez démontrée par les réflexions qui précèdent, et nous nous abstiendrons pour le moment de citer à appui nombre de faits, dont historique achè- verait sans doute de convaincre les plus incrédules. Serait-il besoin, après cela, de faire ressortir toutes les fàcheuses conséquences que produit nécessairement, dans la marche des affaires, inaptitude des agens ministériels préposés au gouvernement de Algérie ? Nous ne le pensons pas. Chacun peut aisément comprendre, après ce que nous venons exposer, que, sous la direction de cette espèce de pachalick on appelle la division des affaires Afrique, il y a nulle garantie un emploi judicieux et véritablement utile des fonds destinés à favoriser le succès de notre établissement colonial. Espère-t-on sérieusement améliorer administration du pays en ressuscitant ancienne intendance civile, en établissant, à côté du conseil administration Alger, un comité dit du contentieux, chargé des travaux de législation, etc. Hélas ! nous craignons bien que tous ces beaux projets aboutissent guère à la création de nouvelles sinécures richenient rétribuées, et que le peu de profit on pourrait en tirer ne soit à avance sacrifié à de misérables considérations de personnes. Si on veut sincèrement remédier au mal , ce il faut changer tout abord, nous hésitons pas à le dire, est administration centrale et métropolitaine des affaires de Algérie. Enlever au ministère de la guerre le monopole de la direction de ces affaires, rattacher les divers services Afrique aux divers déparlemens ministériels de France auxquels peut se reporter chacun eux, voilà, selon nous, la réforme la plus urgente, la plus salutaire. Aussi longtemps que le gouvernement de Algérie sera relé- gué, comme chose occulte, dans un coin du ministère de la guerre; aussi longtemps que la question Afrique ne sera pas tout entière une question de cabinet, et que chacun de nos ministres y aura pas sa part de responsabilité, la haute adminis- C tration de la colonie demeurera forcément, quels que soient les ue hes hommes qui la dirigent, dans cet état impuissance et de stériles ilaj lité où nous la voyons aujour hui; son action sera sans force péciable pour faire le bien comme pour empêcher le mal; les abus seuls et anceps les mauvaises traditions enracineront avantage, el, si on y prend garde, deviendront un jour inextricables, intre Nous reviendrons sur ce sujet, qui mérite bien quelque attention, et nous espérons pouvoir facilement justifier notre propos pour sition de tous points. idée, du reste, en est pas nouvelle; déjà, en , un des anciens gouverneurs de Algérie, M. le maré- chal Valée, avait émise dans sa correspondance officielle; il y s fäche fut donné aucune suite par la direction des affaires Afrique, cela se conçoit à merveille ; mais ce est pas assurément une ; au sa raison pour abstenir de la reproduire aujour hui. Le dévelopCUNH pement considérable a pris, depuis , le gouvernement iser, qe civil de nos possessions africaines lui donne, au contraire, un une caractere opportunité plus incontestable que jamais. à fara (Extrait de Afrique du octobre.) queat i mari ppelle du put Scani du mu vuess a vas che inistro Enlet Retirer des mains du ministère de la guerre le monopole de la direction des affaires de Algérie, et répartir entre les divers ministères de France auxquels ils se rapportent les divers services de la colonie : telle est la réforme que nous proposons, et sur laquelle nous venons de nouveau appeler attention des hommes intéressant sincèrement à la bonne administration de la France africaine. A coup sûr, il est personne qui admette avec nous que les services civils actuellement placés dans les attributions du directeur de intérieur, du directeur des finances et du procureur général Alger, ne fussent mieux gouvernés par ceux des dé- partemens ministériels qui régissent en France les services de même nature que par le ministre de la guerre. Ceci a vraiment pas besoin de démonstration; est évidence. Le ministère de la guerre rend lui-même forcément hommage à cette vérité, en se mettant, pour ainsi dire, à la remorque, à la discrétion des autres ministères, pour une partie des besoins de son gouvernement Afrique. est ainsi que nous le voyons demander au ministère de la justice le personnel nécessaire pour recruter la magistrature algecent opark a lehet rienne; au ministère de instruction publique, le personnel de enseignement; au ministère des travaux publics, celui du génie civil; au ministère des finances, les employés de toutes sortes exigent les différens services financiers. Autrefois, il en était pas de même; il improvisait de sa propre autorité des juges, des professeurs, des ingénieurs, des agens de finances, comme il improvise aujour hui encore des sous-directeurs de intérieur, des secrétaires généraux, des commissaires civils, des architectes, et tant autres employés qui ne sont pas classés dans nos administrations continentales. Mais, peu à peu, force lui fut de reconnaître que le premier venu était pas toujours parfaitement apte à toute espèce de fonctions, même en Afrique, et que pour avoir, soit dans le service de la justice, soit dans ceux de enseignement, des travaux publics et des finances, des fonctionnaires de quelque valeur, il fallait, de toute nécessité, les emprunter au personnel des services correspondans de la métropole. Il se soumit donc à cette nécessité. Par suite, aussi, il dut faire quelques concessions à celles des admininistrations centrales qui lui fournissent du personnel, se dépouiller å leur profit une quote-part de ses attributions, ou du moins les admettre en partage de cette quote-part, et souffrir elles missent, jusà un certain point, le pied dans son domaine. Ainsi, il consent il leur soit rendu compte, de loin en loin, par des rapports généraux, en duplicata, de la situation des services auxquels appartiennent les fonctionnaires détachés par elles en Algérie; est ce qui a été spécialement stipulé par un règlement intérieur, en faveur de la chancellerie, pour ce qui concerne le service de la justice. Ainsi, encore, il leur accorde voix au chapitre dans les questions de nominations, de mutations, avancemens, de punitions disciplinaires, de révocation des employés elles ont fournis, comme aussi dans celles qui touchent à organisation des services, et de là vient aujour hui les ordonnances royales ayant trait à ces divers objets sont rendues sur le double rapport du ministre de la guerre, et de celui de ses collègues dans les attributions duquel rentrent les mesures à prendre. Mais là se bornent ses concessions. Pour ce qui est de la direction des services, il ne en dessaisit en rien, il la retient tout entière. est de lui seul émanent les ordres et les instructions. est par lui en toutes choses la marche est tracée. Toutes SONO: i due tes si le sur desa S SOUM MMS les . I Duné INS, la just et des del SPOD Parsi HOIDS mois communications officielles entre les autres départemens ministé- riels et les chefs de service de Algérie passent par son intermé- diaire, et ont autorité que par lui. En lui seul, enfin, réside toute action gouvernementale. Il est aisé de comprendre combien un pareil état de choses est anormal, et combien il doit en résulter embarras et obstacles pour la bonne et prompte administration des affaires coloniales. Nous en avons déjà touché quelques mots dans notre pré- cédent article. on nous permette y revenir, le sujet en vaut la peine. Dans la situation présente, comment les choses se passent-elles entre le ministre de la guerre et ceux des départemens ministé- riels il appelle à son aide ? Prenons pour exemple le service de la justice. agit-il de reconstituer les tribunaux de Algérie, de régler å nouveau leur organisation, leur compétence, leur mode de procéder, etc., les projets sont communiqués à la chancellerie, qui doit se concerter, pour leur adoption, avec le ministre de la guerre. La chancellerie y prend-elle intérêt? les examine-t-elle mûrement, et avec le sincère désir améliorer ce qui existe?' pas le moins du monde. il est question de créer des places, de multiplier des emplois dont elle puisse disposer, elle adhère avec empressement aux propositions, parce elle y trouve son avantage. Après cela, que les changemens prohibés soient plus ou moins nécessaires, plus ou moins conformes aux véritables inté- rêts de administration judiciaire et des justiciables, est ce dont elle se préoccupe fort peu, car elle a ni la direction ni la responsabilité du service; ce service, ailleurs, elle ne le connait pas, elle ne a pas vu fonctionner, et est pas à même en apprécier les besoins réels. Elle laisse donc passer avec indiffé- rence tout ce il y a essentiel et de capital dans le fond même des mesures proposées. Ce qui la touche uniquement, est la question augmentation du personnel, et de nouvelles places à donner. Nous le demandons à ceux qui ont pris part aux changemens introduits, en , dans organisation des tribunaux Afrique, est-ce pas de la sorte que furent traitées par la chancellerie les propositions du ministère de la guerre, ou plutôt celles de ses agens ? On insistait alors pour obtenir, indépendamment du personnel judiciaire, un système complet organisation, DE LA , fert iresiz les es icon are map ; ON SIIN une refonte générale, un classement méthodique, et le développement bien ordonné des dispositions si incohéreutes, si confuses, si insuffisantes des règlemens antérieurs sur administration de la justice. Que répondit la chancellerie? que le temps lui manquait pour occuper un pareil travail; et, finalement, elle fit si bien, on dut se borner à changer au texte de ordonnance à réformer tout juste ce il fallait pour y encadrer, tant bien que mal, la substitution de tribunaux de trois juges à institution des juges uniques, est-à-dire augmentation de personnel qui devait mettre à sa disposition de nombreux emplois de magistrature. Ce ne fut à gran peine, et pour ainsi dire par surprise, on parvint à profiter de occasion pour insérer dans la nouvelle ordonnance la modification de deux ou trois des plus intolérables dispositions de sa devancière. Et pourquoi cette répugnance du ministre de la justice à donner les mains à des améliorations dont, sans nul doute, il reconnaissait, in petto, la parfaite opportunité. Il y a plus une raison peut-être; mais la principale, assurément, est il se souciait fort peu employer son temps à faire des études pour le plus grand bien un service qui est pas sien, et dont il a pas la direction. Quant au personnel, il ne le refuse pas, tant en faut, au ministère de la guerre. Un garde des sceaux est rencontré, il est vrai, qui ne accordait que difficilement, et qui même, un instant, se mit en tête de prendre par la famine le service judiciaire Afrique (historique), en lui faisant attendre indéfiniment les nominations aux emplois vacans. Mais ce garde des sceaux est plus, et son successeur a garde de négliger excellent déversoir que lui offre Algérie pour écouler le trop plein des ambitions qui le circonviennent. Seulement, comme il ne sait rien ou à peu près rien des choses Afrique et des nécessités de sa justice exceptionnelle, il est assez naturel que ses choix ne soient pas tous parfaitement convenables, et il assigne pas à chacun la destination pour laquelle il aurait le plus aptitude. Qui garantirait même il ne lui prendra pas quelque jour fantaisie de considé- rer Algérie comme une terre exil et expiation merveilleusement propre à servir de purgatoire aux mauvaises têtes, aux brebis égarées de la magistrature métropolitaine? Cela est vu plus une fois pour nos colonies des Antilles. Comment, ailleurs, intéresserait-il à des magistrats éloignés de son département, pour être mis à la disposition et être placés sous les ordres un een ?r, tar asi dr inser Di cela ra ételes autre ministère ? Comment leur tiendrait-il compte de leurs traconf vaux, alors que ces travaux lui sont inconnus, et étranger à inistri leur administration judiciaire, il ne peut juger par lui-même ni de leur mérite professionnel, ni des titres qui les recommandent à la bienveillance du gouvernement? Aussi, arrive-t-il? Que les magistrats Afrique, isolés comme ils le sont de leur département origine, de celui qui seule comme celui qui seu a compétence pour apprécier leurs services, et de qui seul aussi dépend leur avenir,sont peu stimue per ·mple devoir ne suffit pas pour exciter et soutenir le zèle, doivent facilement se laisser aller au découragement, et du découragement à indifférence pour leurs fonctions. ois de Voilà ce que produiť le mode actuel intervention de la chancellerie dans le service judiciaire de Algérie; et ce que nous venons de dire de ce ministère applique exactement à tous les auvetto, tres, tels que ceux de instruction publique, des finances, des nais travaux publics, ayant la même part action sur les services ciuplora vils Afrique qui se rapportent à leurs attributions. Et il en sera toujours ainsi on en doute pas, aussi longtemps que la haute direction de ces services demeurera exclusivement concen trée dans les mains du département de la guerré.?? (o'tin ) " } Chose étrange! le ministère de la guerre reconnait son impuisko:) sance à faire seul tout ce que comporte sa mission gouvernemen tale; il la reconnaît, puisà tout instañt'il est obligé de deman-:) der conseil et assistance à autres administrations centrales ;) et cependant il retient le gouvernement du tout! Il a besoin door se faire diriger, et il prétend diriger lui-même! Que suit-il de la On a vu : est que véritablement personne ne dirige; est q tout marche à aventure, avec un décousu déplorable, avec un i pe désastreux laisser-aller; est que rien ne progresse en adminiseci tration, sinon le chiffre des dépenses inutiles et des fonds emiting ployés. Nous nous trompons ; il y a une administration qui proa gresse, est celle des finances; elle progresse en ce sens que, plus ! elle avance, plus elle entend à multiplier, à combiner les dispositions fiscales, de manière à leur faire rendre la plus grande somme possible de revenus coloniaux. Mais nous doutons fort que ce progrès-là soit bien réellement profitable à la colonie, et nous en persistons pas moins à dire à défaut une bonne di-- rection en haut, administration des affaires civiles de Afri que française laisse infininient à désirer. serman ܚܙܳܬ݂ܶܐ De ers es dai II TI IN Que on suppose, au contraire, répartis entre chacun de nos départemens ministériels, suivant la spécialité de leurs attributions respectives, chacun des services publics de Algérie, et se demande de bonne foi si les choses iraient pas mnieux. Cette répartition, ce nous semble, pourrait opérer le plus facilement du monde. Voici, selon nous, comment il conviendrait de la régler : La chancellerie prendrait la direction des services de la justice et des cultes; le ministère de intérieur, celle de administration préfectorale proprement dite, et de la colonisation ; le ministère de instruction publique, celle du service de enseignement; le ministère des travaux publics, celle du service des ingénieurs civils et des architectes coloniaux ; le ministère de agriculture, du rce et de industrie, celle de administration en cette triple matière ; le ministère des affaires étrangères, celle des affaires extérieures et des rapports internationaux; le ministère de la marine, celle du service maritime de la côte. Au ministère de la guerre resteraient, avec le service et administration militaires, la direction du bureau arabe et le gouvernement des parties de territoire on croirait devoir encore laisser en dehors de action de autorité civile. Quant à la direction politique, ce serait affaire du conseil, qui devrait connaitre, sur le rapport du ministre compétent, de toutes les questions spéciales dans lesquelles elle pourrait se trou. ver intéressée. Enfin, au lieu de correspondre, comme il le fait aujour hui, avec le ministre de la guerre seul, pour toutes les affaires de son gouvernement, le gouverneur général correspondrait avec tous les départemens ministériels, selon la part attributions qui serait faite à chacun eux. On comprend très-bien que nous entendons pas formuler ici un système complet et absolu de répartition. Nous nous bornons à des indications générales, et, si nous ne nous abusons, elles doivent suffire pour montrer que le fractionnement de la direction des affaires de Algérie offrirait aucune difficulté exé- cution, et que tout se classerait à merveille dans chaque département ministériel. est-il pas évident, après cela, que la responsabilité de cha- des attribu- érie , & ent Pus plush jendrat cun des ministres, et, par suite, celle du cabinet tout entier, se trouvant ainsi engagée dans la gestion des affaires Afrique, on obtiendrait une meilleure organisation des services qui fonctionnent sur les lieux, en même temps une action gouvernementale plus régulière, plus normale, plus intelligente et plus efficace? Nous le laissons à juger à tout homme de sens désintéressé dans la question. Mais ici, comme en toute matière sujette à controverse, des objections peuvent surgir. Nous chercherons à les prévoir, et, dans un prochain article, nous espérons en faire justice. (Extrait de Afrique du octobre.) justic stration inisten lent: eurs C. ure, do ette tri s affa e de la ne del itaires ties le a onseil int e trou h. Quelles sont les objections raisonnables on pourrait faire au nouveau mode de direction ministérielle qui nous paraît devoir être adopté pour les affaires de Algérie ? Nous les avons vainement cherchées. Celles du moins qui se sont présentées à notre esprit ont, selon nous, si peu de consistance, à peine comportent-elles une réfutation sérieuse. Voyons-les cependant. Dira-t-on que le gouvernement civil Afrique est chose trop minime pour que le cabinet qui gouverne la France prenne la peine de en occuper? Hélas! nous ignorons pas que tel est, en effet, le langage de certaines gens. Combien de fois a-t-on pas répété en haut lieu que les administrations civiles étaient de trop en Algérie, et en tout cas, on ne devait attacher un intérêt tout- à-fait secondaire au plus ou moins de régularité de leur marche ? est apparemment par des motifs de ce genre que, jusà pré- sent, on a cru pouvoir en abandonner entière direction à une simple division du ministère de la guerre. Est-on bien fondé, cependant, à traiter avec un tel dédain les services administratifs autres que ceux de guerre? Nous ne reviendrons pas ici sur ce que nous avons dit déjà de importance et des difficultes de leur mission ; il nous suffise de rappeler que tous concourent à la grande cuvre de la colonisation, à la fondation une société nouvelle. Est-ce là ce on appelle une petite affaire ? Et puis, ces administrations, établies à si grands frais, et dont le personnel, rétribué en grande partie sur le budget de Etat, tend à accroitre démesurément, ne disposent-elles pas une portion notable de la fortune de la France? Les recettes dites coloniales, dont le mone son ; lous ai sau er ici bor ions. adi ré- inte- tant annuel est évalué à plus de millions, où passent-elles ? en revient-il quelque chose à la métropole ? Pas une obole que nous sachions. Tout se dépense en Afrique, et les services civils en emploient une bonne part. en font-ils