les bois de État. Il élève des bestiaux et possède plus de porcs, chevaux, paires de beufs de travail et un troupeau de boufs, de chèvres et de moutons. Le moulin de M. Bonfleur est établi sur le cours eau Aïn-Ben-Soltan. Ce propriétaire, qui vient de conclure un marché avec administration pour la mouture des grains pendant cinq années, a demandé autorisation de monter deux machines nouvelles dans son établissement, devenu insuffisant pour les besoins actuels du poste et de administration. de ce oloita espi SUBDIVISION DE SIDI-BEL-ABBĖS, tine à Les exploitations isolées de cette subdivision qui méritent être citées sont celles indiquées dans le tableau ci-après : le sert SITUATION DES TRAVAUX PARTICULIERS EFFECTUÉS PAR LES COLONS. SI NOMBRE ET VALEUR DES CONSTRUCTIONS. NOMS NOMBRE NOMBRE arbres Maisons. Hangars. Écuries et étables. Gourbis et silos. Puits et Dories. TOTAL. hectares ou DES CONCESSIONNAIRES. arbustes défrichés. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. plantés. Il !! ,: ,: II Colonel Lacretelle..... Chedeville. Boulet. Demias Cantarero. Crémont.. Perry.. Léger.. Migne. Didier Langeler... Marie Ramos.. Sorrel.... il I/ // Totaux.. º Développements à donner à la colonisation. Ainsi on a annoncé dans le dernier tableau, administration avait à occuper de constituer, autour des principales villes de intérieur, des territoires agricoles en rapport avec importance à venir de ces centres. Les projets conçus à ce sujet dans la province Oran sont pour la plupart en mesure être sanctionnés définitivement. De à , on a poursuivi activement les études nécessaires pour établissement de villages routiers; on va les rappeler succinctement. SUBDIVISION ORAN. Les centres routiers à étude dans la subdivision Oran peuvent être divisés en trois groupes, selon les routes sur lesquelles ils se trouvent. ° Route Oran à Tlemcen. --- centres, savoir: Bou-Rchache. Ce village a fait objet un rapport de la commission des centres; son emplacement est déterminé, ainsi que le plan alignement et de nivellement, et des fonds ont été demandés pour y amener les eaux Amria et pour déblayer et empierrer les rues. Rio-Salado. -Même situation que le précédent. ° Route Oran å Mascara. Sainte-Barbe. Ce centre a été objet une adjudication à la société Adam. État a plus à surveiller exécution du traité, et a arrêté le plan alignement et de nivellement du village. Ce plan vient être rédigé. Le centre de Sainte-Barbe reste seul à état de création; il comprend les deux lots du Tlélat moyen et du · Tlélat inférieur. Le troisième lot, dit de Tenazet, devait comprendre un hameau annexe, qui a été remplacé par un système de grandes fermes isolées. SITUATION DES BESTIAUX. SITUATION DU MATÉRIEL AGRICOLE. SITUATION DES CULTURES. XOMBRE SUPERFICIES ENSEMENCÉES Nombre et désignation des objets. et désignation des animaux. en MuVa. CheChe. Char. MouVoifroTombepommes de Ånes. Bæufs. Porcs. TOTAL TOTAL. orge. mais. légumes divers. fèves. tabac. prairies cultures artidiverses. ficielles. vignes. TOTAL lets. cbes. vres. tons. rues. tares. ment. vaus. reaux. terre terre. h, a. h. h. a. h. h. a. h. a. b. a. h, b. h. hi // Il !! ! » ! ) II , ) I/ I/ (M de das e sin Con la Route q'Oran à Sidi-bel-Abbès. Cette route est la même que la précédente jusà Sainte-Barbe, et a plus que à kilomètres dans la subdivision au delà de Sainte-Barbe. Sur ce tronçon de route, on a délimité et alloti le territoire de la commune de Sidi-bel-Kreir. La position du village ne pourra définitivement être arrêtée après adoption du tracé de la route, qui est en ce moment à étude. ° Route du Sig å Arzew. Bou-Adjeni, dont étude est presque terminée et pour laquelle des propositions vont être soumises à autorité supérieure. Les autres localités de la subdivision Oran où la colonisation peut encore se développer avec avantage comprennent la plaine de la M’léta, celle de la Macta et une partie de celle de Habra. Cette dernière exigerait préalablement des travaux analogues à ceux qui ont été faits pour la plaine du Sig. La plaine de la Macta doit être, avant tout, pourvue un canal recueillant le surplus des eaux du Sig et celles de Habra. La plaine de la M’léta a déja fait objet études qui sont continuées. Les autres points colonisables de la subdivision Oran sont : M’Sabeh, une contenance de près de , hectares, dont , réservés pour le service forestier et on pourrait concéder, mais seulement à des colons éleveurs, par la raison que, sur ce territoire, composé en grande partie de broussailles et rochers, eau est très-rare. Chartres, qui comprend , hectares pouvant être remis au service de la colonisation. Christine et San-Fernanda, où il existe encore , hectares formés de rochers et bons seulement pour le parcours des bestiaux. Bou-Adjeni, où , hectares sont disponibles, pourra, par la suite, être affecté à un centre de population. eau y trouve à ou mètres de profondeur et permet y établir facilement des puits. Ouled-Djebara-Terga, une superficie de , hectares, sur lesquels sont de bonne qualité. Ain-Madjoudj, contenant hectares de bonne qualité, et dont une partie ( hectares) a déjà été demandée par trois colons. Il y trouve une source assez abondante et du bois. nene Hamaïda. Point composé de , hectares de bons terrains. Bien que eau y manque, on pourrait y établir facilement des norias. On trouve du bois à proximité du lieu. Cet endroit a été indiqué comme pouvant par la suite devenir un petit centre de population. SUBDIVISION DE MOSTAGANEM. Dans cette subdivision, les études faites jusà présent ont surtout en vue la question de occupation de Dar-si-ben-Abdallah et Relizan, points qui se trouveraient naturellement placés sur la route Oran à Alger par Tiaret, et situés dans les magnifiques plaines de Habra , de Hill-Hill, de la Mina et du Chélif, aujourhui encore incultes, et dont la colonisation pourra tirer un parti considérable, vu immensité des terrains arrosables propices aux cultures industrielles, qui y trouvent. SUBDIVISION DE TLEMCEN. un village Des études ont été faites en pour la création des nouveaux centres de population entre Tlemcen et Aïn-Temouchent; mais, subordonnés à la direction de la route, ces villages ne pourront être entrepris après adoption définitive du tracé. un deux sera, selon toute probabilité, placé à Aïn-Kial, à peu près à moitié distance entre le Pont-deIsser et Aïn-Temouchent, ce lieu paraissant réunir les conditions désirables sous le rapport de la salubrité et de abondance de eau. Quelques constructions, élevées par des colons au Pont de Isser, ont fait admettre en principe la création sur ce point, en se bornant abord à régulariser la position des colons déjà établis, à arrêter les alignements et à faire des plantations. Un puits, on y a exécuté, a donné de bons résultats en permettant aux colons de ne plus faire usage des eaux troubles de la rivière. La position du troisième village, Amiguier, projeté entre le pont de Isser et Tlemcen, est pas aussi arrêtée que celle des deux autres précédents, à cause du double tracé que on proposera par la rive gauche et par la rive droite de Amiguier. Le premier, qui conserverait les deux tiers de la route actuelle, consisterait simplement en rectification des rampes les plus difficiles près de Isser et de Amiguier et au pont Ouzidan. Le second, completement nouveau, embranchant à ou kilomètres de Tlemcen sur la route de Sidi-bel-Abbės, comporterait des pentes plus douces que le premier. Cet avantage serait acheté, il est vrai, par une augmentation de parcours de kilomètres et par un surcroît considérable de dépense. Les études en sont terminées. SUBDIVISION DE MASCARA. Deux centres ont été mis à étude dans cette subdivision; un situé à la lunette de Perregaux, autre à Oued-Krouf. En ce qui concerne le premier de ces deux points, placé dans une excellente position, à entrée de la plaine de Ceirat, et sur Habra, où, plus tard, échelonneront de nombreuses usines; assis sur un bon terrain presque entièrement domanial, situé à lieues de Mascara et à u de Mostaganem, deux points qui leur offriront avantageux débouchés, le village projeté sera dans les meilleurs conditions avenir; seulement le tracé de la route de Mascara à Mostaganem étant pas encore arrêté, on a pu déterminer une manière absolue emplacement à donner au village; il a néanmoins été désigné dans endroit où, après la forme du terrain, cette route devra fort probablement passer. de Our en el apres Le second centre projeté sur la route de Mascara à Oran aura surtout pour résultat offrir un abri aux voituriers attardés. La création de deux autres centres a été étudiée sur la route de Mascara à Sidi-bel-Abbés et en remontant Oued-el-Hammam. un serait situé à la Guetna de Si-Mahy-Eddin, appartenant à État, une contenance de , hectares de terres dans de bonnes conditions de fertilité. Déjà deux demandes de concessions de hectares chacune, ont été faites sur ce territoire, et sont en ce moment en cours instruction. autre, à endroit où se trouvent les eaux thermales de Hammam-ben-Haneffia, comprend hectares de terres de très bonne qualité, mais appartenant à des indigènes, dont on pourra, du reste, obtenir échange. y aurait encore moyen agrandir le territoire de la banlieue de Mascara, et les études qui ont été faites à cet égard présentent, outre les deux points qui précèdent, les ressources suivantes : ° Le territoire de Selatna, composé de hectares de terre labourables et de parcours, appartenant aux indigènes de ce nom, on pourrait indemniser en leur donnant des terrains situés au delà de Atlas. ° hectares sur le territoire des Ouled-sidi-Hame-ben-Ali, on pourra facilement indemniser au moyen échanges de terrains existant sur le même territoire et appartenant à État par suite de émigration. ° Le pays des Aoudj représentant , hectares, déjà affectés aux fourrages de administration. Une partie appartient à des indigènes, on pourra indemniser au moyen de terres à Froha Tataris. annexion de ces divers territoires à la banlieue de Mascara donnerait à cette dernière un agrandissement de , hectares. un autre côté, la plaine Eghris, si remarquable par son étendue et par sa fécondité, offre à la colonisation le moyen agrandir son périmètre dans de larges proportions; le remaniement de la propriété y fera la place de villages ou hameaux, et rendra disponibles de vastes terrains, qui pourront être affectés aux émigrations que le gouvernement voudrait pousser dans la subdivision de Mascara. Ce grand travail sera prochainement commencé. A cet égard, on peut indiquer les points suivants : ° Aïn-Tamelhat, à kilomètres ouest de Mascara. Le village à y installer comprendrait hectares excellentes terres appartenant à État, et sur lesquelles sources se trouvent; familles pourront y être placées. ° Aïn-Tizi, sur la route de Mascara á Sidi-bel-Abbės, à kilomètres de la première de ces deux villes; hectares à obtenir au moyen échanges; à feux. º Aïn-Fékan, à kilomètres de Mascara sur la route de Saïda; hectares, en partie à État, de bonne qualité, dont une certaine quantité arrosable par un ruisseau abondant en eau très-pure; feux. ° Froha-Thatani, kilomètres de Mascara, sur la traverse de Saïda; , hectares appartenant à État et sur lesquels on pourra disposer de hectares pour établissement un centre de familles. º Froha-Foukani, kilomètres de Mascara, au fond de la plaine; hectares de terres arrosables, réation amrita en per gauche cation pleto mpo? tatia tre i ܕܐ appartenant à État. qui de ° Haouïa, sur la route de Tiaret à kilomètres de Mascara; à , hectares, dont les deux tiers à État; ancien emplacement de la smala des spahis. On peut y créer deux villages, un sur la rivière et la route de Tiaret, de feux, et autre, plus bas dans la plaine, sur les pentes, de feux. ° Teghniſine, endroit des sources de ce nom, à , kilomètres - de Mascara, sur la route de Tiaret; hectares à État, dont une grande partie arrosable. ° Cacherou, à kilomètres de Mascara, au pied des montagnes de la plaine; , hectares, dont se le Djebel- à État. On indemniserait les indigènes pour les autres , au moyen échange dans le pays même, Village de feux. Une très-grande partie des terres est arrosable; on y trouve des jardins et entre autres plantations beaux oliviers. A Tiaret il sera facile agrandir le territoire de colonisation en annexant au territoire actuel une zone concessible, bornée au sud par le saut de la Mina, à est le saut de la Mina, à est par la banlieue de Tiaret, au nord par Ghesoul, et à ouest par Oued-Mardjen-Mekhas. La nouvelle zone coloniale renfermerait la chute de la Mina et pourrait recevoir toutes les usines susceptibles utiliser la force motrice des chutes eau. Cette zone serait, ailleurs, traversée par la route muletière de Tiaret à Mascara, par la route carrossable de Tiaret à Frendah, et présenterait toutes les garanties de sécurité désirables. Les ruines de Tagdempt pourraient facilement être relevées et former un village où un grand nombre de familles trouveraient des moyens existence. Les terrains à annexer peuvent être divisés ainsi il suit : Terrains irrigables. hectares. Terres de labours.. Bois ... Terrains de parcours non cultivables. Total. , hectares. Dans les environs de Saïda, on peut citer abord le pays des Djaffa, où de nombreuses sources existent, dont le territoire appartient à État, mais peu propre à la colonisation par sa position sur le Sersou, au sud de Saïda, et vu le manque absolu de bois. Ensuite le territoire des Ouled-Kraled-Gharaba, qui est sillonné de cours eau, et qui comprend de à , hectares de terrain, dont une grande partie de labour. Les matériaux et le bois y abondent, mais les terrains ne sont point la propriété de État. SUBDIVISION DE SIDI-BEL-ABBÈS. Le travail topographique entrepris depuis ans a fait reconnaître dans ceite subdivision une quantité de terrains disponibles, et pouvant être livrés immédiatement à la colonisation, qui est pas moindre de , hectares, sur lesquels , sont déjà concédés autour de Sidi-bel-Abbės. Sur cette surface de terrain, centres de population sont projetés, et parmi eux, peuvent être considérés déjà comme étant en voie de création, ainsi il va être dit ci-après. En premier lieu, il faut citer le poste militaire de Daya , situé à la limite du Tell, sur la ligne occupation des hauts plateaux. Sur hectares dont se compose le territoire de ce poste, seulement sont cultivables, aussi le maximum des familles à installer sera-t-il très-limité. Daya, qui est encore un poste exclusivement militaire, compte déjà familles composées de marchands et cantiniers venus à la suite de armée, et qui y sont en quelque sorte définitivement installés. A kilomètres environ de Sidi-bel-Abbès, il existe un petit village du nom de Mouley-Abd-el-Kader. hectares pourraient être affectés au centre qui serait définitivement installé sur ce point, où déjà douze maisons construites par escadron des spahis qui y a résidé de à , appartiennent maintenant à des indigènes de la localité. eau et le bois sont à proximité, et le lieu est très-sain et très-sûr. familles pourront y être installées avec autant plus de facilité, que le terrain qui dépendrait de ce centre appartient à Étai. Sidi-Amran, placé dans le voisinage de Sidi-bel-Abbės ( kilomètres et demi); exclusivement habité par des indigènes de la tribu des Amarna. Près de Sidi-Brahim, dont il est annexe, et à kilomètres de Sidi-bel-Abbės, existe un hameau on nomme le Rocher. Son territoire, une contenance de hectares, en comprend environ de cultivables; familles pourraient y être installées; eau y est très-saine et le lieu très-sûr. le USU Ded sola A côté de ce hameau, un centre une tout autre importance peut dès aujourhui être installé: est au lieu appelé Sidi-Brahim. Situé dans la vallée de la Mekerra, sur la route Oran, à kilomètres et demi de Sidi-bel-Abbès, le territoire de ce centre projeté comprend , hectares, dont sont défrichés, sur lesquels sont arrosables; familles peuvent y être installées, et déjà, sur concessionnaires, ont bâti. installation de ce village sera autant plus facile, que tout le territoire appartient à État, soit comme ancienne dépendance du Beylik, soit par suite de émigration de . Déjà des puits y ont été établis, et les canaux arrosage ainsi que les prises eau ont été régularisés. Comme on le voit, est un des premiers villages dont la création peut être sanctionnée. Les Trembles, point situé sur la route Oran à Sidi-bel-Abbės à kilomètres de cette dernière ville. Il comporte un territoire de , hectares, dont cultivables. Au confluent du Sarno et de la Mekerra, ce centre, on le voit, sera à proximité de eau; la régularisation des canaux arrosage assurera la salubrité du lieu en question. Ce vaste territoire, qui appartient à État, soit comme ancienne dépendance de sociétés religieuses, soit par suite de émigration de , permettra installer un village de familles. Le point des Trembles étant un lieu de passage et de station ordinaire pour les voituriers qui parcourent la route Oran, on pourra introduire avec avantage dans la population du centre projeté, à part les cultivateurs, quelques professions, comme celles de maréchal-ferrant, charron et bourrelier. Les cultivateurs pourront adonner surtout, et avec profit, à élevage des bestiaux. A kilomètres de Sidi-bel-Abbès, et sur la route de cette dernière ville à Tlemcen, un point, connu sous le nom de Sidi-Lassen, comprend un territoire de , hectares, dont , cultivables et de très-bonne qualité; sur une communication très-importante: le centre à y installer sera vivement recherché des colons. Les terrains sont acquis à État par suite de émigration de . Sdi-Kraled, point situé dans vallée de la Mekerra, sur le chemin de Sidi-bel-Abbės à Sebdou, comprenant , hectares, dont en prairies et en terres labourables: hectares sont arrosables, et eau et le bois y sont à proximité. Le territoire de ce centre, situé dans une des parties les plus fertiles de la vallée de la Mekerra, est, quelques hectares près, acquis à État par suite de émigration de . Quelques-uns des émigrants sont rentrés, et une réserve a été faite sur la rive droite de la Mekerra, afin de les mettre en possession des concessions ils ont demandées aux mêmes conditions aux Européens. familles pourront être installées dans ce centre sur lequel déjà concessions ont été accordées, et où colons ont déjà bâti. Dans la vallée de Oued Sarno, à kilomètres de Sidi-bel-Abbès, existe un territoire de , hectares sur le lieu dit de Fronda. hectares peuvent être mis immédiatement en culture. Le chiffre des familles à y diriger pourra être de ; la richesse du sol, dont les conditions sont excellentes, permet de croire que les colons y porteront volontiers. Il a été parfai reconnu on pouvait obtenir, sur les mamelons de la rive droite du Sarno, des puits donnant de très bonnes eaux. Tout le territoire est la propriété de État par suite de émigration. étude de établissement des neuf centres dont il vient être parlé a été complétement terminée ainsi que les plans alignement et de nivellement et les procès-verbaux. Il y a lieu encore de citer dans la subdivision de Sidi-bel-Abbės les centres dont les projets sont faits, mais dont la création peut être ajournée, qui sont : El-Braſka, dans la vallée de Oued-Sarno, El-Hadjaz-Zerga, idem. Et ceux dont les projets sont à étude ou à étudier dans la prévision une extension ultérieure de la zone de colonisation; ce sont : Bou-Aricha, dans la vallée de Oued-Sarno. ? cor spel id Cart de PF ܪܐܕܨ Aïn-Sofra, sur les versants sud-ouest du Thessala. Aïn-Tzid, sur les versants sud du Bou-Ancet. Tilmouni, sur la route de Mascara. Bou-Kenefis, sur la route de Si-Ali-ben-Youk, dans le voisinage de la smala des spahis. Sidi-Alah-ben-Youb, dans la vallée de la haute Mekerra, sur le chemin de Sidi-bel-Abbės à Sebdou. Zeltfa, dans la vallée de la basse Mekerra. Teniza, sur la route de Sidi-bel-Abbės à Daya. III. PROVINCE DE CONSTANTINE. S ler. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par par administration. Aucun nouveau village a été créé dans le département de Constantine pendant les années et . On se bornera donc à faire connaître succinctement la situation des anciens centres. ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. Banlieue de Constantine. - La colonisation avait encore fait que peu de progrès autour de cette ville quand un décret du mars a doté Constantine un territoire de culture comprenant , hectares, périmètre encore agrandi depuis par un second décret du septembre . Depuis lors la colonisation a marché rapidement. Cinq groupes habitation se sont formés spontanément correspondant aux principales divisions du territoire : Sidi-Mabrcuk, Ouled-Yacoub, Cherkal-Boazen, Hamma, Debabia et route de Philippeville. De Constantine, la colonisation rayonne vers le sud, par la vallée de Bou-Merzoug et la route de Batna; à est, vers Tebessa, au nord sur la route de Philippeville; à ouest sur celle de Sétif. est surtout vers la vallée de Bou-Merzoug, baignée par la rivière de ce nom, un des affluents du Rummel, que se portent les efforts de la colonisation privée et les vues de administration. On comptait, en , dans la banlieue une centaine de concessionnaires qui avaient ensemencé environ , hectares en céréales. Plusieurs de ces exploitations se faisaient remarquer par leur étendue et intelligence avec laquelle elles étaient gérées. Les plantations arbres fruitiers et forestiers, de mûriers, avaient déjà pris un accroissement important. En résumé, la situation de la plupart des colons était satisfaisante. Il est rendu compte plus loin de état des fermes particulières de la banlieue civile de Constantine. Sétif. — A kilomètres ouest-sud-ouest de Constantine, sur la route par terre de cette ville à Alger. ordonnance du février , qui a créé Sétif, la doté un territoire de culture de , hectares, que le Jécret du septembre a encore agrandi. Aujourhui on compte autour de Sétif un certain nombre de fermes particulières, indépendamment un assez grand nombre de maisons exploitation ou habitation dans les jardins voisins de la ville. Le territoire est fertile, très-salubre, et les eaux y sont abondantes. industrie est représentée par plusieurs moulins à blé, des tuileries et des briqueteries. Aux ressources agricoles le commerce ajoute aussi les siennes. Chaque dimanche un marché y réunit de nombreux indigènes. La route de Sétif à Bougie, en ouvrant aux tribus de la Medjana et de Bou-Sada des débouchés sur le littoral et dans intérieur du pays Kabyle, multipliera les transactions et fera de Sétif un lieu de transit et entrepôt. Il existe autour de Sétif un village, indépendamment de quelques hameaux dont la création a pas encore été régularisée : Ce sont Aïn-Séfia, Lanasser, Fermatou, Khalfoun, et Mesloug. Quant aux villages suisses construits par la compagnie génevoise et placés sous administration militaire, il en sera parlé plus loin. Ain-Séfia. A kilomètres de Sétif, créé par ordonnance du janvier pour familles. Le village est doté une source qui donne une eau abondante et de très-bonne qualité. Les plantations autour du village sont assez nombreuses et ont bien réussi. Le territoire est fertile et pourvu de bons chemins exploitation, qui en facilitent la culture; il est particulièrement favorable à la production des céréales. Le rendement des terres cultivées en a donné pour le blé hectolitres par hectare et kilogrammes par hectolitre; pour orge hectolitres un poids moyen de kilogrammes. Une bonne route relie ce centre à Sétif. Lanasser. Ce petit centre est en voie de développement. Indépendamment des terres arables on y rencontre abondants pâturages très-propres à élève des moutons. Aussi les colons se livrent-ils avec succès à cette branche industrie. Le territoire est bien boisé, possède une eau excellente, et par suite la salubrité y est parfaite. La dernière récolte a été très-bonne; par suite les colons se portent sur ce point. augmentation prochaine du périmètre de colonisation permettra de faire de nouvelles concessions. De récents essais ont promis que la culture de la garance réussirait très-bien. En résumé, ce centre, qui communique par une bonne route à Sétif, est dans les meilleures conditions pour prospérer. ville hecFermatou. Là aussi les colons joignent à la culture des céréales élève des animaux des races ovine et bovine. Ce centre prendra de extension quand il sera relié par de bons chemins à Sétif et aux centres voisins. mert uzen Khalfoun. -- Territoire très-propre à la culture des céréales et à élève du bétail, la récolte a été, cette année, abondante et de bonne qualité. Blé, rendement moyen hectol. par hectare. Poids kilogrammes par hectolitres. Orge, Ce village se trouve dans de très-bonnes conditions ; on y a construit dernièrement une fontaine dont le débit suffit à tous les besoins. Une bonne communication relie ce centre à celui de Lanasser. cres GINOA ntet sent el ge! ele Mesloug. — Agglomération de fermes la plupart en très-bonne voie, et reliées entre elles par des chemins en bon état. Chaque ferme possède un puits. Les plantations sont nombreuses dans ce quartier; indépendamment des essences forestières, on y remarque de nombreux plants de vignes et arbres fruitiers. Un colon occupe aussi de élève de la race chevaline, et a fait déjà quelques sujets remarquables. Ses expé- riences sur le croisement des races française et arabe méritent être signalées. avenir des colons installés sur ce point est assurée. Ainsi on le sait les centres en cours de peuplement autour de Sétiſ sont déjà assez avancés. Ce qui relarde la colonisation sur ce point, est la rareté et la cherté de la main-ouvre, inconvénient dont les colons des environs de Sétif ont eu à souffrir lors de la levée des dernières récoltes. administration occupe de compléter le peuplement de ces villages en y introduisant de nouvelles familles agriculteurs et en exigeant elles la possession de ressources suffisantes pour leur permettre de installer sans avoir besoin du secours de État. bre ier ARRONDISSEMENT DE BÔNE. Banlieue de Bóne. Les richesses de toute nature sont réunies dans ce territoire : terres fécondes, eaux abondantes, bois nombreux, minerais de fer; aussi la colonisation y est-elle portée de bonne heure en étendant abord dans la plaine qui entoure la ville. Ultérieurement divers centres de population créés dans un rayon plus éloigné ont étendu le réseau colonisateur dans toutes les directions. On va faire connaître en quelques mots leur situation. Alélick. Centre à kilomètres de Bône dans la plaine de Alélick, créé en avec un territoire de hectares. Ce est pas à proprement parler un village, chaque concessionnaire ayant bâti isolément et à son gré sur ses terres. La culture a fait encore peu de progrès, les colons, pour la plupart résidant à Bône, ne occupent pas assez activement de leurs concessions. Les prairies qui avoisinent Alélick sont trèspropres à élève et à engraissement du bétail, et cette industrie importante tend à y développer. En résumé, quand le personnel des concessionnaires se sera modifié, agriculture prendra un essor plus décidé sur ce point heureusement situé pour prospérer. est dans la plaine de Alélick que se trouve le dépôt étalons de la province de Constantine. exploitation des hauts fourneaux en activité sur le même territoire est pour le pays une source importante de travail et de profits. Bugeaud. — Village à kilomètres de Bône, sur la montagne de Édough, à entrée de la forêt dont exploitation a été concédée à la compagnie Lecoq. En fait de culture, la population ne occupe guère que du jardinage ; elle préfère travailler pour cette compagnie à couper et façonner ses bois, et trouve dans cette occupation des moyens existence suffisants. Les colons ont ajouté aux maisons qui leur ont été construites par État des étables ou gourbis pour abriter leurs bestiaux. En résumé, le territoire de ce centre , peuplé de bûcherons venus des Vosges, est salubre, abondamment pourvu eau, et est appelé à se développer dans avenir. Une route en très-bon état le relie à Bône. Uzerville. – Village à kilomètres de Bône, à mi-chemin de ancienne colonie de Mondovi, dans une vaste et fertile plaine. Tous les colons ont creusé sur leurs lots des puits qui leur donnent une eau abondante et saine et permettent entreprendre sur une vaste échelle les cultures maraîchères. Le voisinage de Bộne offre un débouché facile à ces produits. El-Hadjar.–A kilomètres de Bône, à kilomètres de Uzerville sur la route conduisant à Penthièvre. Ce est pas à proprement parler un centre de population ; il y a pas agglomération de maisons. Comme à Alélick, chaque concessionnaire a construit à sa guise sur ses terres, et chaque habitation constitue une ferme isolée. eau des puits est de bonne qualité. La population généralement laborieuse a exécuté des travaux importants de défrichement; la plupart se livrent à la culture des plantes industrielles, principalement du tabac et du coton; aussi une certaine aisance commence-t-elle à se produire chez les colons. achèvement de la route de Bône à Guelma permettra à ce groupe de fermes de prendre tout son développement. Mondovi. Colonie agricole de , å kilomètres de Bone, sur les bords de la Seybouse, et dans de très bonnes conditions de succès. A exception de quelques industriels que comporte existence de toute agglomération, les habitants sont tous cultivateurs et généralement très-laborieux. Ils adonnent avec succès aux cultures industrielles et surtout du tabac, et commencent à jouir une certaine aisance. Outre eau de la Seybouse, divers puits fournissent eau nécessaire à la consommation des habitants; on occupe de lui procurer des eaux de source. Une route relie Mondovi à Bône, son débouché naturel. Ce centre a un avenir assuré. administration a pris des mesures pour agrandir son territoire et par suite les concessions des colons, limitées jusici à une étendue moyenne de ou hectares. és, ire cés Barral. — Colonie agricole de , à kilomètres au delà de Mondovi, au bord de la Seybouse, à peu près dans les mêmes conditions que ce dernier centre. On étudie les moyens amener à Barral les eaux une source voisine. Le territoire est excellent et se prête à tous les genres de cultures. La route qui conduit de ce centre à Mondovi est terminée et rend ses débouchés avec Bône plus faciles que précédemment. Un moulin à farine, situé sur les bords de la Seybouse, à kilomètre plus loin que Barral, fournit aux besoins des habitants. onde tet DISTRICT DE LA CALLE. jne. tres En cide pois le de La Calle. — Petit