spéciaux qui détermineront la quantité de bras qui occuperont de la culture, le mode de la culture, les conditions du travail, selon il agira de possessions domaniales ou de possessions privées, alors, avec la suite, la palience, la méthode que on peut attendre de la discipline militaire, on arrivera à un résultat utile et satisfaisant. Ce ne sont encore là que des idées vagues ; mais je les recommande, parce elles ne me sont pas personnelles, à MM. les ministres du Roi. Sans doute, messieurs, Algérie grèvera encore longtemps nos finances, mais il ne faut pas exagérer les charges. Les troupes qui sont en Algérie, si elles étaient en France à état de corps organisés, couleraient beaucoup aussi au trésor public: et, du reste; il est à remarquer que les finances de Abgérie donnent déjà des revenus importants. Les dépenses coloniales, proprement dites, en Algérie, se sont élevées, en , à ,, fr. , elles ont été couvertes par des recelles qui ont même donné un excédant de , fr. est avec peine, messieurs, que ai entendu demander souvent ce après loul donnait de revenus le capital énorme enfoui en Algérie. abord, messieurs, est quelque chose un déboursé de millions de produits du travail de nos concitoyens. En second lieu, je ne sache pas on ait jamais raisonné ainsi sur les grands travaux utilité nationale; quand il agit de la prospérité intérieure, de affermissement du service naval, établissements militaires, je ne sache pas on ait jamais demandé un produit immédiat et palpable. est souvent une manière indirecte et dans un avenir éloigné, que des entreprises de ce genre donnent lout leur produit, et cependant elles sont au premier rang des dépenses utiles; je ne sache pas au parlement Angleterre on ait élevé jamais de grandes difficultés sur les sommes. prodigieuses que coutent Gibraltar, Malte, Aden, le Cap, et tant autres élablissements de ce genre, bien utiles non-seulement à la prospé- rité militaire, mais à la prospérité commerciale de Angleterre; car partout à côté de établissement militaire est une sorte entrepôt commercial dont les opérations sont secondées par la présence de la force militaire. Ce qui importe, messieurs, pour des établissements de ce genre, est ils soient motivés sur des probabilitės confor. mes aux règles de la sagesse, de la prudence et de la raison; et je crois, messieurs, que de sages prévisions promettent un bel avenir à Algérie. est avec peine que ai entendu répéter que les Français étaient pas propres à la colonisation, ils avaient pas esprit de palience et de suite nécessaire pour fonder de pareils établissements. Je ne sache pas, messieurs, de reproches auxquels notre histoire lout entière donne un démenti plus éclatant; et si la chambre, qui me parait fatiguée, dai- gnait m'accorder un moment (Parlez ! parlez !), je en abuserais pas, et je la prie de ne pas effrayer de quelques dates anciennes. Je crois un coup eil rapide, jeté sur les premiers temps de nos établissements coloniaux, meltrait cette vérité dans tout son jour. En , quelques hommes entreprenants, énergiques, allèrent fonder quelques établissements isolés sur les rivages Amérique, qui firent plus tard parlic du Canada. Pour se. maintenir, pour agrandir, ils eurent besoin de tant de force, énergie et de courage, ils se sont élevés jusà héroïsme. histoire contemporaine célébra, ces faits; le souvenir en est perdu après trois siècles intervalle. Quelques années plus tard, quand le Canada tout enlier fut découvert, esprit entreprise particulier à la nation se développa avec tant activité, que, dans un petit nombre années, malgré une lutte acharnée contre tous les obstacles possibles, on obtint des résultats surprenants, malgré les troubles de la minorité de Louis XIII, de Louis XIV, et les guerres continuelles du règne de Louis XIV; on avait que de faibles ressources; on dut quelques encouragements au génie de Colbert; mais il faut rendre justice à tout le monde; certain ordre religieux, avec beaucoup intelligence et de courage, coordonna et dirigea les premiers efforts des colons, et leur concilia les peuplades indigènes, qui, dans la suite, se montrèrent, très-dévouées à la France. Quoi il en soit, messieurs, au moment de la paix U- trecht, le Canada comptait , colons : il faisait un commerce considérable. Cette prospérité naissante commença à inquiéter Angleterre, qui a voulu nous entamer de ce côté ; aussi, et par le traité Utrecht, Acadie et quelques autres possessions furent cédées à Angleterre : plus tard, messieurs, quoique la direction que reçurent alors les affaires publiques et de grands malheurs financiers ne permissent pas accorder de grands secours à cette colonie, les forces particulieres agirent avec tant de puissance, en , le Canada comptait une population quadruple; des villes puissantes élevaient; on faisait un commerce considérable. Et veuillez le remarquer, messieurs, une chaine établissements militaires et établissements privés joignait le Canada à la Louisiane, contournant toutes les possessions anglaises ; et il me soit permis de soumettre une réflexion à votre attention : si celle magnifique possession eut pas été ravie à la France par le traité de , alors, messieurs, figurez-vous ce eût élé cette France américaine appuyant sur les Etats-Unis Amé- rique au moment des grandes guerres de la révolution; de quel poids aurait pu être cet état de choses dans la balance générale des affaires de Europe. Pardonnez-moi, messieurs, cette utopie rétrospective; mais le passé sert à éclairer avenir. histoire des Antilles montrerait une manière plus éclatante la facilité des Français à coloniser. La Martinique, en , élait encore aux mains des flibustiers. Elle est achelée pour , livres, vers cette époque, avec quelques iles voisines; quelques hommes sages et éclairés viennent y fonder des établissements, et quelques années après, en , la Martinique comptait , travailleurs noirs ou européens, , planteurs ou négociants européens, 'hommes de valeur ; elle faisait un commerce énorme, non-seulement avec la France, mais avec les Etats Amérique, et en , lors de la guerre, elle équipa quarante corsaires, montés par des hommes expérimentés qui furent un grand secours à la marine française dans les mers des Antilles. Vous connaissez, messieurs, histoire de Saint-Domingue ; ses progrès ont encore été plus rapides. Et ailleurs, messieurs, Algérie, dans une belle page de notre histoire, se charge de réfuter ce reproche inconstance adressé à la nation française. Depuis la conquête, on est baltu lous les jours, et, de plus, nos troupes ct nos colons ont eu à souffrir des privations telles que pour les surmonter il a fallu une palience vraiment remarquable. Aussi, messieurs, à côté des faits armes heureux de Algérie, tels que le débarquement et la conquêle, la prise de Constantine et la bataille Isly, histoire gardera une belle place à cette relraite de Constantine, dans laquelle on fut aus prises avec tant de souffrances et de dangers, que, pour les surmonter, il fallut le courage tenace et vigoureux des hommes les plus énergiques, aussi, messieurs, je ne doule pas il y ail en France des hommes fermes et intelligents pour féconder Algérie et la conserver, de même il y manquera pas de braves gens pour achever de la conquérir. Nous entendons répéter, messieurs, il y a dans le carastère mahométan quelque chose indomptable qui ne permettra pas que la soumission des peuples de Algérie soit sincère : je ne sache pas que la soumission des peuples vaincus, à quelque religion ils appartiennent, soit jamais très facile, très-prompte et très-sincère. Mais de plus, messieurs, quant à Algérie, il est de principe il ne faut pas faire abstraction un mobile puissant qui agit sur les Arabes; je veux parler de intérêt : lorsils sont paisibles, ils trouvent dans échange de leurs produits et de leur travail de véritables avantages ; et comme alors ils sont gouvernés avec modération, avec justice, je crois ils apprécient enfin la domination française; et nous en avons une preuve, messieurs. Depuis quelques années, dans la province de Constantine, exercent les pouvoirs régaliens de la manière la plus paisible et la plus régulière ; on gouverne, on rend la justice dans les formes que comporte ce pays; et là se trouve à la fois, messieurs, une heureuse expé- rience et peut-étre un bon exemple. Il semble ailleurs que le moment est pas bien choisi pour exalter la force du fanatisme musulman. Que voyons-nous autour de nous? Au caur même de is- lamisme, à Constantinople, en Perse, ne voyons-nous pas ce avait intolérant, énergique même le caractère ottoman, attiédir et se fondre au contact ardent des peuples du nord de Europe ? Je crois, messieurs, que les mêmes effets se produiront en Algérie. Je crois, messieurs, que bien des illusions y dissiperont; on finira par reconnaitre il y a tout à perdre à faire la guerre et tout à gagner à rester en paix. Permettez-moi, en finissant, une considération générale. Les peuples ont leurs égarements et leurs erreurs ; mais les peuples aussi et la France surtout ont un merveilleux instinct pour discerner ce qui touche le plus à leurs intérêts et à leur honneur. Je hésite pas à déclarer en France, il y a comme un instinctif pressentiment de la grandeur future de Algérie; que la France appuie de tous ses veux le développement de la prospérité de Algérie; que pour soutenir cette belle entreprise, elle secondera le Gouvernement par beaucoup efforts et, au besoin, par beaucoup de sacrifices ; car nous aurons encore beaucoup ennemis à combattre : les uns nous attaquent à force ouverte; et, quant à ceux-là, je compte sur notre brave armée pour nous en délivrer; les autres nous attaquent dans ombre, et ce ne sont pas les moins dangereux ; quant à ceux-là, je compte que le gouvernement du Roi, par sa pénétration et la fermeté, saura les déjouer aussi. Je vote pour le paragraphe relatif à Algérie. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du janvier . Imprimerie PANCKOUCKE , rue des Poitevins, , CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE COMTE BOISSY-ANGLAS PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DES CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR ALGÉRIE. Séance du juin . MESSIEURS, est-il pas dans les nécessités des peuples manufacturiers et commerçants de agrandir soit par des conquêtes, soit par établissement de nombreuses colonies, afin offrir à leur prospé- rité appui une puissance territoriale protectrice de tous leurs intérêts? Ne savons-nous pas, en effet, que ceux de ces peuples qui, comme la hanse teutonique et les républiques italiennes du moyen âge, ont agi différemment, ont jamais joui que une splendeur éphémère, ni pu défendre avec quelque succès leurs richesses, leur indépendance et leur nationalité ? La politique inaugurée en Juillet semble avoir encore, sur cette importante matière, que des opinions flottantes, et ne suivre que des partis incertains, variables, contradictoires. Ne la voit-on pas, cette même politique, tantôt se livrer à des tentatives un agrandissement exagéré, tantôt se refuser à des accroissements de territoire les plus légitimes et les plus avantageux ? Ainsi, à la même époque où elle repoussait le væu de la Belgique, alors presque unanime pour demander sa réunion à la France; à cette époque où la politique de Juillet renon- çait à acquisition pacifique une contrée riche et populeuse, une contrée toute française, cette politique ne prenait-elle pas la détermination de ranger sous ses lois toute la régence Alger et envahir un pays aussi vaste que les deux tiers de la France, un pays dont les habitants différent de nous au plus haut point par leurs intérêts, par leurs mæurs et par leur religion ? Ainsi encore, lorsque plus tard cette même politique, pour obéir aux exigences de entente cordiale, attachait, à aide de mesures irréfléchies autant intempestives, à préparer la ruine de notre établissement colonial, en favorisant émancipation des noirs esclaves, ne poursuivait-elle pas, au sein de Algérie, une guerre de dévastation, dans le but, si fort cé- lébré par elle, de transformer la régence en une vaste colonie? Que inconséquence, que de mobilité dans de semblables déterminations ! et est-ce pas suivre ombre en abandonnant le corps? est-ce pas, sans y être obligé, courir au-devant obstacles et de périls extrêmes ? Nous avouerons cependant, la politique de Juillet est constammenļ èmpressée, au moyen des organes si multipliés et des voix si nombreuses dont elle dispose, instruire univers que la Providence elle-même avait confié à la France la conquête de Algérie, mais la conquéle par la civilisation, par une civilisation pacifique, humaine, bienfaisante. Veut-on, sur des preuves irrécusables et sur des témoignages qui ne sauraient permellre la dénégation, comparer ces assurances et ces promesses à leurs tristes résultats? Rappelons-nous ce résumé, cet effroyable résumé que le gouverneur général lui-même faisait de ses travaux militaires : « Nous avons, écriait-il dans une circonstance solennelle, nous avons beaucoup incendié, nous avons beaucoup dé- fruit. » Voilà donc la vérité! Car un fonctionnaire aussi éminent, un fonctionnaire dépositaire des plus chers intérêts de Etat ne tiendrait pas un tel langage, un langage empreint, dans sa sauvage rudesse, de tant de sincérité et de tant de franchise, il ne voulait révéler enfin à son pays la réalité des choses et démentir hautement cette étrange, cette inconcevable assertion, reproduite sous toutes les formes, assertion que la France occupe Algérie et triomphe des indigènes, non par le droit du plus fort, mais par le droit du plus civilisé. Si la politique de Juillet, comme elle ne cesse de le soutenir avec une ingénuité bien faite pour surprendre, poursuit en Algérie une mission civilisatrice, ne devrait-elle pas, loin appeler à son aide la destruction et incendie, se ressouvedir que, parmi les plus précieux préceptes de Montesquieu, il se rencontre ces admirables paroles : « objet de la guerre, est la victoire; celui de la victoire, la conquête; celui de la conquête, la conservation. » Mais je veux accorder que les peuples ne sont que de vils troupeaux soumis à toutes les exigences, à tous les caprices de la victoire; je veux admeltre que, après la politique de Juillet, la destruction et incendie se trouvent consacrés par le droit des gens; je veux supposer que le cri barbare : Mal- heur aux vaincus ! est inspiré par équité elle-même : ne faudrait-il pas néanmoins conclure, malgré ces désolantes hypothèses, que le conquérant doit éviter que ses succès ne sc transforment en calamilés douloureuses, et que, par un få. cheux retour, on ne puisse dire aussi : Malheur aux vainqueurs ? Tel est cependant le sort qui nous est réservé, telles seront les conséquences des disgrâces qui nous attendent, si nous persistons dans les fautes et dans les erreurs où nous nous abandonnons depuis notre entrée dans Algérie, et si cette même Algérie est pour la France un gouffre toujours ouvert, où viennent engloutir nos trésors et nos soldats. Eh quoi! depuis seize ans vous disposez en Afrique une armée nombreuse, une armée que on doit regarder comme la meilleure qui se puisse concevoir, puiselle se compose de Français; vous avez pu choisir parmi les généraux de empire ceux entre eux qui vous ont paru dignes de remplir importante mission de conduire cette même armée, et on peut affirmer, en outre, que le trésor public a fourni abondamment à tous ses besoins : toutefois, malgré tant de probabilités de succès, malgré tant instruments de triomphe , nous en sommes, comme au début de la lutte, à ces alternatives éternelles de paix et de guerre, de révolte et de soumission. il fallait une preuve plus convaincante de impuissance radicale où se trouve la politique de Juillet accomplir une entreprise environnée sans doute de nombreuses difficultés, mais douée éelat, utilité de grandeur, on la rencontrerait dans cet accord de opinion publique, dans cet assentiment de tous à refuser un suffrage libre, une approbation sincère à ensemble des mesures et des déterminations qui ont présidé jusici à la conduite de nos intérêts algériens. Jamais autant de critique et de blåme ne attaquèrent aux actes un gouvernement, et jamais, par une suite assez iné- vitable, on ne vit plus en cette circonstance prodiguer autant de conseils, de plans et de projets divers. Parmi ces projets, ne faut-il pas regarder comme les plus digues attention ceux qui préconisent enceinte continue, et, parmi ces derniers, ne faut-il pas accorder la préférence à celui de ces projets dont nous sommes redevables au général Rognat? une composition simple et facile, une exécution aisée et nullement dispendieuse, il parait atteindre le but si fort désirable assurer à nos colons, et aux indigènes partisans de la France, une sécurité complète, en sachant, au moyen une enceinte continue soigneusement gardée, les mettre à couvert de ces attaques et de ces irruptions qui, par le ravage et le meurtre, éternisent la guerre et ses fureurs. Toutefois, ce est pas seulement par les avantages inhé. rents à ce projet il mérite être accepté; est encore par la considération puissante il se substitue à des systèmes de guerre et à des systèmes de colonisation déjà essayés ou prêts à élre, système qui, dans leur conception inhabile, ne peuvent produire que les plus tristes calamités. oublions pas, en effet, que les différents systèmes de guerre qui jusici se sont produits en Algérie, se trouvent condamnés par expérience et frappés par opinion publique une juste réprobation. oublions pas, en second lieu, que des deux systèmes de colonisation qui, avec le plus de succès, se disputent la faveur publique, le premier, est-à-dire la colonisation militaire, présente dans toute sa gravité inconvénient redoutable en- Irainer Etat dans des dépenses qui ne se solderaient que par des centaines de millions, et peut-être que par plusieurs mil: liards. oublions pas en outre que, quant au dernier système, est-à-dire la colonisation civile au moyen une population européenne, il place la France dans inévitable, dans horrible nécessité anéantir la race indigène. On élève contre une pareille assertion, on proteste contre celte sombre prophétie : mais considérez après une lulle aussi longue, il est avoué que Algérie est contenue et point conquise; considérez au jugement des plus habiles (), le peuple indigène, qui se compose de millions individus, et qui, dès lors, renferme à , combattants , est le peuple le plus belliqueux et le mieux préparé pour la guerre il y ait au monde; considérez que ce même peuple ne saurait, sans user de la plus opiniâtre résistance, abandonner à étranger le sol qui le nourrit, et supporter paisiblement les désastres une guerre où le vainqueur lui-même caracté- rise ses triomphes par ces douloureuses paroles : « Nous avons beaucoup incendié, nous avons beaucoup détruit. » Cela posé, est-on pas invinciblement amené à conclure que ce duel une armée française, une armée formidable par le nombre et par la valeur, contre une population belliqueuse où chaque individu combat pour les intérêts les plus puissants que connaisse le 'cour humain, ne saurait, après la lutle la plus sanglante, avoir autre issue que extinction des indigènes ou la retraite des agresseurs. Il faut sans doute coloniser Algérie; mais faut-il, pour accomplir celle æuvre de civilisation et humanité, répudier ces Jóis de la guerre auxquelles tous les peuples ont voulu se souineltre ? Faut-il que la nation française, qui étudia presque toujours à préserver la faiblesse des atlenlats de la force, et fit tant de fois usage le plus magnanime de sa supériorité, () Voir les relations des généraux Berthezène, Bugeaud, Bourjolly, etc. faut-il que, devenue différente elle-même, sous la triste influence de la politique de Juillet, elle poursuive aujourhui, avec la flamme et le fer, ces mêmes peuplades à qui, par la voix des conquérants Alger, elle faisait entendre ces géné- reuses paroles : Nous ne venons pas vous conquérir; nous venons vous délivrer des tyrans qui vous oppriment. Je vote contre le projet de loi. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevins . CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M, LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, PANS LA DISCUSSION DU PROJRT DE LOI RELATIF AUX CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET EXTRAORDINAIRES DBS EXERCICES , ET EXERCICES CLOS. Séance du juin . M. LE CHANCELIER. Personne ne demandant plus la parole sur la discussion générale, je vais lire art. • du projet sur lequel M. le comte de Castellane a demandé la parole : TITRE Jer, Crédits supplémentaires et extraordinaires de , et annulations de crédits sur le même exercice. « Art. er. Il est alloué, sur exercice , au delà des crédits accordés par la loi de finances du août et diverses lois spéciales, des crédits supplémentaires montant à ,, fr. c. « Ces crédits supplémentaires demeurent répartis entre les différents départements ministériels, conformément aux états A et B ci-annexés. » La parole est à M. le comte de Castellane. M. LE COMTE DE CASTELLANE. On aurait pu, en septembre , acheter dans la province de Constantine, pour la province Oran qui en avait besoin, , sacs de blé à fr.: administration de la guerre a imposé un prix-limite tellement bas on a rien pu emmagasiner; intention était bonne : était dans la vue de payer moins cher. Il était difficile de mieux juger de la rue Saint-Dominique, du prix des denrées que ceux qui se trouvaient sur les lieux. La centralisation a ses avantages ; mais, poussée trop loin, surtout lorsil agit un pays outre-mer, elle a aussi ses inconvé- nients; les événements de ouest sont survenus, on a été forcé en décembre de donner ordre acheter sans limite de prix tout ce on trouvait : on a payé fr. dans la province de Constantine, pour celle Oran, le sac de blé on aurait pu avoir trois mois plus tôt pour fr. Mon intention est pas incriminer administration; cela est une fatalité; mais est ainsi que des dépenses considérables par elles-mêmes deviennent ruineuses. Le parti on a pris assimiler les employés des subsistances, des hôpitaux, du campement, aux officiers, de leur en đonner le titre, a pas fait cesser les abus; cette dénomination devrait être régularisée par une loi , puisil en existe une avancement. Ce titre officier qui leur a été refusé à la chambre des députés leur a été concédé par ordonnance, ignore véritablement dans quel but : un garde-magasin est pas un officier; ces agents font fortune, deviennent électeurs, quelquefois influents, et on compte avec eux. Plus un agent comptable bien inspiré ou averti à temps par des amis de Paris de ce il aurait à fournir dans année, achetait pour son compte, à avance, des blés à une --- époque favorable; recevant ensuite les ordres achat quand les blės élaient le plus chers, il arrivait avec la mercuriale de époque où on lui prescrivait acheter, et réalisait ainsi facitement de gros bénéfices. Les ministres de la guerre disposent depuis longtemps, sans en douter probablement, de recettes générales ; beaucoup agents comptables, dès ils sont chargés un service un peu considérable, se font , , fr. de rente, souvent avantage, en faisant un bon service : je ne fais pas entrer dans cette appréciation les gains illicites. Maintenant les blés seront fournis par le commerce; on trouvera des adjudicataires, si on ne fixe pas des prix limités trop bas. Dans ce dernier cas, les agents complables seront chargés des achats : de toutes façons leur position sera encore lucrative; les négociants leur feront des remises; ils ont encore du gain à leur donner p. / pour ils se chargenteux-mêmes de appropriation des blés, que les gardes-magasins sont toujours, sans cela, disposés à trouver non recevables; puis on leur accorde des remises pour frais de maputention, ce que je suis loin de blâmer, il faut graisser les machines pour elles puissent fonctionner. Je ne blâmerai donc pas plus ces remises que celles aux receveurs généraux, qui existent dans intérêt du pays; si on les diminuait, les finances de Etat ne en trouveraient pas bien. empereur, trouvant les receveurs généraux suffisamment récompensés par leurs gros revenus, ne leur donnait pas la croix (il y en avait un seul, en , qui appartint à la Légion honneur; il avait eue auparavant comme militaire; il avait eu une jambe emportée, était baron Corbineau, receveur général de la Seine-Inférieure). Sur employés des subsistances des hôpitaux, du campement, il y en a membres de la Légion honneur, après annuaire militaire de . Je voudrais que les agents comptables eussent pas le rang officier, ils ne devraient point ambitionner -- ce titre : les combattants ne parlagent pas les gains des gardes-magasins. Ces derniers ne devraient donc pas être admis à concourir avec les officiers pour les distinctions honorifiques, sauf dans des cas exceptionnels. Un agent administration zélé, probe, capable, rend de grands services pour le bien-être, pour la vie du soldat ; il doit êlre honoré : grâce à Dieu ! il y en a. Je voudrais après leurs comptes apurés, au moment de leur retraite et pas avant, on donnåt la croix à ceux-là. Quant aux autres, on ne peut pas les traiter trop sévèrement, on a que trop souvent montré envers eux ou une aveugle confiance ou une coupable indulgence. Le ministre de la guerre qui détruira les gros abus da administration, je ne dis pas tous, car cela est impossible, aura rendu un éminent service au pays. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . CHAMBRE PES PAIRS SESSION DE - DISCOURS DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DU PROJET DR LOI TENDANT A OUVRIR DES CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR CONSTRUCTIONS NAVALES RT APPROVISIONNEMENTS. Séance du juin . MESSIEURS, Je veux dire quelques paroles à la chambre à appui du rapport de la commission. Son savant rapporteur a dit, page : « Comme un corollaire des travaux du port Alger, nous rappellerons la belle entreprise de Port-Vendres, suivant le projet consacré par la loi de année dernière. a Ici nous rapellons un veu de votre commission spé- ciale nommée an dernier pour le projet de loi sur les travaux des ports maritimes. Nous invitons, avec elle, M. le ministre de la marine à se hâter de faire étudier les projets de bassin militaire à Port-Vendres et des établissements néces- saires à la marine royale, afin en temps de guerre, une escadre de bâtiments du premier ordre trouve au besoin tous les moyens de réparations et de ravitaillement. Nous appelons avec instance la présentation dự projet de loi qui sera la conséquence de ces études. « Lorsque Marseille et Bordeaux seront en communication avec Toulouse, et un embranchement joindra cette ville à Port-Vendres, rien ne sera plus facile que de transporter, de tout le midi et du centre du royaume, les secours hommes et de matériel pour les besoins les plus soudains en Algérie. On les amènerait au port le plus voisin de cette province et le mieux situé, hors des coups de vent du golfe de Lyon, pour opérer des traversées faciles et promptes de France en Afrique. :) . Voici étendue de nos côtes : DISTANCES. MILLES MARINS KILOMÈTRES. De la frontière Italie à la frontière Espagne sur la Méiliterranée (en suivant les contours des côtes).. De la frontière Italie à Toulon. De Toulon à Port-Vendres.. De Port Vendres à la frontière Espagne k, k, k, :: Nous avons donc en ce moment de port militaire sur cette côte que Toulòn. Toulon est et sera toujours le principal port de la Méliterranée; mais il est nécessaire à la puissance de la France avoir un second port militaire sur une aussi longue étendue de côtes. Quand Alger pourra recevoir des vaisseaux de ligne, Port-Vendres également, une folte pouvant se réfugier à Mers-el-Kebir et à Toulon, la position * Lo millo marin est de , mètres. - T- des flottes françaises dans la Méditerranée sera très-belle en temps de guerre. Les travaux commencés à Port-vendres ont été en . On a abord voulu faire simplement un bassin de commerce, ils ont cessé en . Les chambres avaient accordé ,, fr. : argent était épuisé. Le ministre de la marine fut alors averti que ce bassin ne se creusait à six mètres, tandis que, avec les moyens de curage, les vaisseaux de ligne pourraient entrer dans le port. Le mi. nistère acluel a pris initiative, et rien ne sera plus glo: rieux pour lui, car Port-Vendres a un grand avenir pour la France. La loi de année dernière porte que le port actuel sera curé, que le bassin de commerce sera creusé à neuf mètres de profondeur, et on fermera la petite passe. Ce port sera alors excellent. Les travaux volés ne suffisent pas. Il faut à la France un port de refuge où ses vaisseaux puissent se ravi. tailler, se réparer ; il faut tirer de Port-Vendres tout le parti offre son heureuse situation; on peut facilement creuser un bassin militaire contenant neuf vaisseaux de ligne, comme celui du commerce. avant-port en peut recevoir au moins quatre et des bâtiments un rang inférieur. inspecteur gé- néral des travaux hydrauliques, M. Bernard, a évalué la dépense pour ce bassin militaire et des établissements nécessaire à la marine à millions. Avec ce qui a été dépensé, cela fera un total de millions pour avoir un excellent port sur ce point de la Méditerranée, et il est si important avoir là un bon port, que voici ce a dit le maréchal Vauban de Port-Vendres, dans un mémoire très-remarquable sur Port-Vendres, de : « Sans un port, si nos galères sont prises de quelque mauvais temps sur les côtes Espagne, elles seront contraintes de faire canal et de traverser le golfe de Lyon avec un péril extréme pour se sauver comme elles peuvent à Marseille; avec un port en ce pays-ci, on y retire et on attend que le mauvais temps soit passé; après quoi, on se remet en mer sans être obligé de reculer soixante lieues par un trajet si dangereux quand il est une fois agité, il faut une espèce de miracle pour en sauver. » Port-Vendres est le point de France le plus rapproché de Algérie; il y a lieues de Port-Vendres à Alger, de Toulon à Alger, de Port-Vendres à Oran, et de Tou. lon à Oran. Voici un tableau des différentes distances. Tableau des distances de Port-Vendres et de