TOTAL GÉNÉRAL pour la culture indigène.. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES CÉRÉALES RÉCOLTÉES PAR LES COLONS ET PAR LES INDIGÈNES DANS LES TERRITOIRES EUROPÉENS ET ARABES DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . POIDS PRIX ETENDUE QUANTITÉ VALEUR LOCALITÉS. QUANTITÉ MOYENNE de du SEMENCE employée RENDEMENT par par hectare. hectare. TOTALE NOTEX de TOTALE OBSERVATIONS. CULTIVÉE MOYEN de hectolitre. de la récolle. hectolitre. de la récolte. hectares. hectol, hectol. bectol. kilog. fr. c. fr. c. BLÉ TENDRE. Culture par les Européens. Province Alger....... Oran... de Constantine. ,. ,, ,. ,. ,, ,, TOTAL pour la culture européenne..... ,. ,. ,, Culture par les indigènes. Province Alger.. Oran... de Constantine. ,. ,. SO TOTAL pour la culture indigène...... ,. TOTAL GÉNÉRAL.. ,. ,. ,, BLÉ DUR. Culture par les Européens. Province Alger...... Oran..... de Constantine.. ,. ,. ,. ,. ,, ,, ,, Toral pour la culture européenne...... ,. ,. ,, Culture par les indigènes. Province Alger.. Oran. de Constantine.. ,. l. ,. ,, ,, ,, Total pour la culture indigène...... ,. ,,. ,, TOTAL GÉNÉRAL....... ,. ,,. ,, SEIGLE. Culture par les Européens. Province Alger.. Oran... de Constantine... . ,. TOTAL pour la culture européenne. , .. ,. Culture par les indigènes. Province Algor... Oran... de Constantine.. . CO Total pour la culture indigène.. TOTAL GÉNÉRAL.. ,. ORGE. Culturo par les Européens. Province Alger... Oran. de Constantine... ,. ,. ,. l. ,. ,. ,, Total pour la culture curopéenno. ,. ,. ,, Culture par les indigènes. Province Alger., Oran... de Constantine.. ,. ,. ,. ,, ,, ,, TOTAL pour la culture indigène.... ,. ,,. ,, TOTAL GÉNÉRAL..... ,. ,,, ,. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES CÉRÉALES RÉCOLTÉES PAR LES COLONS ET PAR LES INDIGÈNES DANS LES TERRITOIRES EUROPÉENS ET ARABES DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . (Suite.) POIDS QUANTITÉ ÉTENDUE PRIX VALEUR MOYEN LOCALITÉS. QUANTITÉ MOYENNE de du SEMENCE employée RENDEMENT par par hectare. hectare. TOTALE TOTALE OBSERVATIONS. CULTIVÉE. NOYEX de hectolitre. de la récolte. de hectolitre. de la récolte. hectares. hectol. hectol. hectol. kilog. fr. c. fr. c. AVOINE. Culture par les Européens. Province Alger.... Oran... de Constantine.. . TOTAL pour la culture européenne ... ,. ,. Culture par les indigènes. Province Alger... Oran de Constantine.. TOTAL pour la culįure indigène... TOTAL GÉNÉRAL.. ,. ,. MAIS. Culture par les Européens. Province de Alger. Oran.... de Constantine... ,. ,, ,. . TOTAL роог la culture européenne.... ,. Culture par les indigènes. Province Alger... Oran..... de Constantine. . ,. TOTAL pour la culture indigène ,. TOTAL GÉNÉRAL... ,. ,, FÈVES. Culture par les Européens. Province Alger.. Oran.. de Constantine... . ,. ,. TOTAL pour la culture earopéenne . ,. ,, Culture par les indigènes. Province Alger.. Oran.... do Constantine.. ,, TOTAL pour la culture indigène...... ,, TOTAL GÉNÉRAL.. ,. ,. ,, RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. ÉTENDUE CULTIVÉE. RÉCOLTE. VALEUR. hect. a. hectol. . fr. c. Blé tendre. Blé dur.. Scigle.. Orge.. Avoine. Mais.. Fèves. ,. ., ,. ,. ,, ,. ,. ,,. ,. ,,. ,. ,. ,. ,, ,, ,, , ,, ToTAUX.. ,. ,,. ,, CHAPITRE XIX. - OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES EN ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . ne De récentes instructions, adressées par M. le maréchal Vaillant, assurent pour avenir aux observations météorologiques la régularité et ensemble nécessaires pour que ces intéressants travaux soient dignes attirer et de fixer attention des météorologistes; les prochains tableaux contiendront les résultats de ces observations. En attendant, nous reproduisons pour cette année une note sur le climat de Algérie, rédigée par M. Renou, membre de la société météorologique de France en . Ce travail est le résumé des observations faites à Batna et à Biskara , 'et celles faites dans la province Oran, à Tiaret, Mascara, Tlemcen et Lalla-Maghrnia; ces dernières séries embrassent moins une année, et ne peuvent donner une idée approximative du climat de la province de Ouest, mais leur nouveauté les recommande à attention. En outre, ce travail contient le résultat une assez longue série observations thermométriques faites à Teniet-el-Haâd. Le climat de Lalla-Maghrnia donne lieu à quelques remarques importantes : ce poste est situé dans une plaine accidentée, à une altitude de mètres et à kilomètres en ligne droite de Djama-Ghazouat, le point de la côte le plus rapproché. A une si faible distance, mais à abri une chaîne abrupte de , mètres de hauteur, le climat devient continental; les moyennes de la température sont à peu près, hiver, gº,; été, ,; année, °,. Il faut remarquer en Algérie, surtout à intérieur, la moyenne de hiver et de été donne pas la moyenné annuelle, elle la dépasse de °, à ,. Le climat de Lalla-Maghrnia est donc très-semblable à celui de la Caroline du Sud, et doit donner les mêmes produits avec le secours de irrigation. On doit pourtant remarquer aux États-Unis, des climats, paraissant en tout semblables à ceux de ancien continent, en distinguent par une circonstance importante en bien des cas : les extrêmes, en Amérique, sont beaucoup plus divergents; Cincinnati et Marietta, au bord de Ohio, offrent un climat qui diffère très-peu de celui de Turin; mais, à Cincinnati, en neuf années observations, de à , on a vu le thermomètre descendre à — ° et élever à °; tandis à Turin, de à , série qui comprend des hivers et des étés exceptionnels, on a pas vu le thermomètre descendre au-dessous de - °,, ni élever au-dessus de ,. A Charleston, dans la Caroline du Sud, à ° ' de latitude et au bord de la mer, on a vu, en huit années, le thermomètre descendre à — ° , tandis il descend à peine à – °, à Lalla-Maghrnia, située vers ° ' de latitude. est là le côté faible du climat des États-Unis. Les environs de Lalla-Maghrnia doivent être essentiellement propres à la culture du coton. On sait que cette culture commence à donner dans la Mitidja des produits très-remarquables; néanmoins été de la Mitidja est souvent à peine suffisant, surtout dans les parties exposées au vent de la mer, où la moyenne ne dépasse guère Tlemcen, située à mètres altitude, offre une moyenne annuelle de °,, et Mascara, vers mètres, une moyenne de °,; ces deux villes sont donc à peu près dans les mêmes conditions que Constantine. Tiaret, qui peut être à , mètres de hauteur, offre une moyenne de ,. Les observations de Teniet-el-Haâd comprennent quatre années complètes, -, et une partie des années , , . Les quatre années complètes donnent les moyennes suivantes : heures du matin.. °, heures du soir.. La différence de hiver à été montre que le climat de Teniet-el-Haâd est tout à fait continental. Il est donc très-peu probable il y ait aussi peu de différence entre les moyennes de ces trois heures observation; ° ou midi.... ins des par ince une leur serie ube it, le etres %); er et la est is de les renseignements transmis par M. Leclerc, et le croquis il y a annexé, font voir en effet que le thermomètre doit être fortement influencé le matin par le soleil, et, en Afrique, cette influence est énorme. On ne peut donc compter que sur la température de heures. Les moyennes probables sont : hiver, ,; été, ,; année, °,. On fait, à hôpital de Batna, depuis , des observations de la température, de état hygrométrique de air, et de la quantité de pluie tombée, de plus, quelques observations barométriques fort imparfaites. altitude de Batna est de , mètres environ. En calculant les moyennes de année , la seule complète, et qui parait se rapprocher beaucoup de la moyenne des autres, à aide des observations de Padoue, ces célèbres observations de Chiminello on emploie si souvent faute de mieux, on trouve les moyennes suivantes : hiver, ,; été, ° ,; année, ,; pluie, millimètres. est à fort peu près le climat de Madrid et du nord-ouest de la Toscane. La marche et la hauteur de hygromètre à cheveu ressemble beaucoup à celles on observe à Paris, si ce est en été air est beaucoup plus sec à Batna. Les observations de Biskara sont bien plus importantes que les précédentes sous le rapport scientifique. Le climat de Biskara a analogue dans aucune autre contrée du monde. Les observations thermométriques régulièrement faites au lever et au coucher du soleil, ainsi à trois heures du soir, depuis le mois de février , forment une série de dix années complètes, -; le thermomètre est très-bien garanti du soleil, trop bien pour donner exactement les variations un peu brusques de température : est là le meilleur défaut des observations thermométriques. Cette série nous donne une idée complète de la marche de la température à extrémité N. . du désert, en plaine, à une altitude de go mètres environ, dans la région ou le palmier-dattier donne les meilleurs produits. Toutes les moyennes de cette longue série ont été calculées; les observations de Padoue ont encore servi de guide pour construire les courbes de la température et calculer les moyennes; seulement, comme il у nne assez grande différence de latitude entre les deux localités, on a comparé hiver entier de Biskara au seul mois de février à Padoue, et été au mois août, pour égaliser le nombre heures de soleil. Ces comparaisons ne sont pas parfaites, mais il faut bien en contenter jusà nouvel ordre; ailleurs, les trois heures observation de Biskara sont assez bonnes, et les courbes on en déduit ne peuvent varier que très-peu. On sait en France, et généralement en Europe, le minimum de la température tombe vers le janvier; mais décembre est presque partout plus froid que février, ce qui suffirait déjà pour montrer on ne peut pas représenter la marche annuelle de la température par le sinus de la longitude moyenne du soleil, comme on espérait pouvoir le faire il y a pas plus de vingt-cinq ans, attribuant à des irrégularités accidentelles les différences entre le calcul et observation. Le maximum a. lieu vers le ou le juillet. En Algérie, au bord de la mer, ces deux époques sont retardées; février est le mois le plus froid de année et août le plus chaud. A Biskara, le minimum tombe à la fin de décembre, une semaine après le solstice hiver, et le maximum, comme en Europe, vers le juillet. Si les minima et maxima ne coïncident pas avec les solstices, cela tient à deux causes : abord à un retard nécessaire à la propagation ou à la dispersion de la chaleur, ensuite à influence variable de la mer. Le climat du rivage, en Algérie, étant essentiellement marin, le retard dû à influence de la mer est considérable. Biskara, au contraire, douée un climat absolument continental, en ressent presque pas influence. Ces remarques suffisent pour faire comprendre une manière générale les différences on remarque dans les courbes annuelles des diverses contrées. A Biskara, la moyenne de décembre et de janvier est de °,; celle de juillet, ,; celle de hiver, °,; celle de été, °,; la moyenne annuelle, ,. Quand on rapproche ce nombre considérable de la moyenne Oran, °,, et que on considère il y a à peine une différence de ° de latitude entre les deux villes, on est frappé de influence énorme exercée par la mer et la configuration des continents. Pendant les six années observation, le thermometre est pas descendu au-dessous de + °,; on y a vu pourtant plusieurs fois de la glace de quelques millimètres épaisseur, le maximum a été plusieurs fois ceus is, en it que e ou is de et au nda limat que le la e ne tres des INC le vent y de °; les températures de ° sont très-fréquentes; enfin, parmi les moyennes mensuelles de trois heures du soir, on en remarque une vraiment curieuse : est celle de juillet , qui atteint ,. Cet été a pré- senté une variation diurne plus grande que habitude, ce il faut attribuer sans doute à une moindre intensité Inoyenne du vent. Le mois de décembre offre pas de températures supérieures à ° ; janvier et février en présentent pas au-dessus de °, mais tous les autres mois offrent des températures supérieures à °. On a fait quelques observations pluviométriques ; il est tombé en janvier millimètres eau, et en avril millimètres; un accident a empêché de continuer ces observations. Une des choses remarquables de ce climat, est le régime des vents : le N. O. et le S. E. sont presque les seuls on y observe, le premier en hiver, le second en été ; cela constitue une espèce de mousson, moins régulière que celle de Inde, mais qui en est pas moins remarquable, et qui avait point été signalée jusici. Il est également fort remarquable que de autre côté du désert existe une mousson presque inverse. Les observations encore inédites de M. Raffenel, à Foutôbi, entre le Sénégal et Temboktou, font voir que souffle de O. en été et de E. en hiver, les variations diurues y sont énormes et été très-chaud, moins cependant à Biskara. Ces observations, aussi bien que celles Oudney, Denham et Clapperton, à Kouko, au bord du lac Tchad, celles plus récentes de Richardson sous le méridien de Tunis et de Tripoli, montrent au sud de Algérie la température de été diminue. Nous trouvons dans ce fait explication de la supériorité bien connue des dattes de Algérie et de la Tunisie méridionales. Le Phænix dactilifera est en effet un arbre très-semblable aux végétaux antédiluviens qui croissaient sous des températures moyennes très-élevées ; le dattier actuel, en quelque sorte artificiel, ne élève et ne fructifie que par arrosage et les soins de homme, si ce est en quelques points exceptionnels ; il ne trouve, en effet, que par exception, la chaleur et humidité qui lui sont nécessaires pour porter les fruits que nous connaissons. A état naturel, il forme un buisson épineux, sans tiges, qui ne porte pas de fruits, et que les indigènes désignent par un nom différent de celui du dattier : les Arabes appellent hachchána et les Berbères tmoutit. Aucune autre région de la terre que celle de Biskara ne présente une pareille sécheresse, surtout pendant été. Les quelques observations barométriques on y a faites, en mai , paraissent indiquer une oscillation diurne considérable de dix heures du matin à cinq heures du soir, tandis que celle de la nuit serait plus faible. La comparaison des différentes températures de Algérie montre que la température du rivage est trèsabaissée par sa position au nord des montagnes, et surtout par le voisinage de la mer; de sorte que, dans intérieur, à altitude égale , la température est beaucoup plus élevée, ou autrement le décroissement avec la hauteur beaucoup moindre il est habituellement. Si on compare le climat de Batna avec celui de la côte, on trouve un décroissement de température de ° par mètres; en le comparant avec celui de Biskara, on obtient º de diminution par mètres en moyenne, ° par mètres ; est à peu près le décroissement on trouve sur les plateaux de la même étendue en diverses régions de la terre. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. TES res de TO urs le la Verse. ir que haud. ton, à TABLEAU Tips del uvek DE LA SITUATION tificiel EICES poz DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS porte pella vendas e osch DANS ALGÉRIE. I serat det are: ht MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. - . DEUXIÈME PARTIE. PARIS. IMPRIMERIE IMPÉRIALE. MDCCCLV. VII. COMMERCE ET INDUSTRIE. S IC". — MOUVEMENT COMMERCIAL DE ALGÉRIE. En réunissant les deux éléments du commerce algérien avec la France et étranger, pendant les trois dernières années , et , on peut apprécier importance progressive du commerce total de Algérie. COMMERCE GÉNÉRAL DE ALGÉRIE AVEC LA FRANCE ET ÉTRANGER. IMPORTATIONS, Valeur officielle ,,' EXPORTATIONS. Valeur officielle ,, ,, ,, Ainsi on le voit, augmentation de sur a été, en nombres ronds, de ,, francs; de à , de millions, est-à-dire, en deux années, plus de millions de francs. Grâce à cette progression continue, Algérie entre aujourhui pour / ° dans le commerce total de Empire français. Après cet aperçu sommaire, voici énumération des principaux articles qui figurent dans le mouvement commercial de Algérie en et . A importation, en , les tissus de coton, de laine et de soie figurent pour près de millions de francs; en , ils atteignent le chiffre de plus de millions; les peaux préparées et ouvragées, qui, en , présentaient une valeur de ,, francs dépassent, en , ,, francs. Tous les autres articles tels que fruits frais, secs ou oléagineux, sucres bruts ou raffinés, café, tabacs, houille, fer, fontes, faïence, etc., suivent une progression relative. On voit, au contraire, les farineux alimentaires, les huiles de graine grasse, les savons, les boissons, les tissus de chanvre et de lin, se présenter en diminution, et cela explique suffisamment, pour certains produits , par le prix élevé sur les marchés de la métropole, et pour autres par la diminution de effectif de armée occupation. On sait douanes. que la valeur réelle des marchandises est de beaucoup supérieure à la valeur constatée officiellement par le service des Mais accroissement de la valeur afférente à presque tous les autres articles est un indice certain que Algérie est entrée dans une voie de prospérité qui ne peut que accroître de jour en jour. A exportation, se présentent en première ligne les blés, qui, de à , passent de ,, francs à ,, francs, et les orges de ,, francs à ,, francs. Tous les autres produits, presque sans exception, se présentent également en augmentation : les sangsues, les graisses, les légumes, les tabacs, huile olive, les fourrages, les minerais de fer et de plomb, sont représentés par des chiffres bien supérieurs à ceux de année précédente, qui, cependant, avaient déjà acquis un avantage marqué sur les expéditions de . (Voir le tableau comparatif, page .) Mais ce qui appelle surtout de la manière la plus sérieuse attention des économistes, est après avoir pourvu à sa consommation, en , Algérie a pu livrer à exportation pour la métropole environ ,, hectolitres de grains de toute sorte et plus de , quintaux de farine et de biscuits dont la plus grande partie a été envoyée à notre armée Orient, où on a expé- dié également , quintaux de fourrages. S II. - NAVIGATION. Une grande activtié, qui est étendue, tant à entrée à la sortie de la navigation de Algérie, à toutes les provenances et destinations, a marqué les mouvements de la navigation , et les résultats réalisés se traduisent, en faveur de , par un accroissement de , navires mesurant ensemble , tonneaux, dû à la multiplicité de nos relations avec la métropole, à arrivée un grand nombre de navires étrangers nolisés par le Gouvernement pour transporter les denrées approvisionnements à destination de la mer Noire, et au commerce des céréales, qui a imprimé à la navigation côtière un mouvement extraordinaire. Le commerce de cabotage a occupé à entrée , navires jaugeant , tonneaux et à la sortie , navires jaugeant , tonneaux. Le rapprochement de ces totaux à ceux de (voir le résumé comparatif du mouvement du cabotage, page ) permet de constater, à avantage de , un accroissement de , i navires un jaugeage de , tonneaux. De pareils résultats disent assez haut le rôle que Algérie est appelée à remplir dans les destinées commerciales de la France, dès que assimilation douanière, établie en partie par la loi du janvier , sera devenue complète entre les deux pays. S III. — BANQUES ET INSTITUTIONS DE CRÉDIT. La banque escompte, de circulation et de dépôt, fondée à Alger par la loi du août , est une des institutions les plus propres, après la loi de douanes du janvier de la même année, à développer le mouvement commercial de Algérie. Et ce est pas le commerce seulement qui a été appelé à profiter de ces avantages, ce sont toutes les industries, et notamment industrie agricole, qui ont éprouvé les heureux effets de cette institution. Il y a quelques années encore, le commerce de banque proprement dit existait pas à Alger et la circulation du papier se bornait à une émission restreinte absorbant les rares capitaux que on trouvait fort difficilement dans quelques mains. Aujourhui, après trois ans existence, la banque de Algérie escompte pour plus de millions de valeurs et en reçoit à encaissement pour un chiffre à peu près égal. Ces résultats, qui dépassent toutes les espérances que on avait conçues de cet établissement, démontrent une manière incontestable les progrès incessants du pays algérien. Avec un capital fixé à trois millions de francs, la banque de Algérie escompte, à un taux qui ne peut dépasser p. % par an, les effets de cominerce payables en France ou dans le pays même. Ses opérations consistent encore : IA. maines isque baca jeurs itions rieuse vrer à Autorisée par quin expé A prèter sur effets publics, à recevoir en compte courant sans intérêt les sommes qui lui sont déposées; à se charger des encaissements, à émettre des billets à ordre et des traites ou mandats, Dès le commencement de année , la banque Algérie avait reconnu que le moment était arrivé de provoquer, conformément aux dispositions organiques de la loi du août , la création une succursale dans chacune des provinces de Est et de Ouest. Le chiffre de la population Oran, le montant des importations et des exportations des ports qui en ressortissent, désignaient naturellement cette ville pour être le siége de la première succursale de la banque Alger, dans Ouest. le décret impérial du août , la création de la banque Oran a eu pour effet immé- diat activer le développement de toutes les forces industrielles et commerciales de cette province, et accroître dans une forte proportion le montant de ses échanges annuels avec la métropole et étranger. Les opérations de la succursale Oran ont point ralenti le mouvement des affaires de la banque centrale Alger, qui desservait auparavant, en grande partie, le rayon commercial de la province Oran. Loin de là, existence simultanée de ces deux établissements a été un véritable bienfait pour Algérie tout entière. Les chiffres suivants, extraits du compte rendu présenté le novembre par M. Lichtlin, directeur de la banque de Algérie, viennent à appui de cette affirmation. Du er novembre au octobre , les escomptes effectués, tant pour la banque Alger que pour sa succursale Oran, se sont élevés, Pour Alger å.. , effets représentant une valeur de ,,€ Pour Oran à.. , idem... ,, Loutes isent, al lolises et au merce ,, ompaen de Total, .. , idem. .... Les escomptes de la période -) avaient donné. , idem. Augmentation pour exercice - , idem.. ,, COM ,, , sera A encaissement, le mouvement des affaires présente, pour -, A Alger. , effets représentant une valeur de ,, A Oran.. , idem..... ,, ToTAL .. , idem ..... ,, per le En -, encaissement avait été , idem. .... ,, que de. urcu où une différence en faveur de -) de... , idem .. ,, CUTUBE Enfin, la circulation permanente des billets a été, Pour Alger, une valeur de... Pour Oran, idem.. imple ,, Total .. Elle avait été, au octobre , que de.... ,, ,, peut house Augmentation en faveur de -.. Dans cet accroissement de la circulation, Alger entre pour la somme de , francs. Les effets restés en souffrance pendant exercice clos se sont élevés seulement : Pour Alger, å.... Pour Oran, à. TOTAL.. Tel est le résultat des opérations de la banque Algérie et de la succursale Oran pendant exercice -. On peut en conclure que agriculture qui produit, le commerce qui crée le débouché et le crédit qui multiplie les transactions en alimentant les sources du travail, sont appelés à constituer et développer de plus en plus par leur étroite solidarité la richesse algérienne. autres établissements de crédit fonctionnent autour de la banque Algérie et rendent utiles services à la place Alger. En tête de ces établissements, il faut mentionner la caisse du commerce algérien sous la raison sociale Robert, Saint-Lager et compagnie. Fondée au mois août , cette caisse a répondu à un besoin réel en venant faciliter et multiplier les transactions commerciales. En effet, la caisse du commerce algérien, qui avait débuté avec un capital réalisé de , francs, porté quelques mois après à , francs seulement, était parvenue, moyennant ces faibles ressources, à élever le chiffre de ses opérations, pendant le premier semestre à ,, francs. Les opérations du deuxième semestre de année - ont pris plus de développement encore : ainsi, du er février au juillet , le mouvement des affaires a été de ,, francs. Ces chiffres indiquent extrême utilité de la caisse du commerce algérien qui, grâce à appui tutélaire de la banque de Algérie, est appelée à rendre les plus signalés services à tout le petit commerce de la colonie, est-à-dire au plus grand nombre, et à résoudre par cela-même un des plus intéressants problèmes du crédit financier algérien. Les études relatives à la création une banque de crédit foncier pour Algérie se continuent avec la persévérance et la maturité que comporte un objet de cette importance, et on peut espérer de voir fonctionner un jour cette salutaire institution, si des conjonctures favorables viennent seconder les résolutions et les engagements déjà pris par la propriété foncière algérienne en vue de déterminer sa création. De cette manière, Algérie se verrait dotée un système de crédit susceptible de répondre à toutes les nécessités de la colonisation, et digne, à cet égard, de la haute sollicitude du Gouvernement de Empereur. SIV. - BREVETS INVENTION. Le décret du juillet , qui a rendu applicable en Algérie la loi du juillet , a eu pour objet étendre aux brevets invention demandés dans la colonie les priviléges attachés à ceux de la métropole. effet salutaire de cette mesure, qui était fait sentir dès les premières années de son application, a contribué à élever, une manière très-sensible, le chiffre des brevets pris en Algérie pendant la période de -, comme on peut en juger par la nomenclature suivante : ANNÉE . Brevet invention de quinze ans au sieur Garnier Savatier, Alger, pour une pompe sans clapet ni soupape; Brevet invention de quinze ans aux sieurs Renard, Martin et Bertren, Oran, pour la fabrication de blocs destinés aux travaux hydrauliques, ardoises factices pour toitures et de tubes pour conduites eau, au moyen de huile de houille dite coltar. Brevet invention de quinze ans au sieur Turgis et à la dame Hennequin, Oran, pour une machine à force motrice spontanée et continue; Brevet invention de quinze ans au sieur Lavoute aîné, de Constantine, pour un double levier hydraulique dit de Lavoute aîné. ercice ANNÉE . et le dere rvices ous la là port elever core: Brevet invention de quinze ans au sieur Borde, de Philippeville, pour extraction une huile du fruit du lentisque; Brevet invention de quinze ans au sieur Bénier, Alger, pour la transformation en filasse des feuilles du palmier-nain; Brevet invention de quinze ans au sieur Cruzel, Alger, pour la fabrication du crin végétal au moyen de la sparterie; Brevet invention au sieur Salaville, Alger, pour un appareil destiné à transformer les blés durs en blés blancs et tendres; Brevet invention au sieur Mourguet, Alger, pour un procédé propre à la fabrication du crin végétal au moyen de la sparterie; Brevet invention au sieur Daigre, à Alger, pour un appareil propre à la destruction des charançons; Brevet invention de quinze ans aux sieurs Millon et Mouren, Alger, pour des perfectionnements apportés par eux dans le traitement des blés et autres grains; Brevet invention de quinze ans au sieur Danduran, pour un appareil plongeur; Brevet invention de quinze ans au sieur Le Batteux, pour un appareil désigné sous le nom de pêcheur sous-marin; Brevet invention de dix ans au sieur Maggiolo, Alger, pour une boisson dite bière gazeuse Afrique. telaine la coDesde a per onde et la es Preur ANNÉE . obje pole Brevet invention de quinze ans à la dame Cauvin, pour un cosmétique dit eau Oran. Brevet invention de quinze ans délivré aux sieurs Bresson et Benazet pour amélioration dans la mouture des céréales; Brevet invention de quinze ans au sieur Roche, pour la fabrication un papier à cigarettes hygié- nique; Brevet invention de quinze ans au sieur Agon de Lacontrie, pour une machine à égrener le coton dite égreneuse algérienne, et pour une machine à ouvrir préalablement le coton; Brevet invention de quinze ans au sieur Torgue, pour une presse destinée au pressage des huiles, des vins, du coton, etc. lede a de SV. - EXPOSITION PERMANENTE DES PRODUITS DE ALGÉRIE A PARIS ET A ALGER. On a dit dans le précédent volume du tableau, page , comment fut formé, au ministère de la guerre, une collection des produits les plus remarquables envoyés par Algérie à exposition française des Champs- Élysées, en , et à exposition universelle de Londres, en . Cette collection, placée dans une dépendance du ministère de la guerre, fut transférée et réorganisée, en , dans une maison particulière de la rue de Bourgogne. Dès ce jour, ouverte au public, elle ne tarda pas à acquérir une popularité qui en détermina le rapide accroissement par affluence des dons particuliers et des envois de administration algérienne, au point que bientôt le local fut reconnu insuffisant. Dans sa haute sollicitude pour les intérêts de Algérie, si étroitement liés désormais à ceux de la France, le ministre de la guerre a voulu que rien ne fût négligé pour donner à cette exposition un aspect digne de son objet et du but il agit atteindre, celui initier le pays de plus en plus à la connaissance des innombrables ressources que Algérie offre aux entreprises de agriculture, du commerce et de industrie, et à toutes les activités. En un mot, représenter Algérie dans les productions les plus variées et les plus avantageuses pour le développement de auvre colonisatrice, comme les plus utiles au travail de industrie métropolitaine, telle est la mission essentielle de exposition permanente de Paris. Disposées dans les plus