et ont vaillamment soutenu assaut dans cette place. on y retrouve plusieurs variétés que distinguent un costume, des moeurs, un langage différens. Voici les deux principales, Tribus de la plaine, errantes et nomades, qui étendent par de-là le grand Altas jusaux frontières du désert : elles sont appelées par nous, Bédouins (Réellement Bédaoui) est-à-dire errants, habitants des tentes. Vrais Arabes de Orient, ils en ont les moeurs, le costume et parlent leur langue. est cette population errante que on rencontre jusà Isthme de Suez, et même jusque dans les déserts de la Perse. Elle ne fait vraisemblablement une race avec les Bérébrares , peuple de la haute Egypte, avec les Guanches des iles Canaries. Les tribus des montagnes ou Kabačles : ces tribus sont en général fixées au sol.; elles habitent les chaînes-du petit Atlas depuis les frontières de Maroc jusà celles de Tunis. Autour de Bougie ils ceignent du côté de terre,·les kabaïles occupent les montagnes et défilés presque inextricables qui se détachent du Jurjura. Les Bérébères Bédouins combattent à cheval, les kabaïles le plus souvent à pied; tous sont armés un fusil; plusieurs portent des yatayans; quelques-uns des pistolets. LANGAGE :- Arabe pur (Arbia) est parlé par les Bédouins ou tribus errantes. Un idiôme particulier et qui change suivant les localités, forme le langage des kabailes : il est dit chaouia au sud Alger; langue Chellah aux environs Oran , Mezabia à Oran (désert); kabailia autour de Bougie; est cette région ou kabaïlie essentiellement fixée au sol ou plutôt régnicole, qui va surtout nous occuper. HABITATIONS : – Une seule habitation, quelquefois une chambre unique réunit toute la famille, en outre, la vache, âne, le mulet. Sa forme est oblongue, et sa construction en pierres sèches , réunies et cimentées par un enduit en bouze de vache. Le couvert est en paille; quelquefois en tuiles posées sur des chevrons ronds, ou de simples branches. Elle a ordinairement deux combles, et la pièce faîtière est supportée par un ou plusieurs piliers . grossiers en bois. Le foyer est au milieu de aire. On inquiète peu de la fumée qui sort comme elle peut par les vides des tuiles du couvert. La famille couche par terre ou sur des nattes de palmier ou de jonc. Une distinction, est avoir des estrades disposées en étage où les nattes sont étendues. Dans autres portions de la Kabaïlie les habitations sont de simples cabanes appelées nouala ou nouail. Les meubles ou ustensiles se bornent, dans chaque famille, à deux pierres rondes, destinées à moudre le grain, à plusieurs tamis en poil-de-chèvre ou en crin pour obtenir de la farine plus fine , à un petit foyer portatif un pied de diamètre; celui-ci est parfois assis sur quelques pierres formant un premier foyer qui, permettant au feu de circuler, obtient de faire lever le pain, de le rendre plus léger en opé- rant une cuisson plus complète. Chez les Kabailes plus aisés, on voit, appuyées ou fixées aux murs ou au piliers de la chambre, des espèces de jarres pour serrer les provisions ; elles sont en terre glaise sé- chée au soleil, hautes de mètres, larges, diamètre moyen de Om, . On y trouve aussi quelque jattes pleines de lait, des pots de beurre, le plus souvent rance, des pots de miel ; dans les coins, de orge, et en certains cantons quelques las de pommes de terre une très-petite espèce. Le complément de habitation un Kabaile aisé est pour elle seule ou en commun avec quatre ou huit autres familles, un grand tronc conique, espèce de Silos (Matmoura) pratiqué en terre pour serrer les grains, les légumes, les fruits. MANIÈRE DE VIVRE : – La vie est des plus frugales et sans luxe aucune sorte, même chez les riches. Elle ne porte aucune trace apparente de civilisation avancée. Les aliments sont : le pain ou plutôt la galette cuite sur la plaque argile, espèce de foyer portatif décrit plus haut, du lait, du miel, du beurre, mangés avec le pain, des figues trempées ainsi que le pain dans de huile rance en guise de sauce; quelques légumes ou graines tels que les fèves, le riz, plus rarement de la viande. Celle-ci se cuit sur une petite broche ou longue aiguille , tournant à la main sur deux pierres au dessus du foyer. Le plus grand régal est le met national appelé couscoussou. Pour le faire , on pose sur trois pierres servant de foyer un pot de terre contenant de la graisse de mouton ou de la mauvaise huile, des tomates, des ognons, du piment, du maïs vert, des herbes aromatiques, des viandes, ordinairement du mouton, du bouc, quelques fois de la volaille , coupées en assez gros morceaux. Par dessus est un plat de terre en forme écumoire renfermant en tas de la mie de pain roulée par petites boules comme des grains de blé, laquelle cuit ainsi à la vapeur du mélange placé dans le pot inférieur. La cuisson obtenue, le tout est versé dans un grand plat de bois que on place au milieu des convives. Ceux-ci mangent par terre, les jambes croisées ; ils se servent de leurs doigts pour puiser dans le plat, la main gauche servant comme assiette , la droite portant les aliments à leur bouche. Une cuiller , même de bois, est de luxe. Par fois cependant un couteau grossièrement fait sert à découper la viande ; on la saisit et chacun la déchire à belles dents. eau est la seule boisson; la cruche qui la contient passe, à la fin du repas, à la ronde. Le vin, en public surtout, est exclus; mais on est assez tolérant, à écart, pour les boissons fermentées pourvu elles affectent tant soit peu la couleur blanche. La plupart des chefs Kabaïles apprécient et savourent le rhum et eau-de-vie. HABILLEMENT :-Le vêtement ordinaire du Kabaïle est une tunique de laine posée sur la chair(Kandoura) fabriquée par les femmes. Cette espèce de chemise sans col et à manches larges, ne descend à mijambe. Elle a un trou dans le haut pour passer la tête, et deux autres sur les côtés pour les bras. Par dessus est le manteau appelé Bernous. Celui-ci tombe jusaux pieds; il est muni à la partie supérieure un capuchon se rabattant en arrière à volonté. Ce dernier vétement est inséparable du Kabaile. Il le porte hiver et été, de jour et de nuit. Il faut être dans la dernière abjection ou réduit à la plus profonde misère pour en pas avoir. Le Kabaïle a pour le bernous un respect traditionnel : est un meuble il tient de son père, il lègue à son fils. Aussi ce vêtement est-il le plus souvent froissé, déchiré, presque toujours dégoûtant de saleté, repoussant de mauvaise odeur. La coiffure est une simple calotte rouge avec un tissu blanc par dessus. Il marche généralement pieds nus, quelques fois il enveloppe le pied une simple peau de bète fraîchement abat- tue il maintient avec une lanière ou plusieurs tours de corde faite de fils de bernous : est le suprême genre de la chaussure. Le Scheick ou celui dont état aisance permet plus de luxe, ce qui est très-rare, porte comme les Arabes du désert (Bédouins) une chemise de lin sur la chair (kamedja) ensuite la tunique, et par dessus celle-ci le Haïck, immense couverture de laine ou de fil un mètre au moins de large et de cinq à sixmètres de long. Ce vêtement qui enveloppe et drape avec une élégance remarquable , donne une grâce et une majesté singulière à celui qui le porte ; mais incommode dans la marche, il tombe de dessus épaule et il faut y arrêter : une agraffe sert dans ce but. est ce genre de robe qui frappe dans les statues antiques, que on retrouve dans les costumes tragiques représentant des Grecs et des Romains, et que les anciens appelaient Péplos; chez le Kabaïle, elle pose sur sa tête et y est fixée avec une corde de laine brune ou de poil de chameau formant quatre tours au plus, les uns au-dessus des autres en forme de turban. Le vêtement des femmes est encore le haïck ne dépassant guère mi-jambe, retenu et faisant des plis à la ceinture au moyen une corde de laine. Elles portent sur la tête une espèce de capuchon pouvant se rabattre en arrière, ou tomber sur les yeux quand eiles veulent se cacher aux regards. ailleurs elles ne sont pas habituellement voilées comme les femmes Maures des villes, et restent sans gêne visage découvert devant les hommes et les étrangers. Leurs cheveux tombent et flottent au gưé des vents. Elles marchent pieds nus ; les riches seulement ont une chaussure. Elles mettent une coquetterie grossière à se parer à leur façon ; à leurs oreilles pendent de grands anneaux , le plus souvent en cuivre ou en fer. Elles en mettent aussi autour des jambes et des bras. Les plus riches ou les plus coquettes suspendent à tout prix à leur cou une espèce de collier de verroterie ou de corail que des colporteurs forains, ordinairement des juifs, leur vendent très-cher. Elles se teignent avec du henné les ongles, le dedans des mains et le dessous des pieds. Plusieurs portent des dessins de différentes couleurs sur le front et aux bras : ce tatouage représente généralement une croix faite avec une grande régularité. Cette coutume est ancienne parmi les femmes Kabaïles et les hommes eux-mêmes : en voici origine première. Les Vandales étant rendus maîtres du pays et chrétiens (Ariens) exigeant pour ce motif aucun tribut des chrétiens, chacun voulut passer pour tel, pour affranchir des impôts; de ce moment tous les chrétiens se mirent à porter ces marques de la croix pour se distinguer des autres. Cette coutume que leurs descendants pratiquent encore aujourhui sans savoir pourquoi est une nouvelle présomption que les kabaïles sont les vrais successeurs des plus anciens habitants de Algérie. CONSTITUTION PHYSIQUE ET CARACTÈRE : Le ka- baïle a la taille moyenne mais plus haute que basse, le teint brun, quelquefois noirâtre. Ses cheveux sont foncés, lisses, rarement blonds. Les hommes sont maigres et fortement musclés; ils ont le corps grele, élancé, très bien fait. Leur tournure élégante rappelle celle des statues antiques. Les traits de leur visage, singulièrement expressifs, sont plus courts que ceux des Arabes. Ils en ont pas la beauté du profil, et leur tête est en général ronde; mais ils sont remarquables par de belles dents et de beaux yeux. Leur prunelle est ordinairement un bleu clair et ressemble à éclat du bronze antique. Quoique ridés de bonne heure à cause du hale du soleil qui dessèche leur peau, leurs habitudes guerrières, leur genre de vie actif, agité, les préservent des infirmités de la vieillesse qui ne aperçoit chez eux que par la blancheur de la barbe et des cheveux. Celle-ci est point conservée longue comme celle des Maures. Elle est en général peu fournie. Ils se rasent la tête moins une touffe de cheveux (Ketaža) laissée sur la partie supérieure. En effet, morts, est par là que ange les saisit pour les transporter au paradis que leur religion promet. Les kabailes sont vains, fiers, entêtés par absence de civilisation et par instinct de force physique. Ils se montrent à la fois ignorants et fanatiques, capricieux et méchants, fourbes et voleurs. Les extorsions le meurtre , assassinat , forment leurs passe-temps babituels. Ils sont indépendants et insoumis par caractère , se disent avec orgueil Kabailes , et ex- priment avec force ils ont jamais été subjugués ct ne peuvent être. Ils sont braves et entreprenants par habitude être toujours en guerre, belliqueux par activité, force musculaire OU désoeuvrement, gais par instinct, sans souci par incurie ou ignorance. Habitant des montagnes reculées couvertes de neige une partie de année, presque sans communication, le contact entr'eux est difficile, avec les étrangers presque nul; de là un état demisauvage. Ainsi, pauvres, vivant misérablement à écart de tout bien être , de toute civilisation, dans une indépendance plus triste appréciable , ils sont en défiance les uns des autres, cherchent à se nuire, à se détruire, se livrent sans réserve à leurs penchants haineux, farouches, vindicatifs. Ils sont faux, soupçonneux, exaltent, appaisent tour-à-tour Avec leur caractère mobile, indompté, leur esprit inquiet , leur imagination vague , leur tête ardente, si facilement impressionnable, le plus léger prétexte suffit ; lls se montent alors, agitent et font explosion. Excessivement méfiants, et dès lors dans un état de crainte entre-eux, toutes les ressources de leur esprit, et ils sont loin de manquer de conception, de finesse, astuce, tendent à promettre pour tromper, puis ruser, échapper, se livrer au premier caprice de leur esprit vagabond, irrésolu. En un mot, ils sont insaisissables comme les Numides leurs ayeux, et très-jaloux de leur indépendance qui est que la passion immodérée du vol, la pratique absolue du brigandage. Cette habitude au crime les rend cruels. Ils sont même entre eux, de tribu à tribu, ennemis sans pitié. Un français tombe-t-il entre leurs mains , ils le mettent sur le champà mort, commettent toutes sortes atrocités sur son cadavre. Ils répandent le sang comme par besoin besoin , et on dirait avec une ineffable jouissance. Les femmes partagent ces sentiments , et des hommes ont été mis en lambeaux par elles. Le mer songe et la fourberie étant en honneur et constituant à peu près toute la politique des kabaïles, il y a ingénuité et faiblesse , erreur déplorable, à compter sur leur parole. Le plus léger intérêt , le caprice, la méfiance surtout, les portent à les violer; chez eux encore aujourhui, est Foi Punique. Rien de plus atroce que le sort ils faisaient éprouver anx bâtiments, importe le pavillon, en danger ou naufragés sur leur côte in hospitalière. abord ils les attiraient à terre par espoir trompeur de leur prêter secours; en réalité pour se ruer sur eux, piller la cargaison , démolir le bâtiment, égorger équipage. Ici les chefs les plus influents, en apparence les plus calmes ou les sages donnaient exemple de la noire férocité. A côté de ces senti ments cupides, atroces , les kabaüles éprouvent un instinct de nationalité naïve, franche touchante que leurs montagnes, leurs torrents, leurs habitations, la tribu dont ils se proclament les enfans (beni ou adoui) occupent leur esprit avant tout. il en éloignent, est par troupe comme pour encourager par exemple , ayant à leur tête qui fait un Marabout , espèce de sauve-garde, dont la pré- sence justifie en quelque sorte ou plutôt sanctifie le projet. Ils retournent escortés de même, à moins que la guerre menace la tribu. Alors au premier signal, importe la position et la distance , les kabailes quittent tout. absence même du marabout titulaire ne peut les retenir. Ils volent au soutien des leurs , et la défense du foyer devient pour eux une obligation , une loi sacrée. MoURS ET COUTUMES : – Le respect pour le père et la mère à toutes les époques de la vie est grand, et le pouvoir de ceux-ci sur leurs enfants, entier. Le mari est le chef de la famille et maître absolu A son défaut est le fils aîné. Celui-ci figure alors dans les assemblées en absence du père. Mais le chef de famille présent, les fils ont plus le droit y paraître. Cette autorité du père ou du mari se manifeste à tous les instants, en public comme dans intérieur de la famille. Il peut menacer, frapper, tuer même une femme enceinte, un fils désobéissant, Un kabaïle peut avoir suivant la loi de Mahomet quatre femmes, jamais au-delà. Il en a rarement plus de deux, ne pouvant en nourrir davantage. Souvent la première demande son émancipation par devant le cadi à arrivée de la rivalé, ou simplement à la suite de quelque scène violente ou de mauvais traitements du mari. Elle retourne alors chez son père et y fait le métier de femme publique de aveu et sous les yeux de ses parens. Ceux-ci, non contens de favoriser la débauche de leur fille ou de leur soeur répudiée (adjaula) et de partager le prix de infamie, appellent les étrangers, les attirent, et leur livrent leur maison par ces seuls mots : «fille préparez la couche de étranger. Quelques-uns par luxe infamie restent à la porte de la demeure armés de leur fusil pour écarter les importuns ou les indiscrets. Dans quelques tribus, à Ouled-Tlemzatz (Oulid-ou-Rabah) par exemple, peuplée de cavaliers, ceux-ci font un honteux trafic de leurs femmes. Ils leur permettent non seulement de recevoir leurs amants pendant leur absence ; mais ils portent le soin, arrivant, jusà pousser des cris et tirer des coups de fusil pour prévenir le couple infidèle, afin que amant échappe à temps et que les apparences soient sauvées. Un étranger arrivant dans une tribu kabaïle est arrêté par un habitant officieux qui lui demande il est de passage pour la Mosquée. Sur sa réponse affirmative, il est conduit, reçu, logé, hébergé aux frais du public, qui empresse de pourvoir à ses besoins, sans trop informer de lui et du but de son voyage ; il est de passage pour une femme, officieux lui indique adjaula, qui le reçoit moyennant salaire. Les jeunes filles sont surveillées et gardent, grâce à cette précaution, leur chasteté. Elles sont nubiles à ans. On en voit se marier à ; les garçons à . Les femmes vont à visage découvert; les jeunes-gens peuvent donc les voir, les aimer et chercher à en faire aimer. accord le plus souvent avec leurs amants, elles désignent elles-mêmes époux qui leur convient; et il est consentant, ce qui arrive le plus souvent puisque est après être concertés, les parents ne peuvent refuser à leur fille homme de son choix, hors le cas où il existe dans la famille un cousin ou parent plus ou moins éloigné ; alors celui-ci devient époux de droit, et la fille est forcée de accepter. est ainsi que les portions de tribu augmentent, et que des familles croissant en nombre conservent autorité et le crédit. accord passé entre la jeune fille et amant, celui-ci fait la demande 'au père qui de suite informe de ce que époux peut donner en argent ou en bestiaux. Après avoir marchandé quelque temps, on tombe accord pour une somme argent : –— et jusà fr. de notre monnaie ou équivalent en bestiaux, suivant la beauté, les qualités de la jeune personne , le dégré amour, le crédit, la fortune du prétendu. Indépendamment de la dot (cédoq) comptée par le garçon pour obtenir la fille, celui-ci est tenu de faire au père et à la mère un cadeau en argent qui varie encore suivant que la fille est plus ou moins jolie. Ce cadeau appelle Makéla. Le marché conelu, le pére et le futur se rendent devant le Marabout, lui expliquent la convention. Il approuvé ou la conteste suivant son gré, son caprice, et exige une composition. Il dresse ensuite une espèce acte de mariage il a soin aussi de se faire payer. époux se rend alors à la maison de la future avec une nombreuse escorte de piétons et de cavaliers. Il compte argent ou livre les bestiaux. Les conviés font aussi leurs cadeaux. On se livre alors aux réjouissances et aux plaisirs. Ces fêtes dont le père de épousée fait les frais durent deux, trois et quatre jours, pendant lesquels le mari ne peut approcher de sa femme. Une singulière condition est même apportée au départ du cortège vers la maison de époux ; une orange, un citron, une grenade , ordinairement un oeuf placé comme but, à une certaine distance, doit être atteint et brisé un coup de fusil. Cette condition difficile à remplir et qui indique combien le tir et adresse sur cette arme sont en honneur, peut rendre le séjour des conviés très-dispendieux pour le père, et le retard fort incommode pour époux. Elle est quelquefois remplie de suite; rarement avant le deuxième ou troisième jour, Enfin le cortège part et le mari emmène sa femme, mais ce est encore après trois jours de fête dans sa demeure , avec ses voisins et amis, que homme reste libre avec son épouse et il en devient réellement possesseur. Les femmes non seulement ne se cachent pas le visage dans les maisons, mais elles y reçoivent avons nous dit les étrangers , et loin que leur pudeur en effarouche elles en recherchent ou en accueillent très-bien occasion. Elles paraissent aussi à toutes les fêtes, y prennent part, chantent, dansent, se mêlent avec les hommes et assistent à leurs exercices dont le principal est le tir à la cible. Elles marchent avec leurs maris, leurs frères au combat, et au milieu la conde la mėlée encouragent par leur présence, excitent par leur cris comme nous le verrons tout à heure. Elles ont un goût prononcé pour une espèce de danse guerrière dite Sgara, elles exécutent en tenant à la main des yatagans ou des fusils. Cette danse a lieu au son un instrument à vent appelé Zerna, espèce de hautbois à six trous. Dans beaucoup de localités les femmes sont blanches et une grande beauté; la crainte avoir des enfants mulâtres fait que les hommes y épousent point de négresses. La jalousie des Kabailes, en apparence excessive comme chez les autres Arabes, y rend pas duite des femmes meilleure; et beaucoup sont infidèles. Les jeunes filles elles-même sont loin être irréprochables, et souvent leurs parents et jusà leurs frères vendent leurs faveurs à prix argent. avidité mème qui caractérise la race Kabaile est pour la femme une grande cause de dépravation. Malgré cette tolérance intéressée , le mari il soup- çonne sa femme peut en défaire, sans encourir pour cela autre, châtiment que celui de payer une amende. il a prend en flagrant délit, il peut se venger sur elle et sur le séducteur, et dans ce cas il est absous de toute condamnation ; mais il ne les un et autre, il serait déclaré infame et massacré par la famille. usage de couvrir le visage des femmes étant prescrit par le Coran, est bien plus par impossibilité y satisfaire que par le désir échapper à cette règle que les Arabes et les luait pas Kabailes en affranchissent ; plus riches , les Marabouts trouvent le moyen de rester fidèles au pré- cepte. Un certain respect dont sont entourées les femmes chez les Kabailes, à opposé de leur état secondaire et presque abject chez les Arabes et les Africains en général, mérite toute notre attention. Lella-Gouraya, sainte fille Kabaile, était à Bougie objet un culte ancien et respecté, et la chapelle qui décorait encore à arrivée des Français la cime brumeuse de la montagne de ce nom était le lieu un pèlerinage renommé, dont le prestige et les merveilleux résultats retentissaient au loin. Les kabaïles attachent méme à état de la femme je ne sais quoi de particulier, de mystérieux et de providentiel, qui rend son influence grande dans la famille et son intervention quelquefois très-relevée dans les affaires de la tribu. Rappelons-nous que la femme Kabaile vaque aux travaux les plus pénibles ; elle suit son mari à la guerre, partage ses périls, engage dans la mêlée, excite, encourage , exalte le guerrier et lui apporte des alimens, soigne ses blessures, contribue à arracher à la mort et souvent ne lui survit pas. ÉTAT POLITIQUE : - La tribu (Arch) porte le nom soit un individu qui en est regardé comme la souche, le père (Beni-Messaoud , fils de Messaoud), soit une montagne comme Toudja. La première se divise en un certain nombre de Krarouba (fruit du caroutier quirenfermeplusieurs grains) et celle-ci en petites fractions ou villages ( Déchèra ), chacun pour ordinaire habité par les gens une même famille. La Krarouba comprend un, deux, jusà cinq ou six décheras, et la tribu de cinq à douze Kraroubas. Celle-ci est rarement au-dessous de à hommes portant fusil ; ce qui suppose une population de cinq à six cent habitans. Chaque agglomération individus depuis la Déchèra a un chef. Ici est le plus vieux, le doyen de la famille ; il est de droit et sans élection. Peur la Krarouba, est aussi le plus ancien ou plutôt le plus prudent, le plus sage, le plus vaillant. opinion porte encore à ce poste considéré le plus souvent sans élection. Quant à la tribu, le grand Schcik (Scheik-Saad) ou Caid est élu par les Scheik du premier degré. Le choix est préparé, le candidat désigné, et le jour de la convocation fixé dans une réunion préparatoire qui se tient ordinairement au marché de la tribu. Au jour déterminé, on se rend au domicile du candidat , qui reçoit et héberge les arrivants. Les jeux suivent, puis vient élection, toujours précédée une prière. Un Marabout ou le personnage appelé par son âge et son rang à diriger en quelque sorte la délibération, interpelle assemblée assise en rond et jusque-là calme et attentive en ces termes : enfants (beni) de telle tribu, un tel vous convient-il pour Scheik. Cet appel est répété trois fois. Dans cet intervalle les débats sont permis, les réclamations de toute sorte écoutées, quelquefois accueillies. La nomination, faite ordinairement par acclamation et proclamée, tout contrôle est défendu. Une réclamation tardive entraîne sur le champ condamnation à amende ; elle est prononcée par le nouveau chef, qui suivant le cas va jusà faire appliquer plusieurs centaines de coups de bâton. Une nouvelle prière suit élection ; elle exprime des voeux en faveur de élu , et appelle les bienfaits du ciel sur la tribu. Dans les trois jours, quelquefois le même jour, ou le lendemain, de nombreux visiteurs viennent le complimenter. Il est tenu de les recevoir et de les traiter. Ainsi la dignité de chef Saad est temporaire mais ordinairement maintenue à celui que le choix de ses pairs y a élevé; à moins il ait déplu , démérité, ou provoqué par sa conduite la haine ou la vengeance. Le blâme est alors le précurseur presque certain de assassinat. élection est pas non plus toujours aussi pacifique ; elle peut devenir longue, orageuse, quelquefois même ensanglantée et se changer en une bataille à coups de fusil. Les membres de assemblée en effet ne 'se séparent jamais de leurs armes, et pendant cette délibération même ils conservent air fier et menaçant. Dans quelques kraroubas, suivant les coutumes et les idées plus raffinées indépendance, les chefs sont changes tous les trois mois, quelque fois tous les six mois ou tous les ans. Ainsi chaque chef de famille reconnu homme de sens et de vigueur , peut devenir Scheik à son tour. Cette charge malgré ses périls en certains cas est toujours enviée , parce elle est pas sans quelque avantage autre même que celui du crédit et du pouvoir. Cette organisation politique de la tribu avec ses divisions et sousdivisions en fait donc une sorte de république où la puissance est aux mains de chefs électifs et amovibles. La réunion des tribus compose à son tour comme une confédération en apparence organisée dans intérêt commun ; en réalité anarchique et dont les élémens sont presque toujours en dissidence ouverte et même en guerre entre eux; tempérés cependant par quelques faibles garanties de trève comme il sera dit plus bas. Ces élémens sont prompts à se lever en corps au cri de guerre contre infidèle (el-Djehad), alors réputé ennemi commun. Au milieu de ces débats souvent sanglants, les chefs les plus influens, en principe les plus braves, quelque fois les plus riches , emparent de autorité. Les Marabouts exploitent plus habilement encore à leur profit. Les affaires criminelles, même celles de simple police, se jugent à assemblée des Scheiks. La condamnation pour chaque délit est toujours une amende dite Kréthia; ensuite le remboursement par le dé- linquant ou plaignant de la valeur dont il a fait fort à ce dernier. La Kréthia est fixée avance pour chaque cas : vol de figues, de raisin , de bestiaux ; coups de bâton, yatagan, armes à feu. Dans le cas de meurtre , le coupable se sauve immédiatement, sinon les parents du défunt le tuent sans autre forme de procès. Si le meurtrier parvient à échapper, les Scheiks assemblent et le condamnent à une amende en proportion avec le rang et la fortune de individu, ordinairement fr. payés en vendant ses biens mobiliers et immobiliers. Ce prix du sang appelle Ed-Dia. Le meurtrier est de plus proscrit de sa tribu et obligé de se réfugier dans une autre, Mais le plus proche parent de celui qui a été tué doit tirer vengeance de så mort en tuant à son tour assasin , auquel cas on le condamne à fr, amende mais sans la condition être expulsé de sa tribu , le meurtre étant alors réputé moitié légal, argent des amendes est recueilli par les Scheiks dans chaque Krarouba. Devenues considérables, les sommes, tous les quinze jours à peu près, sont partagées par le conseil des Scheiks par portions égales. Ce conseil est présidé par un entre eux nommé Mezzouar qui jouit de avantage de prendre dans le partage les fractions partielles qui dans la divi. sion des sommes ne peuvent se réduire en faisant usage de la monnaie du pays (couroub); avantage se bornant du reste à ou fr., de plus que les autres. A cause de cette rétribution cependant le Mezzouar est changé presque tous les deux ou trois mois. Dans le cas où les individus du même Krarouba ou de deux Kraroubas différents mais de la même tribu se sont battus entre eux ou que un accuse autre de vol ou de tout autre délit, les Scheiks des autres fractions de la tribu se réunissent à la demande de celles dont sont les plaignants , et séance tenante ils jugent la contestation. ܕ ܗ Des TALEBS, DES ÎMANS ET DES Cadis. — Chaque village de quelimportance compte un Taleb (homme lettré) sachant lire et écrire plus ou moins bien