/ / , le quintal mètrique. . , I! Il II Alger.. Chéragas. Déli-Ibrahim. Drariah... Ouled Fayet.. Cherchel. Douéra... Biba-Hassen. Crécia.... Mahelma. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand.. Saint-Charles. Fondouk.. Blidah... Beni-Mered. Dalmatie. Joinville.. Montpensier.. Souma.. Koléah... Douaouda.. Fouka. Boufarik.. Bougie. Dellis.. Medéah. Miliana. Orléanville.. ALGEN. , I! !! Il , , , , , , !! !! Il II Total de la province Alger.... , , , CONSTANTINE. Bone.... Philippeville... !! Bône et Philippeville , sont les seules localités de la province de Constantine où on ait récolté de la paille. TOTAL de la province de Constantine... , Oran et sa banlieue.. Mascara.. Tlemsen. ORAN. , , , , , , /, , , , !! TOTAL de la province Oran..... , , REPORT de la province Alger..... , , Report de la province de Constantinc... , TOTAL GÉNÉRAL.. | , , , , , , ( ) USINES A FARINE. après un état dressé par M. le directeur de intérieur, le août , il existait à cette époque, dans les territoires administrés civilement, moulins à vapeur, moulins à eau, moulins à vent et moulins à manége, en tout, ; en outre, moulins, encore en projet, devaient être prochainement construits. Le nombre de ces usines était suffisant dans certaines localités, mais dans autres, et particulièrement dans la province de Constantine, il était pas en rapport avec importance des récoltes en céréales. administration a cessé encourager ces utiles créations, soit par des concessions de terrain, soit même par des subventions de matériaux à bâtir; et, afin de stimuler une manière plus efficace encore intérêt privé, le ministre, par une décision récente, a arrêté que des primes encouragement seraient désormais accordées pour établissement des moulins à farine en Algérie. Les bases de ce système de primes sont en ce moment à étude dans les bureaux de administration Alger. Il est certain que les allocations administratives, jointes aux bénéfices assurés que réaliseront les constructeurs de ces usines, amèneront, ici à très-peu de temps, établissement un nombre de moulins suffiles besoins du pays qui, dans ce moment, est obligé envoyer une partie de ses grains, soit en France, soit en Italie, pour acheter ensuite à des prix élevés des farines de provenance étrangère. état détaillé ci-après indique les moulins existant, en , dans les territoires où administration civile est constituée. Il se trouve aussi un certain nombre établissements de ce genre dans les territoires mixtes; mais on a pas à ce sujet des documents, assez précis et assez complets pour être présentés dans cet exposé; ce sera pour la prochaine publication. État des Moulins existant sur les points où administration civile est installée. (Mois Août .) sant pour DÉSIGNATION des LOCALITÉS. MOULINS EN PROJET. MOULINS EN EXERCICE. A eau. A vent. A manége. A eau. A vent. A vapeur. A manége. A vapeur. OBSERVATIONS. PROVINCE ALGER. Sur les moulins à mauége, sont pourvus de tournants. Ces moulins ont deux tournants chacun. Alger Birkhadem.. Birmadreis. Boudjaréah.. La Vigie..... Chéragas Kouba... Déli-Ibrahim Achour El-Biar.. Hussein-Dey. Maison-Carrée. un de ces moulins est exclusivement employé par un vermicellier. Pointe-Pescade.... Le moulin à eau fait mouvoir deur meoles. Ce moulin est occupé par des vermicelliers. Une compagnie de capitalistes est formée ponr établir des minoteries sur une grande échelle; déjà une grande construction est commencée; elle renfermera huit meules mues par le vent et après un systèine nouveau. Moulin construit par les frères de la Trappe. Sur ces moulins, sont arabes. un de ces moulins est arabe, Moulin arabe, Moulins arabes. AT Staouéli Blidah Dalmatie, Souma .... Oued-Hamise. Boufarik...... Koléah Fouka.. Douaouda.. Douéra. Baba-Ali.. Mahelma.. Sainte-Amélie. Cherchel TOTAL.. PROVINCE' ORAN. Oran.... Mostaganem. Ces usines peuvent moudre quintanx métriques de blé toutes les vingt-quatre heures. TOTAL....... Bône.....: PROVINCE DE CONSTANTINE. Philippeville.. Constantine.. TOTAL.... Sur les moulins à cau, sont arabes ; les autres font mouvoir ensemble paires de meules. Sur les à manége, il y en a à meules. ( ) INVASION DE SAUTERELLES. Les invasions de sauterelles qui ont eu lieu sur le territoire algérien, en et , ont causé de grands dommages à agriculture. Le ministre de la guerre a pensé il était nécessaire de faire étudier sur les lieux le caractère de ce fléau, et les moyens, sinon de le détourner, du moins en atténuer, autant que possible, les effets. Des commissions spéciales ont, en conséquence et en conformité de ses instructions, été alors instituées dans les trois provinces, avec la mission de rechercher et de faire connaître : ° La marche des sauterelles, depuis leur apparition sur le territoire algérien jusà ce jour; ° Les diverses phases de leur invasion, en indiquant par quels vents régnants elle a eu lieu; ° Les ravages occasionnés par les sauterelles; ° Les phases de leur disparition successive; ° La description de insecte; ° La ponte, les métamorphoses de insecte et ses mæurs; pays où il vient et les causes probables de son én igration; º Enfin, les procédés employés ou à employer pour sa destruction. Une commission centrale, composée du directeur de la pépinière, de quelques colons, du médecin en chef de hôpital civil, du pharmacien en chef de hôpital militaire, sous la présidence de M. le docteur Guyon, chirurgien en chef de armée Afrique, a été réunie à Alger, pour examiner les travaux des commissions provinciales et rédiger un rapport ensemble. On croit devoir publier, comme faisant partie du travail de cette commission, les observations recueillies par M. le docteur Guyon, sur les invasions des sauterelles pendant année , et- extraites du travail général de la commission dont il agit. On y joint un rapport rédigé sur le même objet par M. Lucas, membre de la commission scientifique de Algérie, dans lequel se trouvent indiqués des moyens très-ingénieux de destruction de ces insectes. ° Le Observations sur les invasions des sauterelles (criquets), pendant année , recueillies par M. le doctear Guyon, et extraites du travail général de la commission Alger. PREMIÈRE INVASION. S . A la date du mars, des sauterelles () passèrent à Soussa, régence de Tunis; elles venaient du sud, du côté de Gapsa (), et se dirigeaient dans le nord-est. Elles formaient un banc environ lieues de longueur sur environ mètres de largeur, et une épaisseur considérable. Leur passage continua les et . Elles ne arrêtérent pas dans le pays, sans doute parce il était tout dénué de végétation. Il en tomba quelquesunes dans les rues et sur les terrasses ; on en tua autres à coups de fusil. étaient surtout les enfants qui leur faisaient la chasse, dont le produit était mangé par eux et leurs parents. (Renseignements donnés par () Il est à remarquer que les acridiens qui composent la première invasion appartiennent à une seule espèce , qui est acridium peregrinum. (OLIVIER.) () ancienne Capsa. ( ) ve- M. le consul de France à Soussa.) On sait, pour le dire en passant, combien les habitants de intérieur sont friands des sauterelles de passage. Le du même mois, après un correspondant du journal Afrique, une nuée de sauterelles se présenta au sud du territoire des Djafra, province Oran. Elle fut abord prise pour une marche de ennemi, erreur qui, après la même autorité, ne fut reconnue que le lendemain , alors que les Djafra se furent déterminés à pousser une reconnaissance, le fusil haut, sur ce ils croyaient être ennemi. «Les Djafra, dit auteur, ne furent pas peu honteux, lorsils se rencontrèrent avec une nuée immense de sauterelles. » Le du même mois, une nuée de sauterelles passa au-dessus de la plaine de Sebdou, province Oran, se portant du nord au sud, vers la plaine du Sersou. Le lendemain , une autre nuée de sauterelles, supposa être la même que celle de la veille, se présenta au-dessus de la plaine de Sebdou, nant du sud; elle y abattit et dévora , dans espace de quatre heures, tout ce il y avait de végétation. A la date du mars, un corps de troupe qui se rendait de Bône à El-Arouch, rencontra, un peu en deçà de ce dernier point, des sauterelles en grande quantité : elles recouvraient les arbustes, dont elles avaient dévoré les feuilles et les jeunes pousses; elles y appendaient le long des branches, dont elles semblaient avoir remplacé le feuillage. était dans la matinée, et les insectes étaient encore engourdis par la fraîcheur de la nuit; aux premiers rayons du soleil, beaucoup élevèrent dans les airs, où ils se réunissaient, en prenant leur vol vers le nord-est. La pluie, qui tombait depuis plusieurs jours, avait tué des milliards de ces insectes, dont les cadavres recouvraient la route à une hauteur de près de centimètres. Une odeur infecte en exhalait. Le du même mois, les sauterelles avaient envahi Philippeville et ses environs. après une communication faite à Institut par le commandant de la place de Philippeville, leur nombre était prodigieux; on évaluait de à myriamètres étendue de la colonne elles formaient. Leur défilé sur la ville dura plus de deux heures. (Séance du avril .) Depuis quelque temps déjà les tribus des environs de Bougie avaient été envahies par les sauterelles, lorsque, le avril, ces insectes apparurent dans la ville. Le même jour que les sauterelles apparurent à Bougie, elle se montrèrent aussi à Lella-Maghnïa, au nordouest de la province Oran; elles formaient une bande nombreuse, qui se portait directement dans ouest, sur le Maroc. Les jours suivants, il en passa de nouvelles bandes, suivant la même direction que première. Le du même mois, elles passaient en bandes considérables au delà des Chott (lacs) de la province Oran, entre Ghazoul et Brezina, où expéditionnait alors la colonne de Mascara. Le même jour, les sauterelles étaient à Tunis , où elles arrivèrent sur les dix heures du matin. Leur passage dura jusà quatre heures de après-midi; elles venaient de est et se dirigeaient dans ouest. Une partie resta dans les environs, où elles firent quelques dégâts dans les jardins. A la même date, elles étaient dans est de la province Alger, en deçà des montagnes. Elles avancèrent ce jour-là, avril, jusà la Maison-Carrée, à lieues Alger. Le lendemain , elles passaient sur cette ville en nombre considérable. était un événement pour la population européenne, qui, pour la première fois, depuis occupation française , assistait à un pareil spectacle. Les sauterelles, pendant tout le mois avril, avaient sillonné la province de Constantine. De nouvelles bandes passèrent encore sur Alger le mois suivant, dans les journées des , , , , , , , et ; les plus nombreuses furent celles des , , et . On lisait deux jours avant, le mai, dans la France algérienne : « Les sauterelles sont revenues à Alger plusieurs fois depuis leur première apparition. Leurs essaims, assez nombreux, ont tourbillonné sur la ville. Grand nombre de ces insectes se sont abattus sur nos places publiques et sur les terrasses. Les enfants leur ont fait une rude guerre; les indigènes, surtout, leur coula ( ) raient sus en criant : Djerad, djerad! et en faisaient un objet de bruyante récréation. La direction du vent entraînait la principale colonne vers le nord-ouest. A șix heures environ, les pentes du Boudjaréalı en étaient tellement jonchées, que deux de nos amis, qui ont été se promener de ce côté, en ont écrasé bon nombre sous leurs pieds. » (Feuille du mai, n° .) Les sauterelles qui avaient pénétré dans la province Alger sur la fin avril, ainsi que nous avons vu plus haut, furent suivies par autres dans les premiers jours de mai. A la même époque, tout le Sahel Alger était envahi par ces insectes. Ainsi, à la date du , et depuis deux ou trois jours déjà, toute la route Alger à Douéra en était couverte. Ce jour-là, il y en avait beaucoup dans les airs, à état accouplement, ce qui les rendait plus faciles à saisir que les autres. Le produit de la chasse faite à ces insectes, sur deux seuls points des environs Alger, Hussein-Dey et Kouba, donnera de suite une idée de la grande quantité en reçut pour sa part la capitale de Algérie. Il fut pris, tant à Hussein-Dey à Kouba, quintaux de sauterelles, savoir : à Hussein-Dey, du au mai inclus, quintaux; .et à Kouba, du même mois au inclus, quintaux. Ces quintaux de sauterelles représentent ,, insectes, en en comptant par kilogramme. Or, comme les insectes pris se composaient, à peu près en égale proportion, de mâles et de femelles, en portant à , qui est le terme moyen, le nombre des aufs que pond chaque femelle, il résulte de là que la chasse qui leur fut faite dans les seules communes Hussein-Dey et de Kouba, a préservé ces communes de ,, de larves qui y seraient nées, et autant de ces mêmes insectes les contrées de intérieur où se sont rendus les insectes parfaits, ainsi que nous le verrons plus tard. Les sauterelles, qui avaient disparu de Bougie, y remontrèrent le mai. Ce nouveau passage fut de courte durée; mais il en arrêta un nombre considérable sur les versants qui bornent la plaine, et dont exposition est au midi. Du au mai, les sauterelles étaient à Dellis, venant de est et se portant dans ouest; elles formaient au-dessus de la ville une couche si épaisse, que le soleil en était éclipsé. Après avoir cherché à les éloigner au bruit du tambour, on faisait battre sur tous les points, on prit le parti de recourir au canon : une quantité considérable tomba de cette manière à la mer, et tout le rivage en fut bientôt couvert. Le bruit et la fumée écartaient celles qui ne tombaient pas; mais les autres, celles qui suivaient, en parcouraient pas moins la même route. De nombreux coups de fusil furent tirés sur les voyageurs : curieux de savoir combien un scul coup pouvait en faire tomber, on en compta . En même temps que les sauterelles étaient à Dellis, elles étaient aussi parmi les tribus des environs. Plusieurs de ces tribus en souffrirent beaucoup, notamment celles des Taourgha et des Beni-Sliem, on exempta toutes deux, pour cette cause, du tribut annuel. Les sauterelles étaient montrées isolément à Bône dès le mai, lorsque, le suivant, elles y apparurent sous forme de bandes. Elles furent plus nombreuses le lendemain , et ne diminuèrent pas pendant les huit jours qui suivirent, abattant chaque soir, vers les quatre heures, sur les prairies et les jardins des environs de la ville. Alors elles devinrent plus rares, de telle sorte que bientôt on en vit plus que quelques-unes; encore paraissaient-elles maladives et ne pouvaient-elles plus élever. Les sauterelles, pendant leur séjour à Bêne, étaient aussi à La Calle (), sur la côte, et à Guelma (route de Bône à Constantine). La pépinière établie dans cette dernière localité en fut deux fois attaquée. On limita leurs ravages, à aide une cinquantaine hommes qui étaient uniquement employés à les repousser. Les sauterelles apparurent à Djidjeli, sur la côte, le mai; elles y passèrent sans y arrêter. Les et . mai, des sauterelles passèrent en grand nombre sur Douéra, où elles donnèrent lieu à des calculs, tant sur leur quantité que sur la vitesse de leur vol. Elles étaient encore dans le Sahel Alger sur la fin de mai. Toute cette zone en fut plus ou moins () Les sauterelles y étaient encore très nombreuses à la fin de juin et au commencement de juillet. ( ) maltraitéc; les localités qui en souffrirent le plus furent Koléah, Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand, Chéragas, Baba-Hassen, Crécia. Dans ce dernier village, les colons, après avoir inutilement employé divers moyens pour les chasser, essayèrent du bruit des tambours. Aux sons bruyants de ces instruments, dit Akhbar, les sauterelles se réunirent comme un essaim abeilles, et partirent, comme elles étaient venues, en colonnes serrées. » Les plaines situées à ouest Alger furent envahies par les sauterelles, presque en même temps que le Sahel. La ferme des Trappistes, dans la plaine de Staouéli, en souffrit beaucoup pour sa part. Les insectes y détruisirent, entre autres productions, tout un champ de pavots (papaver somniferum), plante dont les frères du couvent font objet une culture en grand. S II. la co- Du au mai, les plages sablonneuses du rivage de la mer où sont, à est Alger, Hussein-Dey, la Maison-Carrée, le fort de Eau et les ruines de Rusgonia, au cap Matifou; ces plages, disons-nous, étaient couvertes de sauterelles accouplées et de sauterelles qui pondaient. Cette ponte se faisait dans le sable, à une profondeur un pouce à dix-huit lignes. Quelques jours après, on ne voyait plus, sur les inêmes lieux, que les cadavres des femelles, mortes plus ou moins près du dépôt elles venaient de confier à la terre. Aucun cadavre de mâle accompagnait ceux des femelles. Les mâles, sans doute, étaient allés terminer plus loin leur existence individuelle. Ils perirent à peu près en même temps que les femelles. Ici trouve sa place une observation à laquelle a donné lieu la première bande de sauterelles qui passa sur Alger, celle du avril; elle était presque entièrement composée de mâles. Hâtons-nous de dire il en fut autrement des bandes qui suivirent, dans le cours du mois de mai; celles-ci se composaient de mâles et de femelles, à peu près en égale proportion. Les sauterelles ravageaient oasis de Bouçada vers la mi-juin. Ces ravages furent constatés par lonne de Setif, qui, peu après, traversa cette contrée. Un témoin oculaire, M. le docteur Lacger, écrivait alors : « Les sauterelles, qui étaient venues de est, dévorèrent toutes les plantes potagères et ne laissèrent pas une seule feuille sur les arbres fruitiers et autres; les feuilles mêmes du dattier ne furent pas épargnées. Quelques habitants , pour soustraire leurs régimes de dattes à la voracité des insectes, avaient pris le soin de les envelopper de chiffons de laine et de spathes desséchées, prises sur les dattiers. » Mais, tandis que Bouçada était ainsi maltraitéc par les sauterelles, Msila , qui en est distante que une quinzaine de lieues, en était tout à fait respectée. Aussi, à époque dont nous parlons, la luxuriante vé- gétation de cette dernière contrée formait-elle le plus frappant contraste avec aspect désolé de la première. est ce que nous apprit encore la correspondance de M. le docteur Lacger, qui visita aussi Msila avec sa colonne, en quittant oasis de Bouçada. Quelques sauterelles, sortes de sentinelles avancées, paraissaient de temps à autre à Orléansville depuis le juin, lorsque, dans la journée du , elles y apparurent sous forme une nuéc, avec le vent du désert; les insectes suivaient la vallée du Chélif. La température, ce jour-là, était des plus fortes : le thermomètre marqua degrés centigrades vers le milieu de la journée. La plupart des bandes de sauterelles qui apparurent sur Alger ainsi que sur les autres points du littoral, dans le cours de invasion, avancèrent sur la mer, où elles furent bientôt perdues de vue par les habitants. Une de ces bandes fut aperçue déjà assez loin de la côte, et se dirigeant vers le nord, par le capitaine Gayotier, du brick-goëlette la Marie-Louise, partant de Philippeville pour Alger; était dans les premiers jours de mai. La bande, au rapport du capitaine, avait plusieurs lieues de longueur. ( ) -- Le du même mois, une autre bande de sauterelles fut rencontrée, en deçà des Baléares, par la corvette de charge Allier, qui faisait voile sur Alger. Les insectes, qui se dirigeaient dans le nord, étaient fort contrariés par un gros vent de nord-nord-est; il en tombait incessamment à la mer, et à tel point sur le bâtiment, que le capitaine était obligé de faire balayer le pont à chaque instant, afin que les maneuvres en fussent pas entravées. Il est à remarquer que, dans le nombre de celles qui tombaient sur le pont, beaucoup avaient été arrêtées dans leur vol par les voiles. La plupart des sauterelles qui avancèrent sur la mer, dans le cours de invasion dont il est question, durent y périr. Mais, avant aller plus loin, il y a lieu de constater un fait important de la physiologie de ces insectes : à savoir ils ne peuvent se soutenir dans les airs que pendant que le soleil est sur horizon. En effet, il est reconnu que les sauterelles ne peuvent se maintenir dans atmosphère avec la présence du soleil. Il est évident que le laps de temps pendant lequel cet astre séjourne sur horizon serait insuffisant pour que les sauterelles pussent passer de Algérie en Europe, voire même sur les îles intermédiaires. Toutefois, il en est autrement pour les points extrêmes du littoral africain, est-à-dire pour la régence de Tunis, à est, et pour le Maroc, à ouest. En effet, le passage des sauterelles de ces deux points sur les terres qui en trouvent au nord est un fait qui se renouvelle, pour ainsi dire, chaque fois que ces insectes y font irruption. Ainsi, presque toujours, lorsque les sauterelles apparaissent à Tunis, elles passent en Sicile, en Italie et sur autres points encore, de même elles passent presque toujours en Espagne quand elles se montrent au Maroc. Mais, en avançant, comme on vient de le faire, que les sauterelles ne peuvent passer de Algérie en Europe, pas même sur les iles intermédiaires, on entend seulement elles ne le peuvent elles-mêmes; car on ne peut douter il ne leur soit facile de faire ce trajet, si, dans leur vol, elles viennent à être surprises par un ouragan ou quelque bourrasque qui les emporte comme des corps inertes. Des sauterelles ainsi entraînées par les vents passèrent sur Alger dans la nuit du au mai de cette année , vers les deux heures et demie du matin. Le vent était alors nord-nord-est et soufflait par rafales. Depuis quand ces insectes étaient-ils ainsi ballotés ? depuis la veille au moins. En effet, on ne peut supposer que les vents aient pu les détacher du sol pendant la nuit, car nous savons avec quelle force les sauterelles se cramponnent à la végétation, lorselles abattent sur la terre pour y passer la nuit. La possibilité du passage des sauterelles Afrique en Europe, soit elles y portent elles-mêmes, soit que les vents les y entraînent, est un fait connu depuis longtemps. Pline parle de sauterelles qui, venues de Afrique, affligaient Italie, et pour lesquelles, dans la crainte une disette, on consultait les livres sibyllins, comme dans toute autre calamilé publique. Les aufs déposés par les sauterelles sur le territoire Alger sont éclos dans les premiers jours de juin. A cette époque, des bandes de jeunes larves se rencontraient à Hussein-Dey, à la Maison-Carrée, à Saoula et sur autres points du massif Alger. Elles y figuraient, par leur couleur noire (couleur dominante des premières larves), des draps mortuaires en mouvement. Leurs ravages, dès leur apparition, furent plus grands par insecte ailé. A la même époque que ci-dessus, peut-être quelques jours plus tard, de jeunes larves apparaissaient aussi sur le territoire de Bougie. Mais si, sur le littoral, comme on a vu plus haut, éclosion des œufs eut lieu que miers jours de juin, elle se fit beaucoup plus tôt dans le sud des trois provinces : des bandes de jeunes larves y existaient déjà dès la mi-avril. On se borne à citer celles qui furent rencontrées le avril, à deux heures, en deçà de Batna, par la colonne expéditionnaire de Constantine. Cette rencontre est rapportée dans les termes suivants, par un officier de la colonne expéditionnaire, M. le capitaine Rose : « Le avril, à lieues nord de Batna, nous rencontrâmes, comme cela se présenta souvent depuis, des nuées de petites sauterelles noires, provenant de la ponte de celles qui étaient déjà portées dans le nord. que ceux faits dans les pre- ALGÉRIE. SITUATION . -. ( ) Aux larves dont on vient de parler en succédèrent autres une teinte plus claire, tirant sur le jaunâtre; puis à celles-ci autres encore, aux teintes jaunes maculées de noir. Les dernières furent remplacées par des nymphes aux ailerons jaunes, et celles-ci par autres nymphes aux ailerons verts. Cette couleur, qui étendait, moins foncée, au reste du corps, à exception des parties noires, leur fit donner par nos troupes le nom de sauterelles vertes, dénomination que on conserve, pour la commodité du récit. On vit donc se succéder assez rapidement deux générations êtres différents les uns des autres par la taille ct par la couleur; mais ayant toutes les mêmes habitudes et le même mode de migration. Seulement les deux dernières générations, les nymphes, à raison de leurs dimensions plus grandes, marchaient beaucoup plus vite, en même temps elles faisaient encore plus de ravages que les précédentes. La colonne de M. le général Marey, qui se trouvait, en mai, chez les Ouled-Nail, y fut témoin des ravages des sauterelles vertes , qui voyageaient alors dans ces contrées par handes considérables. Observées sur le littoral, et à Alger particulièrement, les larves, à peine écloses, se dirigeaient vers inté- rieur des terres, jamais du côté de la mer. Leurs métamorphoses opéraient chemin faisant. Elles marchaient en colonnes plus ou moins serrées, et étaient arrêtées dans leur marche par aucun obstacle. Ainsi, par exemple, un mur se présentât, elles grimpaient dessus et passaient de autre côté, en poursuivant leur marche; si était une rivière, la tête de colonne y précipitait, et la queue la poussait sur autre rive. Les troupes qui, du au juin, se rendaient de Ouarensenis à Bordj-Hamza, furent témoins un pareil passage. Des larvės traversant ainsi une rivière figurent assez bien un pont on y aurait jeté. Ces larves, du reste, surtout celles provenant des dernières métamorphoses, donnent aux surfaces elles couvrent aspect le plus varié. Aussi, est-ce avec raison on a comparé les arbres qui en étaient enveloppés à ces serpents de Inde, non moins remarquables par leurs riches couleurs que par leurs proportions gigantesques. Les larves, comme insecte ailé, périssent en grand nombre dans les eaux : ici, dans les sources, là, dans les rivières, ailleurs, dans les lacs. On en cilera, en passant, quelques exemples. A la date du er juin, un banc de larves périt presque tout entier dans un lac de la province Oran. Voici, sur ce fait, ce que dit un témoin oculaire, M. le docteur Brulé : « Le jer juin, écrivait-il, comme nous étions campés à Aïn-Kheliſa (pointe est du Chott-el-Chergui), aperçus une émigration en règle une quantité prodigieuse de petites sauterelles, un gris noirâtre, et de moins un centimètre de longueur. Le vent, qui soufllait du sud-est, les poussait vers le littoral, et toutes celles qui durent passer par le lac y périrent, ce qui préserva de ces insectes une partie de la province. » Les troupes qui, le avril de cette année , campèrent sur Oued-el-Hammam, se portant de Taguin sur Boghar, virent épaisses couches de jeunes larves charriées par la rivière. M. le docteur Panier, à qui on doit ce renseignement, représente Oued-el-Hammam (rivière des Bains) comme très-encaissée par des berges perpendiculaires. Ces berges devaient être parcourues successivement par les insectes, pour arriver de autre côté. Or, on concevra sans peine au fur et à mesure de leur descente de la première berge pour passer sur la seconde, ils devaient être entraînés par le courant de la rivière, courant alors très-fort, en raison de la saison où on se trouvait. Vers la mi-juillet, apparurent, dans les environs Alger, des sauterelles ailées, au corps une teinte vincuse. Cette teinte, que insecte garde quelques jours, et qui coïncide avec son état de mollesse, leur valut de la part des soldats le nom de sauterelles rouges, dénomination que on croit devoir conserver. Ces orthoptères étaient le produit des dernières nymphes observées peu avant. A Alger, le phénomène de la dernière métamorphose était pas encore terminé à la fin du mois. Ainsi, le , il fut présenté à la commission, par un de ses membres, avec des sauterelles rouges naissantes, des nymphes dont les unes étaient en travail de leur dernière métamorphose, tandis que les autres étaient cncore que dans cet état engourdissement qui la précède. Cette métamorphose opéra beaucoup plus tôt ( ) dans les contrées méridionales. Ainsi, dans oasis Oueldja, sur le versant sud des Aurès, ces insectes étaient déjà montrés dès le juin. Une bande de sauterelles y passa ce jour-là, venant du sud, avec un vent qui soufflait du même point. Une autre bande, qui venait du nord, y présenta encore le lendemain . Cette bande était sans doute la même que celle de la veille, ramenée par le vent du nord, qui soufflait alors violemment, avec imminence un orage. A cette époqué, la colonne de Constantine était dans oasis, où elle fut témoin des deux apparitions de sauterelles dont nous venons de parler. Ces sauterelles, comme on a vu plus haut, étaient pas nées dans le pays, mais venaient de contrées plus méridionales. Aussi, sur les plateaux de Gâda, situés par une latitude plus méridionale que oasis Oueldja, ce ne fut à la date du juin que les sauterelles rouges commencèrent à se montrer, en se débarrassant de leur dernière enveloppe. A la date du juin, la colonne expéditionnaire de Constantine, qui entrait dans les montagnes des Beni-Amar, à est des Aurès, trouva tout le sol couvert de sauterelles rouges, qui lui formaient ainsi un tapis brillant et animé. La colonne marcha plus de vingt minutes sur ces insectes, dont état de mollesse ne leur permettait pas de voler. Des sauterelles semblables furent encore rencontrées, le juillet, par les troupes sorties de Dellis, dans les bois de figuiers qui se trouvent près de cette ville, du côté Aïn-el-Arbâ. Ces arbres en étaient tout enveloppés; elles en avaient dévoré les feuilles et étaient restées appendues aux branches, donnant ainsi aux arbres entiers, selon M. le docteur France, témoin oculaire, aspect de arbre de Judée en fleurs. A peine sortis de leur dernière enveloppe, ces insectes ne pouvaient encore se soutenir dans les airs; aussi les pierres que nos soldats lançaient dans les figuiers, comme amusement, en faisaient partir que quelques individus, et ceux-ci ne élevaient même que pour aller, presque aussitôt, tomber un peu plus