e et ° régiments infanterie légère. infanterie arabe qui garde la position est promptement débusquée. artillerie de émir ne peut arrêter élan : elle se débande et enfuit en désordre. Le brave général Oudinot, à la tête de ses soldats, est atteint une balle à la cuisse. Pendant que la re brigade force ainsi le passage à droite, le général Perregaux fait attaquer le bois de Habrah par les voltigeurs du e léger. A leur tête se précipitent plusieurs des officiers du maré- chal. Le duc Orléans est là, animant les soldats de la voix et de exemple. Comme le général Perregaux, il reçoit, au plus fort de la mêlée, une balle à la cuisse gaạche, au-dessus du genou. Mais ennemi a pu résister à ces généreux efforts. Toutes ses positions sont enlevées, et notre armée arrive sur la gauche de Habrah à sept heures du soir, après dix heures de combat. autres engagements, moins importants, signalèrent la marche pénible de armée vers Mascara. on atteignit enfin cette ville, et le prince y ſit son entrée le décembre. Mascara avait été la veille le théâtre des plus grands désordres ; les juifs avaient été pillés, un grand nombre entre eux avait été massacré, des femmes et des enfants avaient succombé sous les coups furieux des Arabes; la famille Abd-el-Kader avait pas même été épargnée. Il y restait que sept à huit cents Juifs, consternés et tremblants, et incendie y exerçait ses ravages. oeuvre de destruction, commencée par les Arabes, fut achevée par nos troupes. Les établissements militaires Abd-el-Kader furent rasés. Un coup terrible venait être porté à la puissance de émir. armée quitta Mascara le dé- cembre, et rentra le à Mostaganem. Pendant cette expédition, qui avait duré quinze jours, elle avait supporté de grandes fatigues et vaincu tous les obstacles avec une constance qui ne était pas démentie un seul instant. On vit même nos soldats chercher à adoucir, autant que possible, la misère de la population qui les suivait; non-seulement les cavaliers placèrent des femmes et des enfants sur leurs chevaux ; mais les fantassins, et surtout les zouaves, qui formaient arrière-garde, hésitèrent point, malgré leur extrême fatigue, à prendre aussi des enfants sur leurs épaules et sur leurs sacs alourdis par cent cinquante cartouches, car il avait fallu soulager les chameaux qui portaient les munitions de guerre. Le prince avait fait dans cette campagne un pé- nible et glorieux apprentissage de la guerre. Sa place, marquée à côte du maréchal, devait toujours être belle et périlleuse. Sa blessure au combat de Habrah fut à la fois un privilége de son rang et le prix de son noble courage. Dans toutes les journées de cette expédition, il montra le plus patriotique dévouement et une tranquillité stoïque, sur la couche dure du bivouac comme au milieu de action, comme dans les rudes fatigues des marches et des campements. « Il fallait le voir, ont raconté depuis nos soldats, avec son képy rouge, son burnous blanc qui le désignait de loin aux balles des Arabes, il fallait le voir au milieu de nos rangs, le teint hâlé comme nous, soit au fort de action il élançat, avide de danger, épée à la main, soit encore au milieu une route pénible, dévoré par le soleil africain, il conservât cette gaîté insouciante, ce calme des âmes fortes que rien ne peut ébranler . ) "On lit à ce sujet dans une vie du duc Orléans : « La marche fut longue, pénible, remplie de privations de tout « genre. Dans ce cortége guerrier, le prince se faisait remarquer « par sa bonne grâce, par son dévouement, par sa générosité Échappé aux balles des Arabes, le duc Orléans échappa point à influence meurtrière du climat. Il fut atteint par la fièvre Afrique, et peu en fallut il ne succombất à ses violentes attaques. Sa vigoureuse constitution le sauva, mais il fut emporté mourant sur le vaisseau qui devait le ramener en France; avant de partir, il adressa à ses frères armes cette lettre adieu: « Mostaganem, décembre . « Je ne puis, mon cher Maréchal, m'éloigner du corps expé- a ditionnaire de Mascara, sans demander au digne chef qui a « conduit à la victoire être mon interprète auprès des chefs de « toutes armes qui le composent. Veuillez, en leur transmettant « mes adieux, leur dire que je m'estime heureux avoir été té- a moin de leur courage dans les combats, de leur patience dans « les fatigues. Je m'empresserai en rendre compte au Roi, mon « père, et je ne doute pas que la France apprécie les obstacles u et les difficultés du triomphe dans lequel vos habiles combi- « naisons ont été secondées par le courage des troupes. » Le duc Orléans, dont les instincts étaient éminemment nationaux, avait compris que Algérie de- « chevaleresque; il se contentait du pain du soldat, et il buvait « de leur eau quand il y avait de eau; à qui était blessé, il cé- « dait sa tente, son lit ou son cheval; il était levé le premier et a couché le dernier; il excitait par sa présence autant que par « ses discours, chacun à bien faire. >> vait être pour la France un élément de grandeur et de force; il avait compris que la terre qui renfermait les ossements de tant de milliers de braves, devait être à jamais française ; et, dans toutes les circonstances, on le vit associer à la défense des intérêts de nos soldats, celle un pays où ils avaient pu ajouter à notre gloire. Il était sans cesse ramené par toutes ses pensées, par toutes ses sympathies, au milieu de armée Afrique, et il brûlait acquitter la promesse il lui avait faite de revenir partager encore une fois ses travaux et ses périls. occasion ne devait en offrir que quelques années après ; de graves obstacles opposèrent à son dé- part , mais sa volonté sincère et forte les surmonta tous. Il arracha à sa famille, aux plus tendres et aux plus puissantes affections, à des joies toutes nouvelles pour lui, aux embrassements du fils que Dieu venait de lui donner, et il tou- On lit dans une vie du duc Orléans : « Le Roi opposait à ce départ, la reine pleurait à avance, le « conseil des ministres résistait; mais le prince royal restait * ferme dans sa volonté. Alors, en désespoir de cause, la reine éplorée adressa à la duchesse Orléans, la priant et la sup- « pliant empêcher ce départ au nom de son fils. Mais la prin- « cesse, digne de sa fortune, digne de son noble époux, opposa « à cette résolution bien arrêtée un front calme et serein, » cha de nouveau la terre Afrique le septembre . Voici une lettre que M. le duc Orléans écrivait, au moment de partir une seconde fois pour Afrique, à M. le général Létang. Cette lettre peint admirablement les sentiments du prince : « Après bien des vicissitudes et des efforts contraires dont je « vous épargne le récit, mon général, ai obtenu aller acquit- « ter, comme un homme honneur doit le faire, épée à la « main et dans les rangs de armée, engagement que ai cona tracté, en Afrique, lors de mon dernier voyage. Je pars sur-le- « champ, de peur on ne revienne sur cette décision; mais je « pars à de telles conditions que, pour m'y soumettre, il m'a a fallu mon inébranlable volonté de tout sacrifier au plus sacré « de tous les devoirs, à accomplissement une promesse hon- « neur. Ne regrettez donc pas, mon cher général, de ne pas venir « avec moi; pour moi, personnellement, je le regrette vivement, a car je vous apprécie à toute votre valeur et vous suis attaché; « mais pour vous avec les exigences auxquelles ai dû, pour u obtenir ma place de bataille pour la troisième fois à armée « Afrique, me soumettre), il y aurait eu rien à faire qui ne fût « au-dessous de ce que vous avez déjà fait. « Adieu, mon cher général, je penserai souvent à vous au mi- « lieu des troupes que vous avez toujours si bien guidées. « Signé : FERDINAND. « A monsieur le général de Létang, à Arras. II. EXPÉDITION DES PORTES-DE-FER. Une nouvelle et importante expédition avait dů être préparée. La France, en plaçant sous son gouvernement direct tout le territoire soumis précé- demment à Achmet Bey, en instituant, le septembre , des Kabyles pour administrer les différents arrondissements elle avait déterminés, était imposé obligation de faire reconnaître par toutes les tribus les chefs auxquels elle avait donné investiture. Le moment avait paru opportun à illustre maréchal Valée pour franchir le Biban et reconnaître la grande communication qui doit réunir Alger à Constantine. est à cette brillante expédition que le duc Orléans avait résolu de associer. Le prince, avant de se rendre à Constantine, visita Bougie et Djigelly. Arrivé à Bougie le octobre, il inspecta les fortifications de ce point, célèbre déjà par les combats meurtriers dont il avait été le théâtre et qui doit acquérir une grande importance, lorsque la Kabylie sera entièrement soumise et domptée. De Bougie le duc Orléans se rendit à Djigelly qui lui offrait un souvenir historique et intéressant pour un fils de France. est à Djigelly, en effet, que, sous les ordres de M. de Beaufort, avait débarqué en le régiment Royal, ce glorieux aïeul du e. Le prince visita les nouvelles fortifications dressées par nos troupes en grande partie sur les tracés de Duquesne et de M. le duc de Beaufort, et passa en revue la légion étrangère. Le octobre, M. le duc Orléans débarqua à Stora, où attendaient M. le lieutenant général Galbois, alors commandant de la province de Constantine, et les principaux chefs de cette province, au nombre desquels étaient les chefs du désert. Ils venaient lui faire hommage de leur soumission à la France. De Stora, le prince se rendit à Philippeville, établissement entièrement nouveau, et dont les rapides développements appelaient attention. Le , il continua sa marche vers Constantine, en traversant les camps El-Arouch, les Tonnietts et Smendou. Dans la matinée du , il atteignit la vallée du Rummel, aux rives couvertes de palmiers, de cyprès, orangers, oliviers ; et après avoir parcouru pendant une heure cette oasis, il se trouva tout à coup en vue de Constantine et de ses redoutables escarpements. Le tableau qui se déroulait alors était à la fois imposant et pittoresque. Sur tous les points de la route apparaissaient les chefs Kabyles, au burnous rouge, descendant des montagnes pour saluer le Prince. De tous les côtés de la vallée débouchaient incessamment des flots de populations arabes et européennes, qui frappaient air de son nom dans vingt idiomes différents. Un magnifique soleil Afrique animait encore cette scène. Le général Galbois, qui avait devancé le Prince royal, lui présenta bientôt toutes les grandes dé. putations de la ville et de la province. Il se passa en ce moment une scène touchante. Le Cheik-el-Beleb, chef de la religion à Constantine, vénérable vieillard, âgé de plus de quatrevingts ans, était fait porter, par ses enfants, jusà arc de triomphe dressé à quelque distance de la ville pour être le premier à bénir arrivée du Prince royal. Depuis plus de quinze ans, accablé, enchaîné par les infirmités, il avait franchi les portes de Constantine. Le spectacle de ce vieillard austère, de ce chef de leur religion, triomphant de ses maux pour se rendre au-devant du fils du roi des Français, comme autrefois le grand prêtre Gaddus, au-devant du conquérant macédonien, avait enflammé les indigènes. Diverses corpora. tions étaient groupées autour de lui et donnaient à sa démarche un caractère encore plus solennel. Le Prince royal en fut ému jusaux larmes, et il en témoigna vivement sa reconnaissance au Cheik-el-Beleb. Les remparts de Constantine ont reçu cette inscription glorieusement mémorable : « Aux braves morts devant Constantine, en ( et .) La première visite du duc Orléans fut pour cette brèche où semblent revivre tant de nobles dévouements, el qui avait été témoin de tant de trépas héroïques. De là, il rentra dans la ville par la porte qui a reçu le nom de illustre vainqueur de Constantine, et arriva, non sans peine, au palais du Bey; une foule immense se pressait sur son passage. Chaque minaret, chaque porte, chaque fenêtre avait son drapeau tricolore, et les vieilles arcades romaines, dont les ruines gigantesques frappent encore étonnement et admiration, devenues des arcs de triomphe, portaient, encadrés dans des palmes vertes, les noms Anvers et de Mascara. Les établissements publics, et notamment les hôpitaux furent, dans cette ville, objet de la sollicitude du Prince. Il laissa partout sur son passage des traces de sa bienfaisance éclairée ; mais les opérations militaires appelèrent bientôt à Sétif. Il traversa, en y rendant, Milah et Djimilah. A Djimilah , de magnifiques ruines romaines , qui attestaient la grandeur passée de cette ville, enchantèrent les regards de armée : étaient un temple, un théâtre, deux mosaïques, et surtout un arc de triomphe si admirablement conservé, que le Prince conçut un moment la pensée hardie en numéroter les pierres, et envoyer tout entier en France ce trophée de granit. Il inscrivit son nom sur une des colonnes intérieures . Le , le duc Orléans arriva à Sétif où se trouvait réunie la colonne expéditionnaire . Voy. ci-après, note A. * Voici organisation de armée : Commandant en chef : Maréchal, comte Valée. Chef étatmajor : général Desalles. " Division : Duc Orléans. - Aides-de-camp: lieutenant gé- néral Baudrand, lieutenant général Marbot. État-major : colonel Gérard. - Officiers ordonnance : chef escadron de Montguyon, de Chabaud-Latour, Elchingen, capitaines Bertin de Vaux et Munster. — Commandant artillerie : capitaine Jorry. - Sétif avait été choisie pour lieu de réunion, comme le point stratégique du plateau qui étend entre les monts Aurès et la première chaîne de Atlas; toutes les routes qui mènent au Biban passent sous le canon de ce fort; les communications qui conduisent de Constantine à Bougie, à Zamorah, à la partie du désert qui se prolonge derrière les montagnes Ouernougah, viennent aboutir aux ruines de ancienne Siti fis-Colonia. Cette position devenait naturellement la base temporaire des opé- rations de armée dans le sud de la province. - Commandant le génie : capitaine Devaux. Sous-intendant militaire : Darrican. — Chirurgien : docteur Pasquier. Troupes : ° léger, ° de ligne, er escadron du er régiment de chasseurs, er et e escadrons du e chasseurs, spahis de Constantine, e et ze section artillerie de montagne, compagnie de sapeurs du génie. que DIVISION : Lieutenant general baron Galbois. Chef étatmajor : capitaine de Biarre. - Officiers état-major : capitaine Robert, lieutenant Besson. - commandant artillerie : lieutenant Laportalière. Commandant le génie : capitaine N. - Sous-intendant militaire : Robert. Chirurgien : Viton. Troupes : ° léger, er bataillon du ° de ligne, détachement du e infanterie légère Afrique, bataillon turc, * compagnie de sapeurs du génie (er bataillon, e régiment), re section de la batterie de montagne, , et e escadrons du e régiment des chasseurs, spahis irréguliers. Toutes les mesures furent prises par le maré- chal Valée pour assurer le succès de ces opérations. La colonne expéditionnaire qui était mise en mouvement le , se rapprocha, le , des montagnes du Dra-el-Amar qui touchent au Biban. Jusà ce moment on lui avait laissé ignorer sa destination; on lui apprit enfin elle était appelée à franchir les Portes-de-Fer : à cette nouvelle elle laissa éclater toute sa joie. Un ordre du jour () fit connaître que la division du duc Orléans passerait les Portes pour se rendre à Alger par les vallées de Ouad-Beni- Mansoura et de son affluent Ouad-Hamza, et que la division Galbois rentrerait dans la Medjana pour continuer les travaux cominencés à Sétif. Les officiers de tous les corps de cette division vinrent prendre successivement congé du Prince royal. Tous ces braves montrèrent une profonde douleur de ne pas continuer de marcher avec lui et être forcés, pour leur part, de renoncer à une entreprise qui saisissait si vivement les imaginations; mais la tâche qui leur était réservée était belle aussi, et la certitude que le Prince signalerait leurs titres à estime du pays et aux récompenses ils auraient méritées fut pour eux une puissante consolation, Le duc Orléans, après avoir reçu des chefs kabyles le tribut ils payent au souverain lorsil se rend près eux, se dirigea vers le Biban. La tête de colonne était précédée par les chefs connus sous le nom de Cheicks des Portes-de-Fer. La petite armée se trouva bientôt devant ce passage redoutable, dont il convient de donner ici une brève description. Le chaînon de Atlas, qui a reçu le nom de Portes de Fer, est formé par un immense soulè- vement qui a relevé verticalement les couches de rochers, horizontales à origine. action des siècles a successivement enlevé les portions de terrain qui réunissaient autrefois les bancs de Roches, et elles présentent ainsi aujourhui une suite de murailles verticales il est presque impossible de franchir, et qui se prolongent au loin en se rattachant à des sommets un accès plus difficile encore. Au milieu de cette chaîne coule Oued-Biban (Ouad-Boukoton), ruisseau salé qui est frayé passage à travers un lit de calcaire noir, dont les faces verticales élè- vent à plus de cent pieds de hauteur et se rattachent, par des déchirements inaccessibles, aux murailles qui couronnent les montagnes. Le passage, dans trois endroits, a que quatre pieds de largeur ; il suit constamment le lit de la rivière torrentueuse qui la rea ouvert et qui amène des cailloux roulés, lesquels rendent très-pénible la marche des hommes et des chevaux. Dès que les pluies augmentent le volume des eaux, le passage devient impraticable; le courant, arrêté par les rétrécissements auxquels on a donné le nom de Portes, élève quelquefois les niveaux de la rivière jusà trente pieds au-dessus du sol; elle échappe ensuite avec violence par une étroite vallée elle inonde entièrement. Ce cé- lèbre passage a point autre issue, et ceux qui le voient le trouvent encore plus difficile que nommée ne le leur avait appris. Telle est la route périlleuse que les Turcs avaient tracée pour se rendre Alger à Constantine. Les Romains ne paraissent point avoir suivi cette voie. On y trouve, du moins, aucun vestige de leur domination. avant-garde avait reçu ordre de se jeter à travers le défilé et occuper immédiatement les crêtes qui commandent la sortie; trois compagnies élite devaient en faire autant à droite et à gauche, pendant le passage du reste de la division et du convoi. Ces dispositions qui prévenaient et dé- jouaient toute attaque, furent couronnées un plein succès. Quelques coups de fusil, tirés de loin par des maraudeurs et qui atteignirent personne, passage dura protestèrent seuls contre la présence de notre colonne. Le quatre heures. Les soldats firent continuellement retentir leurs cris sous ces rochers immenses, et nos sapeurs, pour y perpé- tuer le souvenir de cette glorieuse expédition, gravèrent sur leurs flancs une inscription une simplicité éloquente : Armée française, octobre . La colonne déboucha de ce sombre défilé dans une délicieuse vallée, et retrouva avec une joie nouvelle ce soleil éclatant qui lui manquait depuis plusieurs heures. Bientôt elle gagna la grande halte : chaque soldat agitait dans ses mains, en guise de trophée, une palme arrachée au tronc de palmiers séculaires avait si longtemps protégés ombre redoutable des Bibans. La gaieté de tous faisait de cette journée une journée de fête. De toutes parts nos baïonnettes brillaient sur les hauteurs... Un orage, éclatant soudain, vint ajouter encore son étrange magie à cette scène déjà si pittoresque et si grandiose: les éclats redoublés de la foudre se mêlèrent aux accords de la musique guerrière, et le soldat, ému et étonné, sentit encore plus profondément la nouveauté et la grandeur de entreprise il avait si heureusement accomplie. La colonne se remit en marche, se dirigeant sur Hamza; le mauvais temps la força de bivaquer sur les bords de Oued-Malehh, à deux lieues des Bibans. Le lendemain (), après avoir traversé une vaste forêt, où on rencontre en abondance de belles essences résineuses dont les troncs sillonnés annoncent industrie des habitants, avantgarde couronna un mamelon devant lequel se dé- ployèrent deux magnifiques vallées dominées par le Jurjura, et qui, se réunissant en une seule, au confluent de Oued-Beni-Mansoure et de Oued- Malehh, vont se perdre vers Bougie. armée apercevait devant elle, et à peu de distance, six grands villages bien construits, entourés de jardins, et pittoresquement groupés sur les dernières hauteurs. Au loin, à gauche, se déployait sur le revers opposé une ville qui, à en juger par ses deux minarets, devait avoir quelque importance et quelque étendue. La vallée, couverte oliviers et régulièrement cultivée, annonçait industrie et la richesse des populations. Les nombreux habitants des villages se détachaient par groupes devant leurs maisons , évidemment surpris de arrivée une colonne dont ils avaient pas soupçonné approche. Un mouvement rapide de notre cavalerie rendit leur fuite impossible; les chefs vinrent demander a- man; les Arabes empressèrent approvisionner armée, qui eut pas à tirer un seul coup de fusil. aspect des villages elle traversa révéla de plus en plus une population industrielle. Les innombrables oliviers de la vallée, tous greffés avec soin, un grand nombre de pressoirs qui se faisaient également remarquer, donnèrent lieu de penser que les Beni - Mansoure fournissaient au marché Alger la plus grande partie de huile qui y consomme. La colonne avait suivi, depuis Sétif, la grande voie qui conduit de Constantine à Médéah par les plaines élevées de la Medjana et de Oued-Beni-Mansoure; pour se rapprocher Alger et franchir la première chaîne de Atlas, elle devait tourner au nord, à la hauteur du fort de Hamza, et se porter ensuite de la vallée de Ouad-Hamza dans celle de Ouad- Beni-Djaad, cours eau qui, réuni à Ouad-Zeitoum, forme la rivière des Issers. On avait pu craindre que le kalifah Abd-el-Kader, Ben-Salem, ayant des intentions hostiles contre la colonne, se serait établi sur le plateau du fort Hamza pour barrer la route Alger. Prévenant cette manoeuvre, le maréchal prescrivit au duc Orléans de réunir les compagnies élite de sa division, toute la cavalerie et deux obusiers de montagne, de partir de Ref-Rajellah, le , une heure avant le jour, et de se porter rapidement sur Hamza; il se réserva de conduire lui-même le reste de la colonne et de soutenir le prince si le combat engageait. Leduc Orléans marcha rapidement sur Hamza. Au moment où la tête de colonne débouchait dans la vallée de ce nom, Achmet-Ben-Salem parut sur la crête opposée à celle que suivait la colonne fran- çaise. Le prince, après avoir fait occuper fortement par son infanterie les hauteurs qui dominent Ouad- Hamza, lança sa cavalerie dans la vallée. Les chasseurs et les spahis, conduits par le colonel Miligen, gravirent rapidement la berge sur la crête de laquelle se montraient les cavaliers de Ben-Salem. Ceux-ci se replièrent sans tirer un coup de fusil; le kalifah, dont on apercevait les drapeaux, averti que le prince se dirigeait sur Alger, donna ordre à sa cavalerie de se retirer, et se porta vers ouest, du côté de Médéah, renonçant au projet il avait eu sans doute de défendre la position de Hamza. Dès que la cavalerie eut couronné les hauteurs que les Arabes abandonnaient, le prince qui y était porté de sa personne, fit donner ordre à son infanteriede remonter la vallée et occuper Hamza. avant-garde établit autour de ce fort que on trouva complétement abandonné. Après avoir bivaqué sur la rive gauche du ruisseau de marbre, la colonne prenant au nord, se rapprocha () de la tribu des Beni-Djaad qui, de tout temps, était montrée hostile. on manæuvra avec plus de circonspection encore que les jours précédents, et on prit des mesures pour en cas de combat la marche du convoi ne fût pas retardée. Ces précautions étaient pas inutiles. Au moment où arrière-garde descendait les derniers contreforts du défilé de Draa-el-Abagal, quelques cavaliers parurent sur les crêtes, et firent feu sur nos troupes. M. le duc Orléans, qui se porta rapidement à arrière-garde, reconnut promptement une faible partie de la population prenait part à cet acte hostilité, et après avoir fait répondre par quelques coups de fusil, il prescrivit à la colonne de continuer sa marche. La division vint faire une grande halte sur la rive droite de Ouad-Beni-Djaad; quelques cavaliers ne tardèrent pas à se montrer derrière arrière-garde, formée par le e léger; leur nombre augmenta peu peu, et ils commencèrent à tirer sur infanterie qui couvrait le convoi. Les Arabes se prolongèrent ensuite par leur droite, et vinrent établir, au moment où la colonne se remettait en route, sur un mamelon qui dominait la plaine. Le prince ne vou- lut pas les laisser dans une position où ils pouvaient inquiéter le flanc droit de la colonne, et il ordonna au colonel Miltgen de gravir cette hauteur avec sa cavalerie, en tournant la gauche des Arabes pour les rejeter dans le ravin. Les Arabes furent promptement culbutés. M. le duc Orléans fit continuer encore pendant quelque temps le feu de infanterie; il prescrivit ensuite de tirer deux obus sur un groupe de cavaliers qui se montraient vers la gauche; les Arabes arrêtèrent immédiatement, et la colonne continua tranquillement sa marche. Le lendemain (er novembre,) les excellentes dispositions prises par M. le duc Orléans, maintinrent les Arabes à distance, et la colonne établit le même jour sous le canon du Fondouck. Ainsi se termina cette entreprise mémorable à laquelle le concours du prince avait donné un caractère encore plus grave et plus solennel. Elle complétait admirablement oeuvre de la prise de Constantine, et, en illustrant nos armes un nouvel éclat, elle prouvait aux populations arabes notre ferme volonté établir notre domination sur tous les points du territoire conquis. Elle devait exercer une heureuse influence sur nos établissements de ouest de la province de Constantine, et ces résultats, malgré quelques événements contraires, ont été en effet réalisés. La ville Alger apprit en même temps par les troupes qui rentraient victorieuses dans ses murs, expédition hardie des Portes-de-Fer, et son heureux dénoûment; jamais événement plus important et plus imprévu avait ému sa généreuse population; jamais un gage plus éclatant de stabilité avait été donné à la colonie. La division du prince était mise en marche pour Alger, en suivant la belle route construite par armée pour relier la capitale aux camps qui couvraient alors à Est la plaine de la Mitidja. S. A. R. avait voulu conserver encore le commandement des troupes qui avaient fait la campagne sous ses ordres. Elle tenait à donner un dernier témoignage intérêt aux soldats en les ramenant jusaux portes Alger. Lorsque la colonne arriva à la hauteur de la Maison-Carrée, le jeune général la fit serrer en masse, réunit autour de lui les officiers de tous grades et leur adressa cette allocution: « MESSIEURS, « En vous faisant mes adieux au moment une séparation que « je vois arriver avec regret, je suis heureux de pouvoir vous rea mercier du concours que vous m'avez prêté, et du dévouement « que vous apporté à la belle entreprise que habileté consom- '« mée du chef illustre qui nous commande, et un concours par- « ticulier de circonstances heureuses, nous a permis accomplir «'avec un si éclatant succès. honneur avoir marché à votre a tête dans cette circonstance mémorable sera toujours un des « plus beaux souvenirs de ma vie. Votre campagne est finie au- « jourhui, messieurs; ma tâche à moi va commencer, est de « faire connaître les titres que vous acquérez 'chaque jour à « la reconnaissance de la patrie et aux récompenses du roi « dans ce pays difficile, où tout use, excepté le cæur des hom- « mes énergiques comme vous. En cessant être votre chef et le a compagnon de vos travaux, je resterai ardent défenseur de « vos droits. La cause est bonne : puissé-je la gagner! Je dirai « toutes les grandes choses que armée a faites en Afrique, toutes « les épreuves elle subit avec un dévouement autant plus « admirable il est souvent ignoré et quelquefois méconnu. « Dans les pays inconnus que nous avons traversés ensemble, « je ne me suis pas cru absent de la France, car la patrie est « pour moi partout où il y a un camp français; je ne me suis pas « cru éloigné de ma famille, car en ai trouvé une au milieu de u vous, et parmi les soldats dont ai admiré la persévérance dans « les fatigues, la résignation dans les souffrances, le courage « dans le combat. La plupart entre vous ont déjà presque en- « tièrement payé dans ce pays la dette que leur a imposée le ser- « vice de la patrie; et si de nouvelles circonstances me rappe- « laient en Afrique, je y retrouverais que de nouveaux régie ments auxquels vous avez montré exemple; mais partout où « le service de la France vous appellera, vous me verrez accou- « rir au milieu de vous, et là où sera votre drapeau, là sera tou- « jours ma pensée. » Le prince voulut ensuite défiler à la tête de ses soldats devant le gouverneur général, pour lui té- moigner combien il avait été heureux être un des chefs de cette mémorable expédition, et lui remettre, pour ainsi dire, les troupes dont le commandement lui avait été confié. Un spectacle admirable offrit alors à tous les regards, la colonne se déployait majestueusement sur une hauteur au pied de laquelle étend la vaste plaine de la Mitidja ; à sa tête marchait le prince, objet de tant de væux et de tant espérances, qui venait illustrer encore par de nouveaux combats et la conquête un vaste territoire, sa brillante et pure renommée. Au moment même où défilait armée de terre, les bateaux à vapeur qui avaient