En , Mme de Vialar, sæur de un des principaux propriétaires Alger, eut la charitable pensée de fonder dans cette ville une institution gratuite pour les jeunes filles pauvres. Cet établissement, dont administration a de tout son pouvoir encouragé la formation, ne réunissait que quatrevingt-quatre élèves au décembre : il en compte aujourhui plus de cent cinquante. année a été marquée par ouverture une école de langue française à usage des Maures adultes : déjà vingt-cinq élèves la fréquentent. On leur enseigne la lecture, écriture et le calcul, et on cherche surtout à leur inculquer les idées européennes, en mettant sous leurs yeux des textes qui renferment des notions claires et précises sur les principales découvertes des sciences, sur état de Europe, la puissance de la France, etc. Les premiers résultats obtenus donnent le meilleur espoir : les élèves se montrent pour plupart intelligents, pleins de bonne volonté, et tout porte à croire que cette institution prendra un développement rapide. Il existe aujourhui à Oran quatre écoles primaires : la plus florissante est école enseignement mutuel, dont la dépense est supportée par le budget municipal; elle compte soixante élèves, et nul doute que ce nombre ne accroisse, lorsil sera possible de disposer un local plus vaste. A Bône, une école enseignement mutuel, une école de juifs, deux écoles de filles et une école maure fournissent éducation primaire à cent soixante-dix élèves. Des dispositions sont prises pour assurer installation de plusieurs de ces écoles dans une mosquée qui vient être abandonnée par le casernement. En résumé, les élèves de toute nation et de tout sexe qui fréquentent en ce moment les écoles privées ou publiques de divers degrés, fondées en Algérie depuis occupation, sont au nombre de ,. Les écoles indigènes maures ou juives, dans les divers points occupés, sont fréquentées la INSTRUCTION PUBLIQUE. par , enfants maures ou juifs; et, circonstance remarquable, la population israélite compte dans ce dernier chiffre pour les trois cinquièmes. Le nombre des enfants maures qui sont envoyés dans les écoles tenues à la française est encore que de . Ainsi, bien que ouvre soit lente, les efforts de administration ne demeurent pas sans résultat. opposition originaire ébranle, et esprit de parfaite tolérance, aussi bien que absence de tout prosélytisme, qui se démontrent mieux chaque jour, calment les susceptibilités religieuses. La légèreté naturelle des enfants maures cède même à la contagion de exemple : ils ne sont pas assidus dès le principe; ils viennent, absentent et reviennent ensuite, alternativement maîtrisés par le besoin ils ont de instruire et leur ré- pugnance pour une application suivie; mais enfin la raison, intérêt et la nécessité les attachent à nos études. instruction primaire française a pas encore pénétré chez les Arabes. Elle se trouve renfermée jusà présent dans enceinte ou la banlieue des villes que nous occupons; mais il est permis de croire à cet égard la répugnance des Arabes sera peut-être moins obstinée que celle des Maures. M. le prince de Mir ouvrit en à la Rassauta une école française, que ne tardèrent pas à fréquenter les enfants des Aribs : cet essai semble avoir prouvé que étude de notre langue ne serait pas invinciblement repoussée par les tribus, si des établissements français étaient placés à leur portée, et si le contact journalier avec les Européens créait pour eux des intérêts et des besoins qui leur feraient sentir absence de moyens faciles de communication. Le tableau qui accompagne la présente notice indique la situation de instruction publique dans nos possessions africaines au décembre . Pour donner une idée des développements elle a pris, il suffira indiquer le nombre des élèves qui ont fréquenté les écoles françaises, depuis que les premières ont été ouvertes jusà ce moment. Ce nombre a été En , de... , de. , de.. , de.. , de.. , de... ,. La propagation de la langue du pays, parmi les Français qui résident en Algérie, étant un moyen puissant de rapprochement et union entre des nations que séparent origine, la religion et les meurs, tous les chefs de service ont reçu ordre de tenir la main à ce que leurs subordonnés adonnent avec assiduité à étude de la langue arabe, et administration a fait connaître intention où elle était de réserver les emplois et avancement aux candidats qui joindraient à des titres réels la connaissance de arabe, soit parlé, soit écrit. Par une juste réciprocité, les indigènes employés dans les diverses administrations A- frique ont été assujettis à obligation apprendre le français. Cette disposition ajoute à effet de la première et toutes deux concourront utilement à multiplier les moyens de communication et de fusion entre les diverses parties de la population. Une bibliothèque publique a été instituée à Alger en . Un certain nombre ouvrages spéciaux et de livres arabes, achetés par le département de la guerre, autres donnés par le INSTRUCTION PUBLIQUE. Roi, par le ministère de instruction publique et par des particuliers, ont formé le premier fonds de cette collection, que administration efforcera enrichir avec les faibles ressources dont elle dispose. Lorsque armée, en et , est mise en marche sur Constantine, le bibliothé- caire de la ville Alger a été chargé acheter des livres arabes dont absence en plusieurs matières se faisait vivement sentir; le crédit spécial mis à sa disposition a reçu le plus utile emploi. Plusieurs centaines de manuscrits précieux sur histoire, la jurisprudence, la géographie, et quelques branches des sciences, ont pu être recueillis. On occupe en ce moment de rédiger le catalogue de ces richesses, et on sait déjà que quelques-uns des livres obtenus sont du plus haut intérêt. INSTRUCTION PUBLIQUE. Tableau statistique de instruction publique pendant année . NOMBRE DES ÉLÈVES. INSTITUTIONS. ALGER (extra muros. ) TOTAL. OBSERVATIONS. XOS- BOU- ORAN. BÔNE. TAGA- ALOER. Delhy Ibra- Kouba him. GIE. Mustapha. NEY. FRANÇAISE. Instruction College Alger... secondaire. Cours Arabe..... Le nombre total des élèves qui fréquentent les divers établissements français instruction pu- blique depuis élève a ,. Ces élèves se partagent comme il suit : Garçons..... } , Filles....... École enseignement mutuel. École maure française... JAVOIR : École communale .... Garçons. Idem École privée..... écoles privées, ensemble... Européens... Européennes Maures...... Égal. Juifs Juives ...... Dans les années antérieures, le chiffre total arrêté au décembre a été pour les écoles fran- çaises, En de.. élèves. ..... ..... ..... ..... , Ainsi, en , nous avons eu en gain, sur , élèves. École des scurs..... // Filles... École française des jeunes juives ..... écoles privées... II Instruction primaire. École enseignement mutuel.. Garçons. École des jeunes juifs.... École privée..... Filles. | Idem.. (École enseignement mutuel.. Garçons. École des juifs..... Filles. écoles de filles... INDIGÈNE. Néant. Écoles indigènes maures...... Écoles indigènes juives.. • () école juive à Bône a été jusau mois août de á élèves. Aujourhui ces en- fants reçoivent des leçons de français. Néant. () TOTAUX... VII. CONSTITUTION ANCIENNE DE LA PROPRIÉTÉ. La religion dont Mahomet fut le prophète constituait au-dessus des sociétés qui embrassaient le pouvoir le plus despotique en principe qui ait jamais existé. Dieu, selon le Koran, est le maître de la terre et de ce qui la couvre; et comme Dieu a ici bas un repré- sentant visible, une ombre de lui-même dans imam, celui-ci exerce sans contrôle la plé- nitude de la puissance spirituelle et temporelle. imam serait donc ainsi, après la lettre de la loi, investi un droit universel de propriété. Cependant Mahomet ne réserva pas pour lui-même ou pour ses successeurs le libre et plein exercice un droit si exorbitant. Selon la pratique du prophète, considérée comme le plus authentique commentaire de la parole de Dieu, tout musulman doit seulement payer, sur la terre il possède, la dîme ou aschr (achour) : est le droit de Dieu, la taxe réservée qui, en attestant éternelle propriété du maître du monde, laisse aux fidèles la jouissance de leurs biens terrestres et la faculté en disposer à leur gré. immeuble ainsi grevé à jamais du payement de aschr, passe avec la même charge à tous les successeurs du propriétaire primitif. Mais à égard des nations in fidèles et vaincues, la loi était pas la même. Le Koran, qui proclame guerre sans fin aux ennemis de Islam, qui prescrit cette guerre (el djihad) aux croyants comme une ouvre sainte, ne pouvait laisser aux sectateurs une autre loi la possession de leur patrimoine aux mêmes conditions imposées aux musulmans. Si infidèle abjurait sa croyance pour embrasser islamisme, il devenait de tous points égal des plus vieux croyants et avait pas autres obligations à remplir pour conserver son patrimoine. Si, sans se soumettre à la loi nouvelle, il opposait à la conquête musulmane que peu ou point de résistance, imam pouvait se montrer indulgent. En ne dépouillant point é- tranger (el-harbi) de sa terre, il lui imposait le tribut nommé kharadj, par lequel sa personne et ses biens étaient, en quelque sorte, rachetés. Il devenait sujet à un autre titre que les fidèles : on lui donnait le nom de demmé ou client. Si, au contraire, étranger avait résisté vivement; si, après sa défaite, il persévérait dans sa foi, alors imam le dépouillait de sa propriété, qui était, comme butin de guerre, partagée entre les vainqueurs. CONSTITUTION ANCIENNE. Tout ce qui vient être dit se résume en cette courte citation du jurisconsulte Kodouri, dont les décisions font encore aujourhui autorité : «Toute terre des Arabes est terre «aschr..... Toute terre dont les possesseurs se sont volontairement convertis à islamisme, «ou qui a été conquise par force et partagée entre les musulmans, est aussi terre aschr. «Toute terre qui a été conquise par force, et dans la possession de laquelle ont été confir- «més les possesseurs, est terre de kharadj.» Ainsi la propriété a eu un sort différent dans les divers pays où la conquête arabe est portée, suivant la manière dont cette conquête elle-même est accomplie et les dispositions des peuples auxquels sont venus se mêler les conquérants. En Égypte, où la résistance irrita les vainqueurs, où les croyances anciennes ne cédèrent pas abord, le droit de la victoire paraît avoir été exercé dans toute sa rigueur, sinon par Omar et ses premiers successeurs, du moins par les princes des dynasties kurdes et turques. Sous ces derniers se développa le système envahissement de la terre, qui amena établissement des bénéfices ou dotations militaires (timars), et absorption presque complète de la propriété. Ce système a enfin abouti à faire aujourhui du pacha Égypte unique maître du sol que les habitants cultivent sous son bon plaisir, et à des conditions il règle pour tout le temps qui lui convient. Sur la côte septentrionale de Afrique, la transformation ne fut pas si complète et si dure. invasion musulmane ne rencontra presque point obstacles; elle arrivait après la restauration passagère de la puissance romaine, que les faibles empereurs Orient ne purent longtemps soutenir. Afrique avait été fréquemment agitée par la révolte, et la foi chrétienne attiédie, ébranlée par les schismes, qui nulle part ne étaient manifestés avec autant de violence. La conquête et le prosélytisme marchérent pour ainsi dire du même pas; la conversion suivit de près la soumission, et Afrique ne connut bientôt plus que des propriétaires musulmans, comme elle offrit plus que des terres soumises à la dîme du prophète. La propriété privée existait donc et est perpétuée en Algérie sur les mêmes bases que parmi nous : elle acquiert, se transmet, se conserve et se reconnaît par une longue possession, des témoignages et des titres réguliers; les lois la protègent et la justice lui prête secours. Les lois musulmanes, quant à la possession et à la transmission des immeubles, ne diffèrent pas sensiblement des lois romaines et des nôtres. Aussi retrouve-t-on dans ancienne Régence la distinction des biens, sinon telle que nos codes la consacrent, telle à peu près elle existait chez nous il y a cinquante ans. Ainsi on y reconnaissait le Domaine de État, composé des biens donnés au Gouvernement, de ceux il obtenait par la guerre, il acquérait ou édifiait, il appropriait par confiscation, il recueillait dans les successions auxquelles la loi faisait souvent participer État, qui lui appartenaient enfin, soit par cela seul que nul ne en pouvait saisir par des titres légitimes, soit parce ils demeuraient vacants et sans maître. Le Domaine du prince se formait de ce il acquérait personnellement à divers titres et de sa part dans le butin de guerre. En général, les pachas, prédestinés à une mort violente, se souciaient peu de paraître personnellement riches en immeubles, confisqués après leur fin tragique. Les jardins, les palais ils bâtissaient étaient donnés de leur vivant, sous réserve usufruit et le plus souvent avec charge de substitution (habous), en faveur de DE LA PROPRIÉTÉ. quelque établissement pieux. Les richesses du Dey étaient pour la plus grande part mobilières. La propriété collective, commune à des agrégations plus ou moins nombreuses, était peut-être la plus généralement admise. Si dans le sein des tribus la propriété privée était par fois consacrée, le plus souvent, particulièrement à égard des Arabes qui vivent sous la tente, le sol était possédé en commun. Quel intérêt y avait-il, en effet, à faire le partage? association était presque unique garantie de sécurité. La peuplade connaissait les limites entre elle et la peuplade voisine; cela suffisait. Dans intérieur du territoire de la tribu, chacun usait un droit égał sur les terres communes, soit pour la culture, soit pour le pâturage; cet état de la propriété, peu commun dans les outhans (districts) qui avoisinent les villes de quelque importance, est état normal des agglomérations plus éloignées. Bien souvent habitation et la jouissance du sol ne suffisaient pas pour constater la propriété de la tribu : État revendiquait la terre comme domaniale; il exigeait des redevances pour en autoriser la culture; quelquefois il rejetait la tribu tout entière et la transplantait au loin, pour lui substituer une population nouvelle. Ces migrations se consommaient sans il élevât seulement la pensée de réserver un droit quelconque de propriété sur le sol abandonné. Les arrivants ne songeaient pas davantage à demander ou à se créer un droit de cette nature. Une autre espèce de propriété collective était celle des établissements de piété ou de bienfaisance, institutions de main-morte , recueillant chaque jour, aliénant presque jamais, et qui, à la longue, auraient réuni la propriété productive tout entière. Ainsi, quand occupation française est venu troubler si profondément les intérêts et les habitudes de ancienne régence, elle y a trouvé la propriété constituée comme dans les pays civilisés, pouvant, comme partout ailleurs, devenir la matière de transactions autorisées par la loi du pays. Les biens, dans leur rapport avec les dispositions dont ils peuvent être objet, se divisent en melks et habous. Les biens melks sont les propriétés libres et franches, dont le possesseur peut disposer selon sa volonté, en se conformant à la loi. On appelle habous les biens dont un particulier, réservant la jouissance pour lui-même, sa postérité directe ou quelques-uns de ses parents dans un ordre déterminé, donnait la nuepropriété actuelle à un établissement de piété, de charité ou utilité publique. était une véritable substitution, par effet de laquelle institution appelée entrait en partage du domaine direct, en attendant que le domaine utile lui advînt, exerçant dès à présent une partie des droits de la propriété, qui était emprisonnée, engagée, selon le sens originel du mot habous. institution des habous avait lieu le plus ordinairement en faveur de la Mecque et Médine, des mosquées, des chapelles ou marabouts, des Andalous; quelquefois, mais plus rarement, au profit des fontaines, des routes ou de quelque odjac des janissaires. Ces divers établissements étaient investis de la pleine propriété à extinction de la postérité du donateur, et souvent des branches collatérales appelées au second rang. Ces sortes de substitutions étaient multipliées à tel point elles comprenaient la plus grande partie des maisons et des jardins et étendaient déjà beaucoup dans la campagne. CONSTITUTION ANCIENNE Elles étaient inspirées par la piété et la charité; mais, en satisfaisant aux préceptes de la religion, le musulman mettait sa fortune à abri de la prodigalité de ses successeurs, et la dérobait à avidité spoliatrice du pouvoir. auteur de la libéralité imposait à établissement appelé telle condition, telle charge il jugeait convenable; il en était de curieuses et de bizarres, même extravagantes, toutes respectées, dès que accomplissement en était pas impossible. Le habous est de sa nature inaliénable; mais si immeuble dépérissait entre les mains de usufruitier, si la ruine des bâtiments était imminente, sans que le possesseur actuel pût faire les dépenses exigées; la vente, ou plutôt aliénation avec un titre spécial était dé- cidée et autorisée par une délibération du midjelès. Le contrat. de vente qui intervenait alors au profit un tiers portait le nom ana; il emportait obligation par acquéreur de faire les améliorations exigées et de payer à perpétuité une rente annuelle, qui prenait la place de immeuble dans les transmissions successives dont il pouvait être objet, et continuait de grever la propriété, dans quelques mains elle résidât. Lorsaprès la conquête les Européens commencèrent à prétendre à la propriété du sol, les indigènes, incertains de avenir, se montrèrent encore plus pressés de vendre. Les Juifs, dans intérêt de leur courtage, excitèrent vivement à des transactions de cette nature. Les capitaux manquaient; mais, aliénation à charge de rente étant pour les biens substitués dans les usages du pays, on étendit ce mode de fixation du prix aux immeubles de toute espèce et de toute origine. Européen acheta imprudemment ce qui ne pouvait être vendu, souvent ce qui existait pas, et de personnes dont les droits ou les qualités étaient fort contestables. Les oukils des fondations et des corporations, les kadis qui rédigeaient les actes, midjelès lui-même, tantôt par son assentiment, tantôt par son silence, concoururent à entretenir erreur de étranger ignorant de la loi musulmane, et les premières années virent se consommer une foule de ventes illégales , nulles, entachées de fraude ou comprenant des propriétés exagérées dans leur contenance, quand elles étaient pas imaginaires. Le temps a remédié en partie au mal avaient produit la précipitation une part et de autre absence de loyauté; mais autorité devra peut-être intervenir pour régler les effets des contrats qui remontent aux premières années de occupation. Il y aura lieu examiner encore si, à inaliénabilité désastreuse des biens qui font objet des habous existants, recueillis ou seulement attendus, on ne pourrait pas substituer avec avantage la liberté aliéner, avec toutes garanties pour les particuliers et les établissements intéressés. Il existait encore, dans ancienne régence, une autre espèce de contrat à occasion duquel Européen et indigène ne se sont pas non plus entendus, et dont exécution a donné lieu souvent à des contestations autant plus difficiles à juger, que intention des parties avait pu être commune et que chacune elles avait cru stipuler autrement que autre. Lorsque le propriétaire ou possesseur un immeuble se trouvait dans impuissance de le réparer ou de entretenir, il traitait avec un tiers, auquel la jouissance de immeuble était donnée moyennant une rente annuelle. Les constructions, réparations, embellissements faits par le preneur se nommaient djelsa ( ce qui est assis); le fonds, que conservait le bailleur, recevait le nom de Melkia (propriété libre). La durée du contrat dépendait des conditions intervenues entre le bailleur et le preneur; le premier toutefois avait pas la faculté augmenter la redevance, qui était immuable : ce était là un bail souvent le DE LA PROPRIÉTÉ. sans terme fixe; on a confondu avec la vente pour un prix stipulé en rentes. Le chré- tien a cru acquérir ce que le musulman entendait que louer. Les erreurs de cette nature sont nombreuses, et le jugement des contestations elles font naître a souvent embarrassé les tribunaux, Maintenant les intérêts privés sont mieux éclairés, la législation et la langue du pays mieux connues. Les notaires français savent se garantir des fautes commises par les officiers qui constatèrent les aliénations primitives. Les kadis, avertis, accordent plus leur minis tère à des conventions équivoques, et il ne reste plus à faire disparaître avec sagesse et justice les traces de inévitable confusion des premiers temps. VIII. PROHIBITIONS ACQUÉRIR. S Ter. INTERDICTIONS RELATIVES A LA VENTE DE CERTAINS BIENS. Une des premières mesures de administration française, en prenant possession Alger, fut de prohiber aliénation de certains immeubles qui, par leur nature même, auraient pu, sans les plus graves inconvénients, devenir objet de transactions particulières. est ainsi un arrêté du novembre interdit provisoirement toute aliénation immeubles dépendant du domaine public, soit à titre de vente, soit à titre de concession, à temps ou à perpétuité, réservant seulement au domaine autorisation de conclure des baux à terme ou à loyer, dont la durée fut limitée à trois ans. effet de cette mesure devait nécessairement cesser, lorsil aurait été procédé une manière complète à la reconnaissance des biens du domaine : elle était donc empreinte un caractère essentiellement transitoire, et aujourhui elle est depuis longtemps sans application ; mais il est une nature immeubles sur laquelle on a dû faire peser la même interdiction et qui en saurait encore être affranchie; il agit des biens placés sous le séquestre : on croit devoir, à cet égard, exposer succinctement ce qui a été fait (). Le séquestre apposé sur les biens des Turcs, en vertu des arrêtés des juin et juillet , a donné lieu à des mesures administratives assez nombreuses. Une des plus importantes a été arrêté du avril , qui, dans le but de mettre un terme aux spéculations sur les propriétés séquestrées, a interdit, sous peine de destitution, à tous les officiers judiciaires et ministériels dans Algérie, de recevoir des actes de vente ou de location des biens de cette nature, si ces actes étaient consentis par administration du domaine ou par autorité compétente pour la gestion et aliénation de ces biens. est dans le même but que le conseil administration Alger a, le février , après les instructions du département de la guerre, arrêté il serait sursis à toute restitution de propriétés séquestrées, jusà ce une décision de principe fût intervenue, et que, dans tous les () Voir la notice particulière sur le séquestre. PROHIBITIONS ACQUÉRIR. cas, la remise en pourrait être faite aux propriétaires eux-mêmes, et non à leurs cessionnaires ou mandataires. Les biens séquestrés, dont au surplus le nombre diminue de jour en jour par effet des remises partielles successivement ordonnées, quand les droits sont justifiés, ont été ainsi momentanément placés hors du commerce. Il le fallait, pour éviter des transactions honteuses ; et même à la suite des contrats, où la bonne foi des indigènes aurait pu être surprise, administration elle-même eût pu être troublée, comme on a essayé de le faire, dans la disposition encore nécessaire immeubles, en grand nombre, affectés, depuis la conquête, à des services publics. S II. INTERDICTIONS ACQUÉRIR NOTIFIÉES A CERTAINES PERSONNES. pour au- Au mois de mars , la commission Afrique, qui, dans le cours de ses investigations sur état de nos possessions en Afrique, avait eu plusieurs fois occasion de fixer son attention sur le grand nombre de propriétés foncières acquises par des Français dans toutes les parties du territoire occupé, crut devoir appeler une manière spéciale toute la sollicitude de administration sur celles de ces acquisitions qui avaient été faites par des offi- · ciers de armée ou par des employés militaires ou civils. Ce était point la première fois que les inconvénients de toute nature, attachés aux acquisitions de ce genre, étaient signalés au Gouvernement, qui, sans accueillir toutes les insinuations répandues dans le public à ce sujet, ignorait pas un certain nombre de ventes étaient entachées erreurs ou de fraudes malheureusement difficiles à découvrir dans la situation où se trouvait alors ancienne régence. Il y avait lieu de craindre aussi que quelques-unes de ces ventes eussent été déterminées par des influences ou des manæuvres dont il pouvait résulter, dans esprit des indigènes, déconsidération pour torité française. Cependant il fallait aussi reconnaître, dans un bon nombre de ces transactions immobilières, des preuves affection pour le pays et de confiance dans son avenir. Sans arrêter à cette dernière considération, le Gouvernement pensa que, pour la dignité de administration, il importait que la malveillance ne trouvât pas même ce prétexte accusation contre elle. Il craignit, pour le bien du service, de voir souvent les fonctionnaires distraits des soins de leur emploi par des opérations intérêt privé, et soupçonnés de spéculer sur les chances favorables de leur position officielle. Il dut prévoir que les fonctionnaires et agents de administration seraient peut-être exposés à trouver leurs intérêts en opposition avec leurs devoirs, dans un pays dont la population était pas encore assez considérable, pour que les employés civils ou militaires pussent se perdre dans la foule. Dans un tel état de choses, des mesures prohibitives étaient dans le droit et dans le devoir du Gouvernement, Aussi, le mars , il fut décidé à avenir, et jusà nouvel ordre, nul officier de armée, nul employé civil ou militaire, ne pourrait se rendre acquéreur immeubles ou accepter un intérêt dans une exploitation agricole ou industrielle, sous peine de retrait emploi ou de révocation. PROHIBITIONS ACQUÉRIR. Les instructions les plus formelles et les plus précises furent adressées dans ce sens aux diverses autorités de Algérie. Ces instructions subsistent encore aujourhui dans toute leur force, et malgré les réclamations auxquelles elles ont pu donner lieu de la part de quelques intérêts lésés, le Gouvernement a à applaudir des heureux résultats une détermination qui, si elle a pu mettre un frein à avidité de tous les spéculateurs, a du moins affranchi armée et administration des imputations fâcheuses auxquelles elles avaient été trop longtemps exposées. S III. PROHIBITIONS ACQUÉRIR HORS DE CERTAINES LIMITES. que Indépendamment des prohibitions acquérir, à égard de certains immeubles et contre certaines classes individus, autres, plus absolues, ont dû être lancées à certaines époques, dans des circonstances données, et pour des territoires déterminés. est ainsi un arrêté du mai avait déclaré nulle et non avenue toute transmission de biens immobiliers de musulmans à chrétiens, tant à Bône dans toute étendue de la province. Plus tard, un arrêté du septembre avait appliqué le même principe aux villes Arzew et de Mostaganem, dans la province Oran. Ces deux arrêtés se fondaient sur ce que, tant que les autorités musulmanes compétentes pour examiner les titres de propriété auraient pas été installées et mises en rapport aves administration française, il y aurait de graves inconvénients à tolérer des transmissions de biens qui pourraient tromper la bonne foi des acquéreurs. En outre, aussi longtemps que la consistance du domaine public dans ces localités aurait point été déterminée, les droits du domaine pouvaient se trouver méconnus et lésés. En ce qui concerne la province de Bône, arrêté précité dut être rapporté, dès que les circonstances en vue desquelles il avait été rendu eurent cessé; mais, à époque de la première expédition contre Constantine, le gouverneur général (M. le maréchal Clauzel) sentit la nécessité de le faire revivre, en exceptant toutefois les immeubles situés dans la ville même de Bône, où les transactions pourraient continuer avoir lieu sans inconvénient: un nouvel arrêté, en date du octobre , fut rendu dans ce sens. Cet arrêté, ainsi que les pré- cédents, avaient pas seulement pour but de protéger les indigènes, bien que la dispositionprohibitive dût leur profiter aussi, ni même imposer un frein aux marchands de terres il aurait été possible atteindre autrement; on voulait bien plutôt éviter il se créât dans intérieur et sur des points éloignés des intérêts qui, fondés une fois, se seraient cru le droit invoquer la protection de armée. On avait pensé il convenait de réserver aux commandants des forces militaires une liberté de résolution que audace intéressée des acquéreurs, amour trop aventureux du gain, auraient souvent pu gêner. Toutes ces considérations étaient une application évidente à époque de la seconde expédition de Constantine : aussi le Gouvernement crut-il devoir, dans ses instructions au commandant en chef de cette expédition, lui adresser invitation expresse de tenir fermement la main à exécution de arrêté rendu par son prédécesseur en matière de transac- PROHIBITIONS ACQUÉRIR. tions immobilières; et on comprendra sans peine que, dans état actuel des choses, cet arrêté ne soit pas encore susceptible être rapporté. Mais le Gouvernement a pas pensé une interdiction, qui avait un grand caractère opportunité dans la province de Constantine, fût également opportune sur autres points de la régence, où toutes les questions de possession et de conquête se trouvaient résolues. est ainsi il a dû prescrire de modifier un arrêté du gouverneur général (M. le général de Damrémont ), en date du juillet , qui avait pour but interdire provisoirement toutes transactions immobilières au delà un rayon déterminé de la province Alger. IX. SÉQUESTRE. établissement du séquestre à Alger remonte au septembre , date un arrêté qui fut rendu par M. le maréchal Clauzel, alors lieutenant général commandant en chef armée Afrique, et par lequel il fut ordonné que les maisons, magasins, boutiques, jardins, terrains, locaux et établissements quelconques, occupés précédemment par le Dey, les Beys et les Turcs sortis du territoire de la Régence, ou gérés pour leur compte, rentreraient dans le domaine public et seraient régis à son profit. Cet arrêté fit naître quelques difficultés : il avait reçu aucune publication, et omission une formalité aussi indispensable, quels que fussent ailleurs dans ce pays les pouvoirs du chef de armée, était au moins de nature à gêner son exécution vis-à-vis des tiers intéressés. On pouvait ensuite se demander il avait été prescrit un simple séquestre, ou il était prononcé une confiscation définitive, ainsi il semblait résulter de ces expressions «rentrent dans le domaine public et seront régis à son profit». Pour asseoir cette mesure sur des bases plus régulières, il fut rendu, après une décision du ministre de la guerre, un second arrêté en date du juin , qui vise celui du septembre et qui porte que tous les biens immeubles appartenant au dey, aux beys et aux Turcs sortis du territoire de la régence Alger, sont mis sous le séquestre, et seront régis par