les noms des colons qui, en , ont fait des éducations dans chacune des trois provinces, la qualité des cocons produits, enfin le nombre des cocons filés et le produit en soie. Ces documents seront accompagnés un résumé sur les essais antérieurs de nature à faire apprécier, une manière précise, les progrès successifs de industrie séricicole en Algérie. Ce travail sera publié dans le prochain Tableau de la situation. En ce qui concerne la production de la soie, quelques personnes paraissent déjà avoir éprouvé des craintes sur les suites de la concurrence dont serait menacée industrie séricicole métropolitaine. Cette appréhension se concevrait, si on ne savait que notre industrie, dans cette voie, a cessé de marcher un pas plus rapide que la production de la matière première chez nous. La production, en France, se solde par une valeur de près de millions de francs; ce qui empêche pas que industrie absorbe, outre cette immense quantité de matière première, une autre valeur de plus de millions de matière semblable elle est obligée de demander à étranger. agriculture algérienne peut donc, sans nuire à la production française, trouver ici un immense débouché les soies elle est appelée à fournir à nos manufactures. SITUATION EN -. pour ALGÉRIE. ( ) CULTURE DU PAVOT SOMNIFÈRE, ET PRODUCTION DE OPIUM. et il Depuis plusieurs années, divers essais ont été tentés, par les soins du Gouvernement, pour introduction, en Algérie, de la culture du pavot somnifère et extraction de opium. Préoccupée de cette importante question, administration, après avoir fait recueillir des renseignements sur les procédés suivis en Égypte, dans Asie Mineure et dans Inde, a confié à M. Gabriel Simon, directeur du jardin botanique de Metz, la mission de tenter, en Algérie, application des connaissances spéciales il avait acquises en visitant les contrées de Asie où se fait la récolte de opium. A cet effet, un terrain a été mis à la disposition de M. Simon, y a cultivé le pavot somnifère pendant les années et . un autre côté, cette culture a été, pendant le même temps, objet de soins particuliers à la pépinière centrale du Gouvernement. On va exposer sommairement les résultats qui ont été obtenus. Il a été récolté en , à la pépinière centrale, grammes opium extrait de têtes de pavot Ce produit a été obtenu par incision de capsules arrivées à un certain degré de maturité. On sait que le suc propre qui coule de ces blessures, et qui est autre que opium à état liquide, sort en larmes; il se concrète sous influence du soleil : au bout de à heures, il est solidifié. est en cet état que ces petites masses ont été recueillies sur des lames de verre. Les têtes de pavot ont occupé une superficie de “,, soit centiares. Un pied de pavot produit depuis une jusà six têtes. Le terrain a coûté, pour frais de labour à la houe, semis et binage.. Dix corvées pendant dix jours pour les incisions et la récolte; en tout heures, équivalant à journées à francs. Total.. opium du commerce valant alors francs le kilogramme, les grammes récoltés à la pépinière représentaient seulement fr. cent. Ainsi, à ce prix, le produit ne devait pas couvrir les frais. Mais on doit faire remarquer, à ce sujet, que essai tenté à la pépinière avait eu lieu sur une trop petite échelle pour permettre de fixer convenablement le prix de revient. un autre côté, indépendamment de opium, les pavots peuvent encore produire, par leurs graines, de huile æillette, qui ne participe en rien des propriétés narcotiques du suc propre de la plante, et qui peut servir à une foule usages, même pour la préparation des aliments. Avant entreprendre des essais sur une plus grande échelle, il importait de soumettre à examen la qualité des produits recueillis par administration, pour les comparer à ceux que livre le commerce. Dans ce but, les échantillons opium récoltés à la pépinière centrale ont été mis sous les yeux de Académie des sciences. Le ministre lui a également fait part des essais tentés par M. Simon, dont les produits en opium avaient été analysés à la pharmacie centrale des hôpitaux militaires à Alger. Une commission, composée de MM. de Mirbel, Boussingault et Payen, a fait, sur ces divers essais, dans la séance du octobre , le rapport suivant: « Académie nous a chargés examiner plusieurs pièces relatives à des essais de récolte opium en Algérie, et aux pratiques usitées à cet égard dans les Indes orientales. « opium, ce produit du pavot somnifère, si remarquable par le nombre et importance des principes ( ) immédiats que les chimistes en ont extrait, est aussi, comme chacun sait, un des médicaments les plus utiles et les plus fréquemment employés. « Dans le cas même où son concours direct à la guérison des maladies est incertain, opium peut encore rendre de grands services à humanité, en aidant à supporter les douleurs que ses précieuses propriétés calmantes dissimulent en partie. Quant aux regrettables effets que sa vertu enivrante fait rechercher par certains peuples, et que des intérêts commerciaux propagent, nous avons pas à nous en préoccuper ici. « Nous examinerons, dans ce rapport, les moyens de réaliser ses bienfaisantes influences une manière plus constante surtout, et plus économique peut-être. « Les qualités de opium commercial sont malheureusement très-variables, suivant des circonstances de localité, de culture et de récolte, obscures encore, et que viennent compliquer beaucoup des altérations fortuites et des mélanges faits à dessein pour subvenir à accroissement de la consommation. « En effet, de à , exportation de opium du Bengale pour la Chine comprit , kilogrammes, et extension graduelle de ce commerce porta, en , la quantité exportée pour la même destination, á ,, kilogrammes. « Sans doute, la production réelle ne suivit pas la même progression croissante, et de la probablement augmentation du poids des enveloppes de feuilles, qui élève souvent au quart da poids total, et des mélanges de sucs inférieurs oblenus par expression. « A la vérité, ces derniers mélanges, en procurant des produits plus abondants et moins actifs, pouvaient à la fois augmenter les profits des producteurs ou négociants, et ménager la santé des consommateurs chinois; mais ils contribuèrent surtout à discréditer en Europe les différentes variétés opium de Inde. « Il suffirait, pour en convaincre, examiner attentivement, comme nous avons fait nous-mêmes, les belles collections de M. Guibourt, et de consulter les notions positives que ce savant possède sur ce sujet. « On comprend ainsi pourquoi opium de Inde, rarement importé à Londres, est peu en usage à Paris (). « Il résulterait des analyses de Robiquet, PeHetier, de MM. Caventou, Guibourt, Dublanc, etc., que géné- ralement opium médicinal le plus estimé, le plus riche en morphine, nous vient de Asie Mineure par Smyrne, tandis que les produits tirés des provinces voisines, par Constantinople, sont de beaucoup infé- rieurs. Les premiers, provenant exsudations obtenues par des incisions peu profondes, converties en larmes arrondies, puis agglomérées en masses irrégulières enveloppées dans une ou deux feuilles de pavot séparées par quelques graines de rumex, renferment, pour , de à , de morphine. Les seconds, contenant un mélange en proportions variables de sucs exprimés et rapprochés en extraits, ne donnent que de à centièmes de leur poids de morphine pure. Entre ces deux qualités commerciales, se place opium Égypte, peu usité; vient ensuite le dernier de tous, opium de Inde, employé plus rarement encore, variable dans ses formes extérieures, ses enveloppes, et qui a souvent donné aux essais que o, / à , de morphine. « Ces notions sur les valeurs relatives à opium, appuyant sur autorité de noms dignes de confiance, servent de guides dans les transactions commerciales. Toutefois, afin de rechercher si cet état habituel de choses aurait pas subi quelque perturbation, nous avons cru devoir constater la valeur de plusieurs échantillons plus récemment introduits dans la consommation pour usage médicinal : bien nous en a pris; car ces nouveaux essais semblent révéler en ce moment même des changements notables sont arrivés dans les qualités des produits des diverses provenances. Nous en indiquerons plus loin importance et les causes probables. « Quoi il en soit, on admettra sans doute avec nous il y aurait un grand intérêt pour la pratique () Voyez, à cet égard, les documents publiés par MM. Péreira et Christison dans le Journal de pharmacie, tome VII. ( ) médicinale à régulariser extraction, la préparation, et par suite le dosage de opium; que on y parviendrait probablement en déterminant les conditions de culture, de récolte et de conservation correspondante à des produits dont la valeur serait expérimentalement constatée. « Une occasion favorable se présente étudier et approfondir ces importantes questions. Grâce, en effet, à la sécurité graduellement acquise dans notre belle province Alger, nos compatriotes pourront se livrer à des essais de culture du papaver somniferum, sous une latitude peu différente de celle où, dans Anatolie, on a longtemps obtenu les meilleurs variétés opium médicinal. « Déjà, les premières tentatives faites par M. Hardy, directeur de la pépinière centrale ont éveillé la sollicitude de M. le ministre de la guerre, qui est empressé de demander à Académie son opinion sur la possibilité et les moyens de réaliser cette nouvelle application utile en Algérie, et abord sur la qualité de opium un premier essai. « M. Hardy expose les détails une culture opérée sur une trop petite échelle , ainsi il le reconnaît luimême, pour établir un prix de revient. Il demande, si on ne devrait point essayer la culture de deux espèces de pavots, différant du papaver somniferum. Nous ne le pensons pas; du moins, tout porte à croire ne se trompe pas en supposant que ces deux espèces (papaver orientale et bracteatam) sont cultivées par les Orientaux pour en obtenir opium. auteur, partageant en cela un préjugé très-répandu, suppose que opium exotique importé chez nous est toujours de qualité inférieure, par la raison il aurait été exclusivement obtenu par expression et ébullition, tandis que les produits plus purs, obtenus par les incisions des capsules, seraient réservés pour la consommation des personnes opulentes du pays. agglomération des larmes en une seule masse, a seule accrédité cette erreur, que démentent un examen plus attentif et analyse comparée. « Ce est donc pas sur cette considération que on pourrait fonder espérance obtenir des produits de qualité supérieure. « M. Hardy a, ailleurs, pris le parti le plus convenable, en envoyant à Paris le produit de sa récolte : grammes opium provenant de têtes de pavots, exclusivement extraits des exsudations du suc propre, à aide incisions sur les capsules. Cet opium présente tous les caractères des plus beaux échantillons de Smyrne; non-seulement aspect une agglomération de larmes, la couleur fauve, mais encore odeur spéciale et franchie rappelant celle des fleurs de pavots, tandis que opium du Bengale, et plus particulièrement les mélanges exsudation et extraits, exhalent une odeur de champignon plus ou moins aromatique. « échantillon de M. Hardy perdit, à la dessiccation, , pour oo. Analysé dans la vue de déterminer la proportion de morphine, il a donné, pour parties à état normal, , de morphine cristallisée, privée de narcotine par éther. « Désirant comparer sous le même rapport cet échantillon avec opium commercial de bonne qualité et actuellement en usage, nous avons prié M. Bussy, professeur à école de pharmacie, dont Académie connaît le nom et les beaux travaux, de nous donner son opinion à cet égard; il eut la complaisance analyser deux échantillons opium de Smyrne, et obtint de un ,, et de autre , de morphine pour /. « On voit que cette qualité opium exotique serait inférieure au produit envoyé Algérie. Nous avons cru devoir pousser plus loin nos investigations; et, cherchant parmi les échantillons des derniers arrivages ceux qui offraient les plus belles apparences, nous avons fixé notre choix sur une variété de ces caractères paraissant, après la forme des pains, odeur aromatique et la provenance indirecte, appartenir aux produits de Inde; elle perdit, par la distillation, , pour /. analyse faite, en suivant le même procédé, donna, pour en poids de cet opium brut, , de morphine cristallisée, blanche et pure; ce qui correspond au rendement des meilleures variétés commerciales. « Peut-être expliquerait-on comment les qualités des deux principales provenances se seraient interverties, ( ) ce en admettant, une part, que les nombreuses demandes opium médicinal par la voie de Smyrne auraient occasionné quelques mélanges pour subvenir à la consommation accrue, et que, un autre côté, les producteurs de Inde , menacés année dernière une grande diminution dans les débouchés pour la Chine, auraient préparé à dessein de opium exsudation sans mélange, afin de écouler comme produit destiné soit à la pharmacie, soit à extraction de la morphine. Quelque incertitude que ces suppositions puissent offrir, tous les faits précédents accordent avec ceux que nous venons de constater pour montrer combien la qualité de opium est variable dans le commerce, et tout intérêt qui attacherait aux moyens obtenir une qualité constante. « Les essais entrepris par M. Hardy semblent devoir conduire au but; cet habile agriculteur fait ailleurs remarquer que la récolte de opium ne opposerait pas à ce on obtînt des graines de pavots la sorte huile désignée vulgairement sous le nom huile aillette, employée pour la table, pour éclairage et la fabrication du savon; ainsi le prix de revient de opiụm pourrait être diminué de toute la valeur nette de cette huile. En ce qui concerne analyse de opium récolté en Algérie par M. Simon, « Cette analyse porte à pour oo la proportion de morphine; auteur, dont le nom est pas indique, en a conclu que opium Alger est plus pur que toutes les variétés commerciales, et que ce serait le seul opium .véritablement en larmes sans mélange. « Il nous paraît fort probable que, dans analyse précitée, la morphine aura pas été épurée complétement avant en déterminer le poids, et nous avons déjà vu plus haut que opium en larmes constitue les bonnes variétés médicinales. « auteur émet la pensée il serait avantageux de cultiver le pavot somnifère dans les parties les plus chaudes de Algérie française, et surtout dans les localités à abri des vents du nord. est, en effet, qui nous semblerait convenable. « Académie a pu , par les détails dans lesquels nous sommes entrés, que les communications qui lui sont faites par le ministre sont dignes de tout son intérêt, puiselles présentent la probabilité une récolte avantageuse en Algérie, du moins quant à la bonne qualité des produits, et surtout elles offrent une occasion très - favorable étudier et approfondir une question fort importante pour art médical. «Une expérience prolongée nous semble toutefois indispensable, pour décider opportunité de la culture du pavot somnifère sous le rapport économique. » Les conclusions de ce rapport sont adoptées. Le rapport supplémentaire suivant a été présenté, par M. Payen, dans la séance de Académie du fé- vrier : Afin que nous puissions vérifier quelques doutes sur le rendement en morphine de opium récolté en Algérie par M. Simon, M. le ministre de la guerre nous a fait parvenir un mémoire détaillé, contenant la description des procédés analytiques suivis à la pharmacie centrale Alger, par M. Herpin, pharmacien en chef. « Les produits obtenus dans deux analyses comparées de opium Alger et de opium Orient, sont arrivés par la même voie. « Nous nous sommes empressés examiner ces pièces et échantillons. Les moyens employés étaient clairement décrits, et sont convenables ailleurs pour examen comparatif dont il agissait. Cependant, opium pris comme terme de comparaison, dit de Constantinople et provenant des magasins de médicaments pour les hôpitaux militaires à Marseille, ayant donné une proportion de morphine moindre que les meilleures qualités des provenances de Smyrne et de Inde, il y avait peu initérêt à comparer les quantités des deux produits, tandis il pouvait être utile de vérifier le poids réel et la pureté de la morphine extraite de opium Alger. Le flacon qui la contenait, parvenu en bon état et cacheté avec soin, nous permit de faire ces vérifications. voir, par nous ( ) « Nous avons regretté toutefois de ne point trouver dans le mémoire indication de eau hygroscopique que pouvait perdre opium par une dessiccation dans le vide; ce qui eût été nécessaire pour établir un rapport exact entre les résultats obtenus à la pharmacie centrale sur opium récolté par M. Simon, et ceux de nos analyses sur échantillon provenant de la récolte de M. Hardy. « Les deux produits de morphine que nous venions de recevoir ne pouvaient être complétement purs, bien ils fussent cristallisés; car leur nuance était fauve pour un et un gris jaunâtre pour autre. Quelques agglomérations paraissaient être formées par interposition une matière étrangère entre les cristaux, ainsi on en jugera en examinant échantillon, encore cacheté, de la morphine tirée Orient. « Nous avons pesé avec un grand soin toute la morphine extraite de opium de M. Simon; il en est trouvé , milligrammes qui, desséchés dans le vide, se sont réduits à ,; broyés et lavés jusà épuisement par éther, puis par eau alcoolisée légèrement, ils furent ensuite dissous dans alcool bouillant; la solution, filtrée, donna les cristaux blancs et purs que nous présentons ici; eau mère, évaporée, laissa cristalliser une faible quantité de morphine un peu colorée, puis une dernière portion légèrement fauve. Les substances étrangères éliminées se composaient : « ° De la partie enlevée par éther de couleur fauve, aspect résinoïde. milligr. a ° De la portion dissoute dans eau alcoolisée de couleur jaunâtre... « º De corps insolubles, contenant des particules charbonneuses, etc., pesant. « En retranchant ces milligrammes des ,, il reste , milligrammes, où, déduisant encore les substances étrangères colorées déposées par évaporation des eaux mères enlevées par épuration des deux cristallisations, qui pesèrent milligrammes, on obtint un poids net de , milligrammes , poids un peu supérieur à la quantité de morphine pure, réellement obtenue, et qui fut égale à , milligrammes. Cette dernière quantité peut, en effet, représenter la morphine extraite dans des conditions semblables à celles où nous nous étions placés en faisant analyse de opium de M. Hardy. Si nous admettons que échantillon analysé 'par M. Herpin contenait la même proportion eau hygroscopique, et pesait grammes comme le mémoire et étiquette du flacon indiquent, nous aurons le rapport: :,:: :,, ou très-approximativement la même richesse en morphine que dans le produit des cultures et de la récolte de M. Hardy. « Ce nous serait une raison de plus de conserver espoir obtenir en Algéric de opium une qualité plus constante que toutes celles du commerce, et une richesse en morphine égale à celle des plus belles variétés opium de Smyrne et de Inde récoltées en larmes et exemptes de falsifications. On pourrait sans doute compter sur un résultat aussi important dans intérêt de la médecine civile et militaire, si on continuait les essais de culture et de récolte avec les mêmes soins éclairés y ont mis MM. Hardy et Simon; peut-être obtiendrait-on plus encore, si on parvenait à réunir toutes les conditions les plus favorables eux-mêmes ils ont si bien signalées. « Nous avons honneur de proposer à Académie envoyer ce supplément de rapport à M. le ministre de la guerre. Les conclusions de ce rapport sont adoptées. ( ) Académie des sciences ayant ainsi constaté excellente qualité de opium récolté en Algérie, el émis avis une expérience prolongée était indispensable pour décider opportunité de cette culture sous le point de vue économique, le ministre a donné des ordres pour que de nouveaux essais fussent tentés tant à la pépinière centrale que par les soins de M. Simon, sur le terrain qui lui avait été remis à cet effet. M. le directeur de la pépinière centrale a récolté, en , , opium. Les pluies continuelles et les vents froids qui, cette année, se sont prolongés jusau commencement de juillet, ont été nuisibles à la récolte. Il estime à un tiers la perte qui a été occasionnée par le mauvais temps. M. le directeur a, en outre, mis sous presse un décalitre de graines de pavots. Il a obtenu une première expression à froid , une huile très-colorée, une saveur douce et agréable, et par une seconde ession, après avoir chauffé le tourteau, et ajouté /° eau, ok, une huile plus âcre. Ce qui porte le rendement total à ,, litres par hectolitre, ou environ p. /, Ce rendement en huile est à peu près le même que celui on obtient de la graine oeillette, mais le pavot blanc a rendu en graine un tiers de moins que celle-ci dans le nord de la France. Quoi il en soit, il est prouvé que le pavot qui a produit opium peut encore produire de huile qui paye la moitié du revient général de cette culture. Au sujet de ce prix de revient, le rapport de M. Hardy fournit les renseignements suivants : Le carré destiné à la culture du pavot, en , avait une superficie de ,m, , ou / hectare. DÉPENSE. Labour, journées à francs... Semailles, journées à francs.... Deux binages, journées à francs. Récolte de opium, journées à francs. Récolte de la graine, journées à francs. Total du revient. PRODUIT. , opium à francs... décalitres, graine de pavot à francs hectolitre... bottes de tiges à francs le cent... M. Hardy ayant estimé à un tiers la perte occasionnée par le mauvais temps, la récolte aurait pu être de , ; ce qui aurait donné un bénéfice de fr. cent. Appliquant ces chiffres à un hectare, pour avoir une idée plus nette du prix de revient, M. le directeur de la pépinière centrale évalue ainsi : Total des frais pour un hectare.. Total du produit... BÉNÉFICE RÉEL... Les résultats obtenus par M. Hardy ont été objet une nouvelle communication à Académie des sciences. Les échantillons récoltés en ont été mis sous ses yeux, ainsi une certaine quantité opium récolté par M. Simon, après les procédés qui lui étaient propres. MM. Payen, de Mirbel et Boussingault ont été nommés commissaires, à effet examiner ces produits. Le rapport suivant a été présenté à Académie par M. Payen, dans sa séance du avril : ( ) Nous avons été chargés, MM. de Mirbel, Boussingault et moi, de rendre compte des mémoires de MM. Hardy et Simon, relatifs à la culture et aux produits du pavot somnifère sous le climat Alger; nous venons soumettre à Académie les résultats de notre examen (). « M. Hardy, dans un mémoire très-détaillé, rend compte de ses nouveaux efforts pour répondre aux intentions de M. le ministre de la guerre, et résoudre la question de utilité de opium en Algérie. Dans cette vue, M. le directeur de la pépinière centrale, en continuant ses essais, est proposé de cultiver une plus grande étendue de terrain, afin de mieux constater les influences des saisons, de époque des semailles, des soins de culture, etc. Voulant aussi tenir compte des frais, et les déduire de la valeur de la récolte, M. Hardy a pensé, avec raison, il était nécessaire de déterminer la qualité des produits. « Cette dernière partie des opérations nous fut plus particulièrement réservée, en conséquence, et, pour compléter la base des calculs, nous allons présenter abord nos expériences et nos observations à cet égard. un des échantillons de opium que M. Hardy a récolté, avait été extrait pendant la pluie; nous avons analysé à part. parties contenaient , de substance sèche, et donnèrent , de morphine pure. « En tenant compte de excès humidité de cet échantillon, pour comparer le rendement en morphine avec les produits envoyés année dernière, on trouve que , de substance sèche aurait fourni ,, nombre qui se rapproche beaucoup de , trouvé dans opium de . autre échantillon, qui représentait la qualité de la plus grande partie de la récolte, extrait pendant un temps plus favorable, contenait , eau pour , et donna , de morphine; en ramenant sa pro. portion eau à , pour établir la comparaison avec le produit de , on trouve il représente , de morphine pure pour , est-à-dire un peu plus que opium de la précédente récolte. Ainsi, opium obtenu cette fois dans une culture plus étendue, est sensiblement supérieur qualité aux produits examinés année dernière. Ce résultat parait donc confirmer les espérances que nous avions conçues, relativement à la possibilité obtenir, en Algérie, de opium de qualité bonne et constante. Le deuxième produit important de la même récolte consiste dans huile il est facile extraire des graines après la récolte de opium. Profitant du concours de M. Tripier, directeur de la pharmacie Alger, M. Hardy, put constater que la graine des pavots donnait pour huile, dont la plus grande partie, écoulée à froid, est comestible. « Les graines qui nous sont parvenues par le même envoi ont donné , huile, est-à-dire , pour de moins que la quantité obtenue par M. Tripier. Probablement la différence observée tenait à quelque altération durant le transport. échantillon de huile reçue Alger est comparable aux huiles ordinaires aillette, et légèrement plus colorée que celles du nord de la France. La culture plus étendue, faite année dernière, a permis de vérifier et de compléter les renseignements communiqués en par les soins de M. Liautaud. « Voici le résumé des conditions favorables déduites des dernières observations à ce sujet : « Il faut un terrain doux, léger, substantiel, surtout très-perméable à eau; il retenait celle-ci, la racine unique du pavot , qui est pivotante, grasse, charnue et molle, serait bientôt détruite. Les terrains qui paraissent préférables sont ceux où le sable domine à peu près dans les proportions de deux tiers pour un tiers argile. Ce terrain devra être amendé un an à avance par des engrais courts, et préparé, durant été, par plusieurs labours profonds, de manière à rendre la terre aussi meuble une planche de jardin. « Il est encore fort utile que la plantation soit, autant que possible, à abri des vents ouest; les pentes légèrement inclinées, des versants qui regardent est, semblent offrir exposition la plus favorable. al aux () Académie des sciences a été saisie que un mémoire, celui de M. Hardy. M. Simon a pas cru devoir en joindre un échantillons par lui produits. Il faut rectifier dans ce sens le passage du rapport de M. Paren. (Note du ministère.) --- ( ) « Dès « Le semis doit être fait à automne; aussitôt après les premières pluies, les plantes ne tardent pas paraître. Elles entourent de feuilles par une végétation lente durant hiver, et, au printemps, elles donnent des tiges et des capsules une force que ne peuvent jamais atteindre les semis faits pendant ou après hiver, forcés ils sont par les conditions climatériques de donner leur fruit aussitôt que ceux a semés quatre ou cinq mois plus tôt. « Il peut arriver que, par un printemps pluvieux comme celui de cette année, par exemple, ces semis tardifs donnent de forts beaux produits; mais ce cas arrivera rarement. Il convient que le terrain soit divisé par planches de mètres de largeur, avec des sentiers de à centimètres restant libres pour les opérations du sarclage, de récolte, etc.; la longueur des planches est indifférente. On sème à la volée kil. grammes à kilogrammes à kilogrammes de graine par hectare. « Les semis en ligne ne réussissent pas pour une graine aussi fine , parce il est difficile de enterrer à une profondeur convenable; presque toujours il y a des lacunes, les graines qui se trouvent trop avant dans le sol ne pouvant lever. que les jeunes plantes ont quatre ou cinq feuilles, on doit les débarrasser des mauvaises herbes, et supprimer les pieds superflus en les distançant en tous sens de o", à ",. On conservera de préfé- rence les individus les plus vigoureux. Plus tard, lorson en reconnaîtra la nécessité, on donnera un second binage et on veillera à ce aucune plante étrangère ne élève dans la plantation. Lorsque les jeunes pavots couvriront complétement le sol de leur feuillage, on cessera y introduire la binette, afin éviter de briser les feuilles qui sont très-peu résistantes. A partir de ce moment jusà époque de la maturité des capsules, il y a plus rien à faire dans la plantation, si ce est arracher à la main quelques herbes qui viennent se montrer çà et là, et dont on doit toujours être soigneux de purger le sol. « Une importante précaution à prendre, pendant les opérations du sarclage, est de ne pas blesser les racines principales ou les pivots avec les instruments dont on se sert; autrement, la plante dépérirait par la pourriture que produit épanchement de ses sucs. Le pavot ne résiste pas à la transplantation; on ne peut donc employer ce moyen pour regarnir les clairières, comme cela se pratique dans certaines cultures. Lorsque on reconnaîtra à leur coloration tirant au jaune, à la dureté que produisent les sucs accumulés, que les capsules atteignent la maturité convenable, on devra empresser de mettre en réquisition les ouvriers nécessaires pour inciser les capsules et ramasser opium; hectare exigera à personnes pendant à jours. Les enfants ne sauraient être employés à ce travail; ils ne pourraient atteindre les capsules. On peut ramasser le produit vingt heures après avoir incisé les capsules; mais cette opération va beaucoup moins vite. En incisant pendant trois heures, on prépare le travail de six à sept heures pour récolter. Ainsi, on devra inciser pendant les trois heures les plus chaudes du jour et ramasser les larmes opium sorties de la veille pendant les intervalles du matin et du soir. « instrument qui a paru le plus convenable pour faire les incisions est un canif dont le tranchant est convexe; et pour ramasser opium, une lame de couteau ayant la même forme. « En tenant compte des variations extraordinaires et défavorables de la température de cette année, M. Hardy établit ainsi le compte de la culture de hectare : a Labour à la houe, journées à francs.... « Semailles, hersage à la main, journées à francs. « Deux