même il y a point armée sans discipline, sans institutions il y point de peuple. Ne agit-il ailleurs que de la population actuelle ? Il agit plus encore peut-être de celle il importe attirer pour élargir les bases de la colonisation. Et est pourquoi ce est pas à une époque incertaine il faut renvoyer la promesse du régime civil, est aujourhui il faut la tenir, si on veut la colonisațion demain. on ne y trompe pas, les institutions civiles doivent précéder et non pas suivre émigration. Sans doute les travailleurs qui disputent en Europe une vie pré- caire à un sol ingrat se transporteront partout où les conditions existence leur sembleront moins pénibles, quelle que soit ailleurs la forme administrative qui les régisse. A ceux-là, sans doute, il suffira, comme on a dit, de la certitude être protégés contre les Arabes et contre la fièyre. Mais est-il possible imaginer le travail séparé du capital ? est-ce pas de leur association que résulte industrie puissante et féconde? Si donc votre porte est assez haute pour laisser entrer le travail, trop basse pour laisser passer le capital, vous avez rien fait, ou vous ferez de Algérie le champ asile de la petite industrie dont Europe ne veut plus. nous dise , nous le demandons hardiment, quels sont les capitalistes qui consentiront à vivre dans un pays où les intérêts sont confiés à une administration que les administrés ont pas même le droit de contrôler. homme qui, dans son département, peut être conseiller municipal, conseiller general, électeur, député , renoncera-t-il volontiers aux avantages, à influence , à la considération qui se rattachent à une telle position, pour aller se fixer dans un pays où la liberté individuelle même a pas de garantie? Si toutefois on supposait que des hommes, élevés dans les idées libérales de la France actuelle, voudront bien se contenter de quelques lambeaux institutions civiles, quel est celui qui ne tremblera de voir, entre les mains un seul homme, les pouvoirs conférés au gouverneur de Algérie ? expérience a suffisamment appris aux colons, en , que leur existence et leur fortune étaient à la merci de autorité beaucoup plus à celle des événements. Aussi avons-nous raison de redire que les institutions civiles doivent précéder et non suivre émigration : elles sont la meilleure garantie que État puisse donner au capitaliste, et attrait le plus fort qui puisse le déterminer à se déplacer. Que le gouvernement, au lieu de perpétuer la défiance par la continuation du système actuel, attache donc à rendre émigration attrayante pour tous, pour le capitaliste et aussi pour le travailleur, pour homme intelligent, pour industriel, pour le savant, pour artiste , pour tous en un mot. On en saurait douter, dans notre pays ni dans aucun autre , les expressions utiles ou brillantes de la société actuelle ne se produisent pas sous le régime des ordonnances, des arrêtés, des lois exceptionnelles. Elles demandent impérieusement à vivre sous le droit commun, et ne se développent librement que dans une atmosphère de paix, ordre et de liberté. Application à Algérie des institutions civiles. Les institutions civiles peuvent-elles appliquer à Algérie Le doute est plus permis , à moins on ne nous prête in tention de réclamer une assimilation de territoire qui ferait entre les Arabes dans la nationalité française. état arriéré de leu civilisation, leur résistance à la domination des chrétiens exige ront longtemps encore action un pouvoir énergique. Ce e pas pour eux que nous demandons la Charte; nous ne parloi au nom des Français habitant Algérie, qui, à trente-six heur de la France, ne peuvent avoir perdu la faculté de se faire adm nistrer, sur un sol devenu français, par les institutions de la mère-patrie! Ainsi, les deux peuples demeureront séparés par des lois diverses, dans état où les Francs et les Romains vécurent longtemps sur le sol commun de la Gaule. Les Arabes, gouvernés par autorité militaire, ne peuvent géner en rien la marche de administration qui fonctionnera au milieu eux comme ils existaient pas. Et maintenant, bien que nous ayons pas la prétention de présenter un projet organisation, ce soin devant être laissé au gouvernement, supposons que Algérie a été divisée en trois départements, dont les chefs-lieux sont Alger, Oran et Constantine. Dans le département Alger, deux sous-préfectures seraient créées, une à Blida, autre à Milliana. Oran posséderait également deux sous-préfectures, une à Mascara, autre à Mostaganem. Deux sous-préfectures sont indiquées dans le département de Constantine par Bone et Philippeville. Ajoutons que nous ne voyons aucun inconvénient à ce que le nombre des sous-préfectures soit plus multiplié, car la colonie se groupera volontiers partout où elle rencontrera des centres administratifs. Semble-t-il plus difficile organiser la commune? La France en a qui ne présentent pas une population de cent habitants , et la somme intelligence, activité, de zèle forcé pour la chose publique y est moindre, à en pas douter, que dans le plus mince village de Algérie. Nous ne voyons pas pourquoi la formation une commune exigerait en Algérie des conditions elle ne réclame pas ailleurs. Rien ne oppose à ce on établisse une commune à Sour-el- Ghoslan aussitôt il sera possible y compter cent chefs de famille. Nous en disons autant de Biskara , de Teniet-el-Had, et de tout autre point habité par des propriétaires français, fitssent-ils à deux cents lieues du littoral , sur extrême frontière du Sahara algérien , là où nos colonnes même ont pas encore péné- tré. Nous pensons, en effet , que le droit est essentiellement respectable, et il faut savoir fermer les yeux sur de légers inconvénients, pour apercevoir que incontestables avantages. avantage incontestable est de rendre arbitraire plus difficile par la création des communes, et de faire à émigration un appel plus efficace , en lui offrant partout où elle se fixéra les garanties une administration municipale. Le gouvernement militaire a moins de complications , il est vrai ; mais ne craignons pas que les colons regrettent de voir un commandant de place remplir à lui seul toutes les fonctions de état civil, de la magistrature et de administration. La disproportion sur certains points entre élément civil et élément militaire implique point à nos yeux la supériorité de celui-ci, et nous ne voyons pas pourquoi telle commune de cinquante feux aurait pas une garnison de dix mille hommes. Ces deux éléments ne peuvent-ils donc, sans se gêner, se mou voir, chacun dans sa sphère ? La formation des conseils arrondissement et des conseils généraux présenterait-elle une difficulté sérieuse , là où il existe déjà des conseils municipaux ? Et disons en passant , à propos des conseils généraux , que nous ne connaissons pas de meilleur moyen pour arrêter le gaspillage des deniers consacrés à la colonisation. Ces deniers, payés par la France, sont destinés à la chose publique, et les colons seuls ont un intérêt direct à la prospérité de la chose publique. De cette disposition bien réconnue chez les colons à chercher tout ce qui peut être utile à intérêt général, ne doit-on pas conclure avec nous que le meilleur moyen dont puisse disposer la France pour connaître le véritable état des choses, dans un pays elle alimente hommes et argent, est de lui donner des colléges électoraux ? Cette opinion rentre assez dans les idées constitutionnelles pour avoir pas besoin de commentaire. Cependant les mêmes hommes qui ne nous jugent point aptes à recevoir organisation municipale , élèveront avec bien plus de force contre nos colléges électoraux. Ici encore toute objection doit tomber devant la preuve un fait. Le collége électoral Alger compterait de cinq cents à mille électeurs : nous allons le prouver. Alger, Blida, Dellys, Medea, Colea , Milliana, et autres points de la province , renferment au moins cinq cents patentés payant plus de francs. Mais ce est pas sur les patentés seulement que serait assis le droit électoral, il le serait aussi sur impôt : Car, nous nous hâtons de le déclarer, en demandant les institutions civiles de la mère-patrie , la colonie sait elle doit en accepter les charges, si elle en recueille les bénéfices. Si nous supposons que les cent mille hectares possédés pár les Européens, dans la province Alger, soient imposés en moyenne à centimes par hectare , impôt total de , fr., divisé par fr., qui est le cens électoral, donne deux cent cinquante électeurs. Ce calcul ne peut être rigoureusement exact; mais ce est pas trop que de supposer cent électeurs sur une étendue de cent mille hectares , dont les neuf dixièmes sont divisés en grandes propriétés. Les maisons des diverses villes et des villages de la province peuvent être imposées, quoique modérément, de manière à fournir un minimum de cent cinquante électeurs. On voit que le calcul approximatif le plus modéré fait monter Kam_See more or me. - ***** à plus de sept cent cinquante le nombre des électeurs dans le collége Alger. Il en serait de même sur une échelle plus restreinte, dans les provinces Oran et de Bone; mais on peut assurer que chacun de ces colléges fournirait le minimum de cent soixante et dix électeurs, fixé par la loi, sans que on fût obligé de recourir à appel des contribuables au-dessous de francs , jusà concurrence de cent soixante et dix électeurs, nécessaires à la formation un college. est ici le lieu de dire un mot sur établissement de impôt foncier. Malgré la répugnance manifestée par un petit nombre de colons, la propriété doit être imposée en Algérie comme en France. Le droit commun ne peut y être transporté sans les charges communes. Il va sans dire que, la terre ayant pas, à beaucoup près , la même valeur en France, impôt foncier serait loin y être aussi lourd. La même règle applique aux propriétés immobilières des villes. Une sage politique allégera les charges de la colonie, pour la faire entrer plus tôt dans une voie sérieuse de prospérité. Sous le régime du droit commun , impôt ne peut être établi après que les conseils généraux auront statué par le cadastre sur la valeur et le classement des terres , valeur qui sera posté- rieurement modifiée, à mesure que opérera le développement de la colonie. Mais nous ne pensons pas que le taux moyen de impôt foncier puisse dépasser dans les premiers temps centimes hectare. Nous le demanderions aux colons récalcitrants , il pouvait en rencontrer, le bénéfice des institutions civiles de vaut-il pas un aussi léger sacrifice? On dit que la Chambre des députés va occuper sérieusement dans quelques jours, de cette question Afrique qui soulève tant de faits et tant opinions contradictoires. par Que le gouvernement et la Chambre veuillent bien considérer, comme un fait vrai , existence en Algérie de près de deux mille individus qui deviendront électeurs le jour où la population française Afrique sera placée sous le régime du droit commun. Ce fait est-il pas la preuve la plus convaincante que la colonie est mal jugée en France, et elle est toute préparée à participer au bénéfice de nos institutions ? Redisons-le en terminant : est moins à la population actuelle à celle qui doit la compléter que ces institutions seront données. Pour la première, est une justice ; mais pour la seseconde, pour la population à venir, est un acte de haute politique. Quel attrait et quelle garantie émigration verra dans cette mesure! Lui sera-t-il permis hésiter quand on lui dira : «Etat « vous offre en Algérie un sol qui fait et qui tiendra de maagnifiques promesses! La France y a transporté ses institutions «grandes et libérales. Vous emporterez avec vous les droits «inviolables qui attachent à votre nationalité ; votre territoire, «vos intérêts, votre avenir, sont à jamais liés au territoire, aux «intérêts, à avenir de la France. » De la communauté intérêt il convient établir entre armée, administration et la colonie. Une des plus heureuses conséquences de application du ré- gime civil à Algérie sera de rallier à la colonie, par les intérêts puissants de la propriété, armée et administration, les abus seront devenus impossibles en vertu des garanties inhé- rentes au droit commun. alors que jourhui à administration et à armée de prendre une part Nous nous réservons de montrer, en traitant de la colonisation, que les concessions de terres appartenant à État ne peuvent, sous aucun prétexte, devenir objet une faveur, même pour les fonctionnaires les plus élevés. Nous avons en ce moment à signaler ce a de désastreux un régime exceptionnel qui place administration et armée à côté de la colonie et non dans la colonie même. Ce est pas sans raison que des règlements interdisent audirecte à exploitation de Algérie. On craint que le pouvoir exceptionnel dont disposent deux états-majors ne les entraîne à sacrifier le bien public à leur intérêt particulier. Et cependant de quel concours éclairé, puissant et surtout zélé, la colonie se trouve ainsi privée ! Nous le disons avec regret : administration, renfermée dans les bornes strictes du devoir, ne montre pas et ne peut avoir pour la chose publique le dévouement nécessaire à sa prospérité. Mais quel attachement est-il juste de lui demander pour un pays qui ne sera jamais une patrie pour elle, dont le soin lui est confié comme le serait celui un sol étranger, pour un développement de travail et de richesse individuelle, dont le bénéfice ne lui profitera pas? En vérité, la position est pénible pour administration et la colonisation peu attrayante pour elle. llen est de même de armée chezqui la préoccupation exclusive de la guerre éteint toute sympathie pour une population laborieuse qui ne se rattache à elle par aucun lien. Aussi, loin de nous la pensée de jeter le moindre blåme sur son dédain de la colonisation ! On se rappelle quel esprit exclusif se rencontrait sous uniforme au temps de Empire. Cependant nos armées parcouraient les États les plus civilisés de Europe. Si les terribles nécessités de la guerre amenaient de grands désastres chez le peuple vaincu, il en est pas moins vrai que le contact incessant de notre armée avec des ' populations organisées maintenait dans son esprit le prestige et le respect , peut-être involontaires, des institutions sociales. Il en est pas de même en Algérie. Rien de grandiose dans cette lutte avec la barbarie, lutte fatigante et sans attraits, où le péril est sans gloire. Rien de grandiose que le but, et la majorité de armée se trouve placée dans des conditions où il lui serait difficile de apprécier. Dans son existence expéditions, de bivouacs, de postes militaires perdus au milieu un pays désert, ne participant jamais à la communion pacifique des idées qui maintiennent humanité dans sa voie progressive, on comprend que armée se soit exclu- șivement préoccupée idées conquérantes, et elle cherche à les faire prédominer là où la France veut copsidérer la conquête comme un moyen et la civilisation comme un but. De là résulte un éloignement fâcheux de armée pour le colon, éloignement qui peut faire place à des liens étroits aussitôt que de sages mesures les auront provoqués. Que armée puisse entrer librement avec la colonie dans une communauté intérêts, et les termes qui sont en Algérie synonymes de colon ne tarderont pas à disparaître dų vocabulaire militaire. Il est pas juste que des officiers endurent pendant plusieurs années, souvent pendant toute la durée de leur vie militaire, des fatigues inouïes pour une quvre dont ils ne sont que les instruments. Hâtez-vous donc, vous qui répondez à la France de cette Algérie qui lui coûte déjà tant hommes et tant de trésors, hâtezvous de la placer sous le régime du droit commun; car alors les trois éléments qui se tiennent aujourhui dans une attitude hostile les uns envers les autres, ces trois éléments se confondront dans une alliance indissoluble. Un coup de canon tiré sur Océan peut mettre en péril nos possessions Afrique. Une bataille perdue peut nous chasser de cette Algérie si chèrement conquise. Dans cette catastrophe, armée perd un beau champ de manoeuvres, mais elle conserve ses grades, ses décorations, sa solde, ses chances avancement. Rien pour elle est changé. administration revient en France; elle y retrouve ses places, ses appointements et autres administrés. Quant à nous, qui devrons laisser en Algérie nos fermes, nos terres et nos maisons, nous, qui en définitive représentons le seul résultat, le seul travail avenir qui se soit produit jusà ce jour en Algérie, nous reviendrons demander aumône à notre pays. Par la continuation du système actuel, la population civile a seule un intérêt positif à ce que Algérie soit conservée. Il est essentiel de réupir en un seul les intérêts des trois éléments, civil, militaire et administratif. est là seulement que résident toutes nos garanties de conservation et avenir. Que le droit commun traverse donc la Méditerranée, et ces divers éléments, qui se tiennent aujourhui dans une attitude mutuellement hostile, auront la même volonté, le même enthousiasme. Ils auront la foi. Du sol et des habitants de Algérie. Nous pensons avoir convaincu tous les esprits sérieux de la relation nécessaire qui existe entre le problème de la colonisation et la question de principe que nous avons débattue. Au moment aborder ce problème , il nous paraît utile de pré- senter quelques considérations générales sur le sol destiné aux colons et sur la population indigène. Et abord, nous protestons, au nom de la colonie, contre toute doctrine de refoulement; personne oserait plus prononcer le mot extermination. Alors même que nous ne croirions pas à la fusion des races dans un avenir éloigné, mais certain ; quand la foi à ce triomphe de la civilisation ne serait pas ferme en notre cæur, intérêt bien entendu de la colonie nous interdirait la proscription des indigènes. aujourhui les Arabes émigrent ou soient refoulés, ils reviendront demain, le désert nous renverra leurs bandes pillardes, la guerre aura plus de fin. Selon nous, la meilleure politique est celle qui les fixe au sol , qui les contient entre les flots pressés de la population européenne , et qui prépare la modification de leurs sentiments par ascendant de notre industrie , de nos arts, de notre moralité. Disons-le hautement, on abuse en France sur le caractère du peuple arabe. Un abîme sépare homme Europe de indigène Afrique. La main sur notre conscience, nous voulons crayonner ici le portrait de Arabe tel que nous avons vu. Nous le peindrons méprisable et odieux, mais sans préjudice pour la pitié profonde il nous inspire. On a voulu nous dissuader de dire notre opinion sans ménagement; mais nous obéirons pas à de craintives insinuations. Les Arabes sont en Algérie objet de prédilections toutes puissantes qui seraient funestes au pays si nous ne faisions voir combien elles sont injustes. Ignorant, grossier, paresseux, menteur, sanguinaire, cynique, dégradé par tous les vices, Arabe, il a des vertus intérieu en a jamais pour le chrétien. Excité par les prêtres, par les vieillards, par les récits de la tente, et par sa propre nature, il a pour le chrétien une haine innée que rien attiédit. Le dogme de la fatalité domine toute son intelligence, et ni la défaite, ni les serments, ni les traités, ne sauraient abattre, parce il a la foi. Alors même que ses lèvres abaissent jusaux pieds du chré- tien , le chrétien est à ses yeux instrument dont Dieu se sert pour le châtier; mais notre domination ne durera un temps, affliction du peuple bien-aimé de Dieu doit avoir un terme, et de même que notre arrivée lui fut prédite par les saints, de même il sait que le Prophète suscitera bientôt un homme dont la mission sera de balayer les armées chrétiennes, et de les rejeter dans la mer. Soutenu dans sa lutte par une foi ardente, Arabe accepte la soumission comme un état passager; mais ni la génération qui résiste, ni celle qui est encore à la mamelle, ni celle qui est à naître, ne renonceront jamais à nous renverser. Arabe exécre le chrétien. il soit jugé par nos tribunaux avec intégrité de la loi, que ses trahisons lui soient pardonnées, lui fasse grâce de la vie ou on la lui sauve, que la magnanimité de la France remplace pour lui le despotisme des Turcs, peu lui importe; il est Arabe, et nous sommes chrétiens. Il accepte nos dons, nous baise les mains ; mais en son âme il nous appelle chiens, et il nous maudit. Que de contes absurdes a-t-on pas faits sur les hommes de Orient et sur les Arabes de Afrique? Un homme qui les connaît bien, un officier de armée, le chef du bureau arabe Orléansville, les a peints de main de maître dans un ouvrage remarquable intitulé Étude sur insurrection du Dahra. Sans parler des devoirs de hospitalité qui consistent à ne pas tuer soi-même homme avec qui on a partagé le pain et le sel, mais à le faire assassiner par un ami complaisant; sans parler du respect pour la foi jurée, chaque jour mis en lumière par de nouvelles trahisons, disons tout abord que le mépris et la haine du chrétien est un précepte du Coran, que le væu sacré consiste à tuer un chrétien, et que la guerre sainte est celle que le musulman fait au chrétien. est une grande erreur de croire que le spectacle de notre civilisation peut imposer aux Arabes. Malgré notre incontestable supériorité, les musulmans ont pour nous le plus profond mépris. Les masses ne raisonnent pas ce mépris; il est inné chez elles, et il y demeure. Que les hasards de la guerre nous mettent en leur pouvoir, et ce mépris farouche éclate dans les traitements barbares ils font subir à nos prisonniers, dans les mutilations dont ils flétrissent les cadavres. Interrogez sur cet inconcevable sentiment de mépris les chefs, les marabouts, et les savants qui savent lire et quelquefois écrire, arrachez-leur un mouvement de franchise, si tant est un Arabe en puisse avoir, et vous verrez eux-mêmes ne vous haïssent et ne vous méprisent pas moins. De ces rapides moyens action, de ces perfectionnements, de ce bien-être qui font notre orgueil, ils disent avec dédain : Ce sont des inventions de Roumi , inventions que Arabe méprise parce elles viennent du chrétien, bien-être il repousse parce il ne acquiert pas sans travail. il y a loin de ces sentiments à ceux qui devront se rencontrer dans le peuple arabe lorsque, selon expression un honorable député, nous le gouvernerons par la science des intérêts réciproques! Ne désespérons pas y arriver, mais demeurons bien convaincus il faudra abord rayer du cæur des Arabes plus de préjugés il y en avait en Europe au temps où Pierre ermite traînait à la croisade une armée de mendiants. Que on renonce donc à ces brillantes théories humanitaires qui prêchent-la fusion des races. Il faut laisser au temps ce qu lui appartient, et la fusion des races est ouvre des siècles. est pourquoi il nous semble fâcheux émanciper avant le temps une race encore mineure. Si , chez tout peuple pouveau, la position de chacun est faite par sa capacité personnelle, le rôle sulbaterne doit être assigné aux Arabes dans quvre de la colonisation ; ils ne peuvent en sortir aux conditions qui décident en Europe de élévation des individus et des peuples. Que Européen ait donc le pas sur indigène, ce est pas une question étiquette entre le vainqueur et le vaincu , est une question de préséance entre la civilisation et la barbarie. Pourquoi donc tant de partialité envers les Arabes ? Pendant un arrêté ministériel supprime la subvention en matériaux que on accordait aux émigrants , il est décidé que les Arabes seront établis dans des villages bâtis avec les fonds de État, sur des terres concédées par État , avec des bæufs, des charrues et des semences données par État. Avant de occuper de établissement des Arabes, ne serait-il pas juste de penser à celui des Français ? Certes , il est pas dans ces conditions un colon nécessiteux qui ne voulût changer sa position contre celle un Arabe. Pourquoi ce conseil donné au gouvernement de concéder le sol aux indigènes , quand il est notoire que des demandes sont vainement présentées au ministère pour emploi un capital de plus de ,, ? On prétend que est un moyen de tenir les indigènes et de les civiliser. Le moyen le plus sûr atteindre ce but ne serait-il pas installer abord leurs civilisateurs véritables, ceux qui les initieront par exemple du fait et seront les agents les plus zélés du gouvernement par la science des intérêts réciproques , est- à-dire les colons européens ? Pense-t-on que de tels ménagements pour les Arabes soient légitimés par la crainte des hostilités? Il nous suffit à présent de déclarer une politique aussi pusillanime est indigne une grande nation ; plus tard, nous réduirons à de justes proportions épouvantail indigène. on nous permette seulement de nous étonner des inconséquences une politique qui , jugeant les Arabes redoutables, occupe de les fortifier par la réorganisation de leurs tribus. si on voulait sérieusement les préparer à une assimilation en ལྕས་ avec la France, au lieu de reconstituer le gouvernement des Arabes par les Arabes , ne serait-il pas sage de les désorganiser, de multiplier les petits cheiks et de remplacer par des officiers français les grands chefs qui joignent aujourhui investiture au vieux droit féodal, si respecté des indigènes ? Quoi il en soit, ainsi que nous avons déjà dit, Arabe doit être administré par autorité militaire, dans la forme et avec la pénalité qui lui conviendra. Nous avons pas distingué de zone civile, de zone mixte , ni de zone arabe. Algérie ne doit connaître un territoire , le territoire français. • Toute contestation entre les indigènes et les Européens ressortira des tribunaux; mais jamais ni les intérêts ni les crimes des Arabes ne devront être soumis à la juridiction civile. Nous appelons de tous nos veux les temps où les Arabes , devenus dignes entrer dans la nationalité française, pourront vivre sous le règne du droit commun; nul ne peut aujourhui le prévoir. Reste à examiner comment les indigènes et les colons se distribueront le territoire. La France a pas semé son sang et de son or en Algérie pour se contenter de insignifiant tribut de deux millions indigènes, et pour abandonner à une population arriérée et impuissante la vaste étendue du Tell. La terre appartient à qui peut , à qui sait la mettre en valeur, et la colonisation européenne unit au droit de la conquête celui de la supériorité exploitation. il est juste de laisser aux Arabes une portion de territoire suffisante pour leurs cultures, il suffit de leur réserver, à mesure que la colonisation pénétrera dans intérieur, des lots de terrain dont État leur abandonnera la jouissance seulement et non la propriété. Les deux millions Arabes, un million selon quelques-uns, qui forment la population du Tell pourraient être distribués sous la surveillance de armée dans des périmètres enclavés au mi- lieu des colons. Des routes seront tracées sur leur territoire et journellement parcourues. On voit que, pour comprimer cette population indigène , il suffirait de porter à un chiffre égal la population européenne. Le Tell représente une étendue approximative de seize millions hectares. Ce serait donc buit hectares par habitant, proportion cinq fois moins forte en France, où la population est environ deux habitants pour trois hectares. Si on prend en considération la supériorité des terres Afrique sur celles de France, les cultures très-intensives que le climat comporte , les industries nombreuses qui y formeront, on verra que ce est point trop exagérer que de compter un habitant par hectare, et par conséquent de porter à seize millions âmes la population future du Tell. La population sera donc très-loin être complète quand elle atteindra le chiffre de quatre millions âmes, moitié Arabes, moitié Européens, mais elle suffira bien au delà pour consacrer en Algérie les vues politiques de la France. Quinze cent mille agriculteurs , hommes, femmes et enfants, figureront dans le chiffre total de deux millions, pouvant cultiver en moyenne quatre hectares par individu. agriculture aura fécondé six millions hectares que État pourra frapper un impôt plus ou moins élevé, selon les considérations du moment, impôt que nous avons point à fixer. Nous avons entendu répéter souvent : Il faudra des siècles pour peupler Algérie. Oublie-t-on que nous sommes dans ère de la vapeur et des chemins de fer, que les distances sont devenues une question de minutes et de secondes, et il existe déjà Europe en Amérique un courant émigration il est facile de détourner vers Algérie? Ne sait-on pas que depuis vingt ans, et surtout dans les dernières années de cette période , plus de cinq millions Allemands sont allés se fixer dans les États-Unis? Ne sait-on pas que, dans les trois derniers mois de , plus de quinze mille individus sont arrivés en Algérie, et que le ministère de inté- rieur a, par une circulaire adressée aux préfets, arrêté cette émigration ? En moins de dix années, une émigration de deux millions individus peut passer en Algérie ; et si le gouvernement veut se mettre résolument à oeuvre , nous ne doutons pas il en vienne à bout en un moindre espace de temps. Cette théorie doit être à peu près la même pour toutes les opinions ; mais il en est pas ainsi de la colonisation pratique, représentée selon nous par trois formes principales qui renferment tous les systèmes : La colonisation militaire avec les fonds de État; La colonisation civile avec les fonds de État: La colonisation libre , avec les capitaux individuels. De ces trois systèmes, le premier est généralement rejeté. Nous apprécierons avec impartialité. Le second est le seul adopté , le seul suivi jusà ce jour, et cependant nous ne pouvons accepter avec des modifications radicales. Le troisième, quoique mal connu , réunit toutes les sympathies dans la colonie , dans le gouvernement, dans les Chambres et dans opinion. Nous essayerons de le faire mieux connaître et en poser les règles. Espérons que la session ne se passera pas