dé- » daignant le travail manuel, sous prétexte de déclassement, ne voudraient » que gouverner. Préservez-nous de cette espèce de colons, la pire de » toutes. Il nous faut des jardiniers et pas horticulteurs; des laboureurs » et pas agronomes; des vignerons et pas ænologues; des ouvriers » en un mot, et pas de Messieurs. » Nous vous supplions encore de ne pas nous infliger le supplice des » dévouements inintelligents, comme il en trouve malheureusement » beaucoup trop. Il y a de par le monde une foule de gens absolument inca- >> pables être quoi que ce soit dans la société, maires, adjoints, commis- >> saires de police, juges de paix, chefs ateliers ou de fermes, ctqui, parce » ils ont honnêtes sentiments, offrent pour diriger, à des degrés » divers dans échelle hiérarchique, ouvre la plus ardue qui soit au » monde, une colonisation. Autant que nos amis en connaissent, ils » les détournent à mains jointes de ces projets, et leur imposent, au nom » de intérêt public, la douleur de inutilité. » Empêchez surtout les départs. Une fois les gens arrivés et installés, il » est bien difficile à un directeur de congédier des hommes qui ont épuisé » en route leurs ressources, ou donné, par leur émigration, la mesure de » leur bonne volonté. On efforce de les utiliser, mais en vain ! Ils font » mal, et sont malheureux ! Ils tiennent la place autres qui feraient » mieux et qui ne peuvent être appelés. La hiérarchie a plus son ressort » naturel, la supériorité du mérite, et il se trouve en fin de compte que » rien est plus onéreux pour une colonie que ces dévouements désinté- » ressés. » En résumé, sur ce point capital, point de camaraderie, point de » népotisme, point de philanthropie ; avec ces faiblesses, on compromet » les meilleures causes. Choix sévère des plus dignes, exclusion impi- . » toyable des incapables et des indignes; il nous faut des hommes élite, » et point de non-valeurs. » Comptabilité. Tenue en partie double , avec la régularité la plus sévère, notre comptabilité, qui résume tous les progrès de cet art dans ses applications à agriculture, peut défier toute critique. Elle nous donne énumération précise de tous nos agents de travail, hommes, bestiaux, matériel, numéraire , nous fait connaître la dépense , le rapport de chacun eux. Par elle, le prix de revient de toute chose est établi avec une rigueur mathé. matique, et administration peut agir avec cet aplomb que donne la connaissance approfondie de toutes les ressources une situation. Dans quelques années, lorsque nous aurons créé (est fait déjà en grande partie ) les plus beaux jardins, la plus belle pépinière, les plus beaux troupeaux, les plus beaux ateliers de construction de Algérie, nous demanderons que le gouvernement fasse de la Colonie, pour A- frique, une ferme-modèle destinée à former des colons, à expérimenter la grande culture. est un complément indispensable au jardin essai fondé près Alger. Nous appuierons notre demande sur une collection de documents agricoles, commerciaux, météorologiques, tenus avec la plus minutieuse exactitude , sur nos livres exploitation, trésors de précieux enseignements. Quel établissement agricole, en Algérie, pourra présenter des titres pareils aux nôtres ? Vue générale. Avec tous les hommes de sens, nous voyons dans la prospérité malé- rielle une entreprise, le principe de tous ses développements ; nous voulons, en conséquence, réussir matériellement, pécuniairement. Pour nous, une machine a pas de valeur quand elle consomme plus elle ne produit. Il est donc une impérieuse nécessité établir financièrement affaire, et de donner, soit par la plus value du sol, soit par les dividendes, une juste rétribution au capital et au travail. Aussi pouvonsnous affirmer, dès à présent, à moins événements impossibles à prévoir ou un défaut de concours complet, nous distribuerons, an prochain, intérêt à cinq pour cent des deux premiers cinquièmes, nou sur le fonds social, à la façon de beaucoup entreprises prétendues prospères, mais sur les bénéfices nets de exploitation. Sauf les divers accidents que nous avons rappelés, intérêt eût été facilement payé dès cette année. Mais nous désirons, on le sait, quelque chose de plus un bon rapport de nos capitaux. Nous aurions en caisse des millions, nous aurions acquis la réputation des plus heureux spéculateurs de Algérie, que notre conscience hommes et de Français ne serait point satisfaite. Si nous déclarons la guerre à une nature inculte, est au nom et en vue de humanité : ce sont des hommes et non pas seulement des bestiaux et des récoltes que nous voulons installer dans ces solitudes. Une population intelligente, saine esprit et de corps, heureuse, apportant à la patrie la force du nombre, du courage et de la discipline, lui ralliant les sympathies et les bras des diverses races européennes, qui se donnent rendezvous sur la terre Afrique, imposant aux indigènes, les entraînant par sa puissance agricole et industrielle ; voilà notre ambition, notre espérance. Si nous résolvons pratiquement ce grand problème de colonisation que nous nous sommes posé, nous croirons avoir rempli nos devoirs envers la France, envers humanité. Ce que nous avons fait, ce que nous faisons en ce moment dans ce but, nous avons dit; ce que nous ferons plus tard, le voici à grands traits: Créer chaque année les subsistances nécessaires à la population croissante des colons, consacrer les profits à compléter les approvisionnements, à accroissement des bestiaux de toute espèce, de manière à couvrir notre plaine attelages par dizaines, de bæufs par centaines, de cochons et de moutons par milliers; est ce que nous permettra facilement étendue et la richesse inouïe de nos terres. La culture pastorale est ailleurs la plus convenable à origine, parce elle est la plus simple, la mieux connue, parce elle demande peu de main œuvre, cet élément si cher et si difficile à manier en pays neuf. Ces avantages sont encore relevés par la production de la viande et du lait, double et précieuse ressource pour toute exploitation, et par engraissement des terres au moyen du fumier. La culture maraîchère prendra une importance croissante dans la plaine dSig. Les villes Oran et Arzew reçoivent toute leur nourriture par mer, de Espagne et de la France : placés à quelques lieues de ces marchés, où nous conduiront de faciles communications, nous sommes donc sûrs de vendre toujours à des prix élevés. Aussi joindrons-nous à notre jardin, quand le temps en sera venu, des champs entiers de légumes, de manière à approvisionner, outre ces deux villes, toutes les côtes de la province, aussi mal pourvues Oran et Arzew. Quand la population des colons nous fournira la main-œuvre né- cessaire, quand nous pourrons accorder quelque chose à inconnu et à expérimentation, nous nous lancerons dans les cultures industrielles, dont le bénéfice surpasse de beaucoup celui des céréales. Indigo et pastel, safran et garance, nopal de la cochenille, sésame, navette, pavot, tabac et cotonnier surtout, peut-être la canne à sucre et le thé : le climat et le sol promettant tout, nous pouvons tout tenter. olivier et le mûrier forment deux groupes distincts par importance de leurs produits et la facilité avec laquelle ils réussissent. La France se pourvoit aujourhui à étranger, en soie et en huiles, pour des millions que Algérie pourra un jour réclamer en échange de marchandises en quantité suffisante et de qualité supérieure. Notre pépinière offre déjà sous ce double rapport les éléments de plantations à couvrir nos plaines et nos coteaux. Enfin, des arbres forestiers, obtenus par semis et plantations, groupés avec art et distribués avec harinonie, suivant les convenances des terrains, des eaux et des vents, protégeront nos plantes plus faibles et assainiront atmosphère. Un bois de tamarins, englobé dans la concession, nous offre un germe dont nous surveillons avec sollicitude le développement. Sous peu, des lignes arbres variés dessineront nos routes, nos canaux et nos avenues, et signaleront aux regards les plus distraits la prise de possession intelligente de la nature par homme. essor industriel naîtra naturellement de essor agricole. Plantes textiles et oléagineuses, laines , cuirs, soie, coton, bois, fruits et graines de toute espèce, produits de tout genre, fourniront leur aliment à des ateliers, à des usines pour lesquels la puissance motrice de eau de nous fera jamais défaut. Combinés avec les industries nécessaires à la construction de nos demeures, forge, charpente, maçonnerie, taille de pierre, menuiserie, serrurerie, briqueterie... nous aurons un système industriel qui ne laissera en dehors de sa prévoyance aucun des éléments essentiels de la vie communale. Pendant que se développeraient ainsi, par les seuls profits de la culture et pour ainsi dire par une végétation toute naturelle, les diverses branches de activité productive, les versements des trois cinquièmes restants, soit , fr. si le capital entier est souscrit, seront consacrés à la construction de notre habitation définitive. En y joignant les , fr. du gouvernement, nous aurons près de , à employer pour ce seul objet. est peu, sans doute, pour une population de familles. Si on songe cependant aux immenses économies résultant un édifice distribué unitairement, en vue des convenances du ménage sociétaire, si on remarque que la plus grande partie de la main-auvre sera fournie par les colons associés, que tous les matériaux (à exception du bois de construction et du fer) sont littéralement sur place en quantité suffisante et de qualité supérieure, on reconnaîtra que cette dépense équivaudra à une dépense double dans des circonstances ordinaires. ailleurs, une fois la Colonie en pleine voie de prospérité, il devenait utile augmenter le fonds social pour porter rapidement terres et édifices au degré éclat convenable à une grande pensée comme la nôtre, les actions nécessaires seraient souscrites par acclamation. Les opérations commerciales offrent aussi des perspectives de bénéfices il ne faudra pas dédaigner. Sans rappeler notre auberge, qui deviendra un hôtel de plaisance pour les visiteurs, sans parler de notre habitation de Ruines qui peut être une station de chasse recherchée par tous les amateurs de France et Algérie, serait-il bien difficile attirer dans nos magasins, remplis de marchandises loyales, les colons voisins et les Arabes, qui vont approvisionner à Oran de drogues frelatées et hors de prix. Entre Arzew, Mascara et Oran, il faut un entrepôt de commerce : il sera naturellement à Union, point intersection des routes de ces trois villes; il se pourvoira facilement à Oran et Arzew des denrées que ne produira pas la Colonie, et offrira des garanties inconnues aux boutiques morcelées du pays. Mais il est surtout trois grandes opérations que nous devons indiquer en quelques mots : les transports entre Oran et Mascara, plus tard entre Arzew et Oran, achat et la revente des orges et des laines. est dans notre plaine du Sig que approvisionnent de foin les entrepreneurs de transport Oran, qui servent Mascara par roulage ou diligence. Quelle difficulté trouverons-nous un jour à fonder nous-mêmes une entreprise dont les agents seront nos colons, dont les chevaux consommeront notre foin et notre orge, qui versera tous les voyageurs dans notre auberge, et portera nos propres marchandises en même temps que celles du commerce et aux frais du commerce? Un bureau à Mascara et à Oran, plus tard à Arzew, où nous possédons dès aujourhui deux très-beaux lots de terre, autre concession de Etat, seront notre seule dépense au dehors. A de telles conditions il y aura pas de concurrence possible contre nous. affaire des orges a été pressentie par un négociant du pays qui nous offrait , fr. de loyer de notre habitation des Ruines et des centaines de silos qui entourent; ces silos, cachés dans une forêt de cactus, étaient les anciens greniers des tribus arabes de toute la contrée. Grâce à eux, opération nous revient de droit. A époque de la moisson, les Arabes livrent à et fr. le quintal métrique orge, qui se vend , et deux mois après aux mêmes lieux. En quelques semaines, un capital peut être doublé. Même profit sur les ventes de laines; sans donner des renseignements inutiles à publier, il nous suffise de dire que on peut acheter toutes les laines des Arabes dans un vaste rayon, à de telles conditions que la revente, après simples lavages, offre énormes bénéfices. Ces essors particuliers de la Colonie naissent spontanément des conditions même du climat et du sol ; ils ont rien artiſiciel ni de forcé, ils ne demandent ni génie pour les combiner, ni trésors pour les exé- cuter. Il suflit que la Colonie prospère pour elle les réalise naturellement, sans peine comme sans danger. Perspective. Pour donner aux destinées de Union toute leur grandeur, il convient de les encadrer dans le mouvement général qui se manifeste, autour de la Colonie, dans la plaine da Şig, et, plus loin, dans Algérie entière. En ce moment, les ingénieurs de Etat étudient sur place le dessèchement du système de marais formé par les embouchures réunies du Sig et de la Macta. entreprise est vaste, mais nullement difficile, parce que le sol est supérieur au niveau de la mer, et que les marais ne sont dus à des tranchées faites avec inintelligence par les Arabes, dans le lit des deux rivières, pour arroser leurs terres. A ce projet se joint celui de la canalisation du Sig, ou plutôt de la création un canal latéral au Sig, remontant jusà Saint-Denis. un et autre projet entrent dans les vues prochainement réalisables du gouvernement. En même temps se continue, et se termine en quelques points, la roule Oran à Mascara : armée y travaille en deux endroits , près du Tlétat, et, sur le territoire de Union, devant nos portes. La merveilleuse rapidité et énergie du travail montrent ce que peuvent les masses organisées , même quand elles ne sont mues que par les ressorts de la discipline et du plus modique salaire. Sous peu, toute la partie qui traverse la Colonie sera empierrée et bordée arbres à faire envie aux plus belles routes de France. La route Arzew à Mascara se construit également; nous avons dit, elle aboutit à notre territoire et le traversera, soit directement, pour joindre le pied des montagnes vers notre auberge, soit indirectement, en sé greſſant sur la route Oran à Saint-Denis. Quoi il en soit, est pour nous un débouché ouvert, et un port approvisionnement le plus peau de toute Algérie, plus rapproché et moins cher Oran. Plus tard, la canalisation du Sig y ajoutcra celui de Portopoul, dont la prospérité est déjà pressentie par habiles marins. Une récente mesure vient de couronner toutes ces chances de glorieux avenir. Sidi-bel-Abbès , à lieues sur le sig, en amont de Saint-Denis, a été, par ordonnance royale, désigné pour être la capitale militaire de la province Oran. Et Sidi-bel-Abbès ne pourra tirer avec avantage ses approvisionnements que du golfe Arzew, source incalculable de richesse et de mouvement pour ce pays. Lorson pèse de sang-froid , et avec toute la gravité de la plus sérère raison, ces conditions uniques de prospérité, on reconnaît avec M. Mercier, dont nous avons cité avis, que la plaine du sig est véritablement le cæur de la province Oran, et on se rallie sans réserve à ce écrivait un jour, dans Écho Oran , un voyageur qui racontait ses impressions, lors de la fête où le lieutenant-général de Lamoricière inaugurait solennellement le barrage du Sig. « Il est facile apprécier avenir qui est réservé à un centre agricole placé dans des conditions aussi favorables. Toutes les cultures y sont possibles toute année. Ajoutons que le sol est une fertilité rare, et on comprendra que la plaine du Sig égalera un jour la vallée du Nil par le mérite de ses productions. Les plaines de Habra, de illil et de la Mina, qui font suite à celle du Sig, ne lui cèdent en rien. » Ce bassin immense sera un jour le plus riche de univers. » Il sera du moins, dans peu années, le jardin, le verger et le grenier de toute la province Oran. Ce ferment de vie nouvelle qui éveille dans les plaines du Sig, ensevelies depuis les Romains dans un sommeil de quinze siècles, ne serait une stérile agitation, si la même sève ne circulait en même temps dans toute la côte septentrionale de Afrique. Mais son étendue et sa généralité en garantissent la puissance et la durée. Autour du Sig tout grandit en même temps , Oran, Mascara , Arzew, Mostaganem, Orléansville, Sidi-bel-Abbès ; plus loin la province Alger et celle de Constantine, plus loin encore Tunis et Egypte. Les idées et les bras de Europe abordent enfin ces régions inaccessibles de Afrique : est invasion do la barbarie par la civilisation, tardive mais juste réaction contre antique invasion de la civilisation chrétienne et romaine par la barbarie vandale et arabe. La France, qui a planté son drapeau sur les derniers remparts de la barbarie, attache de jour en jour à sa conquête, par sentiment, autant que par intérêt de mieux en mieux compris de sa politique. Le sang et la sueur, trop souvent le cadavre de ses soldats, unissent la mère patrie à sa nouvelle possession, par des chaînes indissolubles. Sous les auspices du fils du Roi des Français, qui vient diriger ce grand mouvement de renaissance, le plus beau dont ce siècle soit témoin, où il apporte une première expérience des choses algériennes, le prestige attaché à sa haute naissance, et ce mérite si précieus et si injustement méconnu une jeunesse à couronner de gloire, Algérie avancera rapidement vers ces grandes destinées, et notre siècle verra refleurir ces temps où Hippone partait le gouvernement des plus hauts intérêts du christianisme. Nous qui avons pris une digne place dans ce mouvement, envisageons avec confiance avenir de notre Colonie, et ne fermons pas timidement les yeux devant des perspectives dont le seul tort est être trop splendides. Faisons-nous un Pbalapstère ? Quelles sont les limites, quel est le caractère de notre entreprise ? Faisons-nous un phalapstère ? Ces questions nous sont souvent adressées, nous les abordons sans embarras. Ceux qui accusent le système phalanstérien des tiraillements qui ont eu lieu dans la première année de la fondation, prouvent ils ignorent complètement ce que est un phalanstère. Un phalanstère, dans le langage de école de Fourier, est un palais, et jusà présent nous habitons que des baraques et des ruines. Un phalanstère est la demeure de à , personnes divisées par familles. Jusà ce jour, la population de la Colonie a été de à personnes, la plupart célibataires. Dans le système phalanstérien, attraction seule préside au choix, à la durée des travaux. - Chez nous une forte discipline est notre principal ressort. — Dans le système phalanstérien, la hiérarchie est élective; la nôtre découle toute du Directeur. Le système phalanstérien repose sur le bien-être, qui en est une des conditions indispensables. Nous commençons, nous, par les privations, nous appelons que des hommes disposés à les subir bravement, en poussant le dévouement jusau sacrifice. Le système phalanştérien organise les travaux par groupes et par séries fonctionnant en courtes séance. Nous demandons, de longues séances à nos groupes de travailleurs, et aux individus qui fonctionnent isolément. On le voit donc, on fait preuve une ignorance qui est plus permise, en accusant le phalanstère des difficultés de notre marche; il y est pour rien. Il nous est arrivé simplement ce qui est arrivé à Algérie tout entière: au début, quelques incertitudes , quelques tiraillements. Quelle entreprise, à sa naissance, a pas eu à surmonter de pareils obstacles ? Quelle création a du premier jet atteint à la perfection? Est-ce donc que les autres colons algériens, que on accusera pas de phalanstère, ont mieux réussi ? Que on nous cite les fondations morcelées ou féodales, civiles ou militaires, qui ont fait aussi bien en aussi peu de temps ? En nous exprimant avec cette netteté, nous entendons pas désavouer les sentiments un grand nombre actionnaires et de fondateurs, du Directeur lui-même et de ses principaux auxiliaires. Il est vrai ils ont puisé leur courage et leur confiance dans des idées plutôt que dans la spéculation ? Et aurait-on mieux aimé ne trouver en nous que des faiseurs affaires ? En dehors des disciples de école sociétaire , qui donc dans le monde présent eût tenté de fonder la colonisation de Algérie sur les principes de association ? Prôné par tous, ce principe est appliqué par personne; si plusieurs entre nous ont courageusement pris pour devise et proposé, à leur risques et périls, comme le salut de Algérie, est-ce un mal ? Quelle conséquence pratique en est-il résulté ? Ils ont emprunté aux théories phalanstériennes ce qui pouvait convenir à la situation donnée, affranchissement du travailleur, et son admission aux bénéfices de son travail de concert avec le capital ; ils ont laissé le reste à autres temps. Non, nous ne faisons pas un phalanstère: gloire ou péril, initiative en appartient à ceux qui ont conquis le droit par leurs travaux et leurs sacrifices, et loin de nous la pensée de détourner de ce but les capitaux et les hommes qui lui sont destinés. Ce que nous réalisons a un caractère de moindre perfection, et par là il doit satisfaire moins complétement ceux qui poursuivent et espèrent la prochaine réalisation un idéal supérieur; mais par ses imperfections même, il peut complaire à tous ceux bien nombreux encore, qui ne demandent à Association un principe suprême inspiration et organisation, à tous ceux qui craignent que leur idéal ne se réalise pas de si tôt, et qui pensent que toutes les formes du progrès social méritent encouragement à titre écoles applications, expériences sociales, de transitions. Quiconque a patroné les crèches, les salles asiles, les colonies pénitentiaires et éducation, les asiles pour la vieillesse, quiconque a réclamé la dignité de la femme et le libre essor de enfance, tous ceux encore qui désirent affranchissement et organisation du travail asservi au capital, nous doivent leur concours moral et pécuniaire; car notre eprise réalise sur une grande échelle, et dans un plan ensemble, toutes ces améliorations diverses. Et ils y trouveront cet avantage au lieu un sacrifice pur et simple, leurs dons acquerront une vertu reproductive qui leur a manqué jusà présent. Que les hommes voués à la cause sainte du progrès humain pèsent bien dans leur conscience les chances de notre æuvre, et ils se demandent si jamais cause meilleure mérita plus de sympathies, de sympathies elficaces entendons-nous dire, et non pas seulement sentimentales. En quel pays, en quel temps trouvera-t-on trois mille hectares gratuitement acquis une terre une exubérante fécondité, des chutes eau et des irrigations toute année , également gratuites, sous le plus beau climat du monde, au voisinage de débouchés assurés et facilement abordables, assez loin de la foule pour que les oisifs ne viennent pas importuner et les malveillants discréditer, assez près néanmoins pour être abordable à tous visiteurs sérieux. Et où trouverait-on encore ces contrastes si curieux des religions, des races, des peuples divers qui parsement la vie réelle de ces scènes que les poètes rêvent en Europe, cette absence de tradition et de préjugés, cette liberté absolue allures , cette complaisance des esprits, ces infinies variétés de situation qui permettent de tout tenter à la seule condition de réussir ? Craindrait-on que notre succès eût pas tout le retentissement nécessaire pour le rendre efficace ? Que on se rassure. Réussissons dans la campagne prochaine, et le lendemain tous les journaux de France et Europe proclameront nos louanges. Ne comprend-on pas que Algérie est aujourhui plus en spectacle que la France elle-même, et un succès en ce pays, moins perdu dans la confusion des bruits, sera non moins écla-, tant par le haut intérêt que la France et Europe attachent à la colonisation algérienne? Vienne un succès, et le gouvernement, désormais éclairé sur le meilleur mode de colorisation, imposera à tout demandeur en concession des clauses pareilles aux nôtres, et sous peine de avoir pas de bras, ou de avoir que des bras de rebut, les colons seront obligés de faire eux-mêmes aux travailleurs une plus large part dans les produits et une plus digne existence. Vienne un succès, et les chefs acluels de la Colonie ouvriront hardiment en Algérie la croisade contre le morcellement et la féodalité, donnant à leurs paroles autorité suprême des faits. La France elle-même, quand elle saura par ses voyageurs, son armée, ses correspondances, ses journaux, par le gouvernement enfin, à ses portes les familles vivent heureuses au sein une belle Colonie, que les enfants y reçoivent tous une éducation affectueuse et intelligente, que les femmes, affranchies par leur travail lucratif, y disposent de leur cæur et de leur main , la France ne résistera pas à la contagion de exemple ? Vienne donc un succès, et les statuts de Union, répondant à un besoin du siècle, comme aux origines du christianisine la règle de saint Benoît, deviendront un type sur lequel se régleront par centaines les fondations de esprit moderne. Ne craignons pas envisager notre æuvre dans toute sa beauté : dans les grands sentiments se puisent les grands courages. Nous entreprenons, sous une forme particulière et locale, à titre de colonisation algérienne, æuvre sociale la plus grande qui ait été tentée jusà ce jour dans humanité: la fondation une société,sans maîtres et sans prolétaires, sans misérables et sans victimes, associant les caurs et les bras, reconnaissant les droits et les intérêts, réconciliant le capital et le travail, ces vieux ennemis de six mille ans, ennoblissant la destinée des femmes, de enfant et du vieillard, élevant la condition de la bourgeoisie et du peuple aussi abaissés un que autre. Nous constituons une commune avec tous les éléments de la vie sociale, ménage, culture , industrie, commerce, éducation, sciences, arts, administration, sous des formes et avec des ressources très-imparfaites sans doute, mais avec toutes les chances de dé- veloppement que la Providence réserve aux fruits de justice et de vérité. Nos modestes débuts abdiquent aucune espérance. Voilà @uvre que la féodalité financière se propose absorber à son profit, æuvre qui pourrait échouer par sa propre impuissance si elle était abandonnée de ses amis ! Pour déjouer les projets de la féodalité financière, il faut que la majorité nous soit acquise dans les assemblées et les conseils, et est pourquoi nous demandons au février prochain, , actions soient souscrites et réglées; alors seulement nous serons sûrs de ne pas travailler pour les autres. Pour ne pas échouer par impuissance, il faut un capital de mille francs au inoins soit assuré pendant ans. Sur ce pied-là, nous arriverons, quoique péniblement. Si le fonds social tout entier était souscrit, avec deux cent mille francs versés par an, nous atteindrions honorablement notre terme fatal de ans. Si, dans nos rangs éclatait un élan énergique, et un fonds de , fr. fût constitué trois années de suite, une période de ans nous suffirait pour atteindre triomphalement notre but, et nous montrerions au monde ce il a pas encore vu, le spectacle de la prospérité matérielle associée à la grandeur morale, au sein une commune sociétaire, heureuse et puissante. Il est une quatrième chance, celle une retraite, que nous ne rappelons pas, nous ne pouvons craindre y être condamnés. Que nos amis consultent leur conscience et leur courage! Le moment est grave : est une question de vie ou de mort pour le principe association. Ou il est écrit dans les destins que longtemps encore humanité ne présentera que le tableau de sociétés livrées au vice, au crime et à la misère; et alors replions nos espérances, notre heure est pas venue; Ou heure de la renaissance a sonné, et il est temps affranchir les faibles et les opprimés, de rapprocher les races, de proclamer en fait et en droit la liberté de homme, de dompter la nature par le travail organisé. - Et alors ne défaillons pas à notre destinée, et que la colonisation sociétaire de Algérie devienne le signal une ère nouvelle. Nous nous étions engagés à faire connaître exactement la situation de notre Société. Nous venons de remplir notre promesse, et chacun possède aujourhui toutes les données qui lui permettront asseoir sa conviction sur avenir qui nous altend. Ce que nous avons fait déjà pour féconder notre concession, ce que nous ferons demain, ce que nous nous proposong de faire ensuite, si argent ne nous fait pas défaut, on le sait, comme nous le savons nous-mêmes. Nous pouvons hardiment proclamer que nous ne négligeons rien pour le succès; que chacun nous imite, que chacun travaille à nous créer de nouvelles ressources jusà ce il puisse en conscience rendre de luimême un pareil témoignage, et notre @uvre sera bientôt en pleine mer, à abri de tous les écueils. Besançon, le décembre . LES MEMBRES DU CONSEIL ADMINISTRATION. P. S. Par la publication large et complète il fait aujourhui , le Conseil de Union agricole entre dans un système de publicité franche et loyale. Il doit y persévérer. Aussitôt il le pourra , ses publications deviendront périodiques. Une Chronique de Union mettra les Actionnaires au courant des progrès de œuvre importante à laquelle ils ont prêté leur concours pécuniaire et leur appui moral. Elle sera recherchée aussi par tous ceux que préoccupe la grande question de Association, ce væu de notre siècle, et qui seule fournit les moyens de concilier tous les intérêts légitimes. ADMINISTRATION DE LA SOCIÉTÉ. Conseil Administration à Besançon. MM. . Renaud (Hippolyte), capitaine artillerie, Président. . Ballard (Claude), capitaine du génie. . Grime (Adolphe), capitaine artillerie. . Fachard (François), capitaine en retraite et propriétaire. . Langlois (Gabriel), avocat. . Besson (Auguste), avoué, . Ordinaire (Edouard), D.-M., professeur à école de médecine. Comité de Surveillance à Oran. MM. . Walsin-Esterhazy, colonel , directeur des affaires arabes , Président. . Azema de Mougravier, capitaine arlillerie, attaché aux affaires arabes. . Boyer, adjoint au maire Oran, membre de la chambre de commerce. . Vernet , inspecteur des douanes, membre de la commission administrative. . Terras, président de la chambre de commerce, membre de la commission administrative. . Freixe, membre de la chambre de commerce et de la commission administralive. . Andrieu, membre