sera possible de remédier. Ainsi les canaux de la ville, qui sont engorgés, laissent exhaler dans les fortes chaleurs des miasmes délétères. Le territoire en avant de Djidjeli reçoit les eaux des versants voisins qui inondent; ces eaux ne trouvant pas écoulement, sé- journent sur le terrain et ne disparaissent que peu à peu et avec les très-fortes chaleurs. La plaine des beni Kaïd, à ouest de la ville, est marécageuse; le terrain offre pas écoulement aux eaux de pluie qui y restent et ne en vont que par évaporation ; la fontaine de Oasis, dite des beni Kaid, pas non plus écoulement, et ses eaux sont arrêtées dans la partie haute. Les travaux que nécessitera cet état de choses exigeront une étude particulière. On a déjà pu, au moyen de plusieurs reconnaissances, assurer que le niveau de la mer, par rapport à celui de la plaine , est pas très-favorable à écoulement des eaux. On devra coordonner ces travaux avec ceux de établissement des quais, qui auront pour but empêcher la mer de déposer sur la plage, au-dessous des habitations, des herbes marines que les grandes chaleurs mettent en putréfaction. Enfin on pourra amener à Djidjeli les eaux de la fontaine de Oasis, amélioration non douteuse. écoulement des eaux dans la petite plaine de Djidjeli et dans la plaine des beni Kaïd sont des travaux de desséchement et assainissement il convenait entreprendre. Ces travaux, pour la petite plaine de Djidjeli, ont été commencés en . On a creusé un canal de ceinture au nord de la plaine et sur le versant oriental du coteau de Saint- Ferdinand. On en a percé un autre vers le sud, pour recevoir les eaux de toutes les collines occupées par les avants-postes. Ces deux canaux débouchent dans la mer. On a remblayé plusieurs parties déclives au milieu de la plaine. Des chaussées ont été massées en pratiquant de chaque côté des fossés pour écoulement des parties voisines. Une de ces chaussées traverse la petite plaine qui, pendant hiver, était inondée. Les deux fossés, élargis et approfondis, conduisent une grande partie des eaux de la plaine à un exutoire qui se décharge aussi dans la mer. On a fait de même une chaussée qui servira à établir un chemin pour aller aux forts Horain et St-Ferdinand, le long du canal de ceinture du nord. On a construit quatre petits ponts en maçonnerie, un à embranchement du chemin projeté de ces deux forts, un autre à embranchement du chemin projeté des forts Galbois et de Saint-Ferdinand, au milieu de la plaine, un troisième au passage du canal de ceinture du sud, à travers le chemin du fort Galbois, enfin un quatrième sur la chaussée qui se dirige vers le fort Duquesne , à endroit où il est traversé par exutoire de la partie du milieu. Il reste à terminer les exutoires des canaux de ceinture au nord et au sud de Djidjeli, et à compléter les fossés écoulement qui doivent amener toutes les eaux éparses vers le canal de ceinture. On devra aussi commenøer les plantations dans les parties terminées. Les dépenses de se sont élevées à , francs. ( ) Les dépenses de desséchement faites par le génie militaire, en , se sont élevées à.. ,€ € répartis ainsi : Province Alger ...... Travaux de obstacle... Province de Constantine. Desséchement autour de Bône. de Philippeville .... , de Djidjeli.... , SOMME PAREJLLE.. S du Chapitre. Routes. Les opérations militaires qui ont sillonné Algérie en , , , des frontières du Maroc à celles de Tunis, ont permis apprécier état exact du pays. On a reconnu des plaines immenses et riches, de belles vallées, de vastes forêts dont on ne soupçonnait pas auparavant existence; on a trouvé partout une population plus nombreuse on ne avait supposé. On a senti alors que, pour être fort sur tous les points, pour tirer du pays les ressources que sa richesse semble promettre, pour assurer les relations commerciales qui établissaient avec les indigènes, pour permettre à nos troupes de porter jusaux limites de Algérie le témoignage de notre puissance et y rejeter le théâtre de la guerre, on a senti que, dans intérieur, il fallait ouvrir abord des routes carrossables, au moins pendant été, praticables aux mulets pendant la saison des pluies. On a reconnu aussi il fallait laisser au temps le soin de les rendre viables en toute saison, en faisant marcher les travaux au fur et å mesure que le développement industriel, agricole et commercial de chaque localité en démontrerait la nécessité. exécution des travaux de routes a paru une haute importance au Gouvernement qui, dės le commencement de , a accordé les fonds nécessaires pour entreprendre. Le service du génie est livré á étude du tracé des routes indispensables pour relier entre eux et avec le littoral les points principaux de notre occupation, et à la reconnaissance des travaux améliorations à faire aux communications déjà existantes. De la division de Algérie en trois provinces, en trois commandements distincts, est naturellement résultée la division du travail ensemble en trois groupes de routes. était pourvoir au plus urgent, en facilitant les opérations des divisions actives. Mais on a pas perdu de vue non plus les communications de province à province, dont exécution deviendra bientôt indispensable , par suite des résultats immenses obtenus de notre position militaire dans le pays. Dans la province Alger on est attaché, en , à ouvrir sur Médéah une route carrossable, qui en évitant les passages du Ténïah impraticables aux voitures, et en traversant les tribus nouvellement soumises des beni Salah et des Mouzaïa, permît établir à Médéah un centre action et sur ces tribus et sur la haute vallée du Chélif, et qui donnåt les moyens de relever cette ville de ses ruines. On est également occupé un chemin de mulets entre Milianah et Cherchel, à travers le pays des beni Menasser, kabyles belliqueux que les opérations de ont écrasés. Dans la province du Constantine, on a continué ouverture une route commencée en dans les montagnes de Edough, à ouest de Bône, refuge des mécontents de la province, foyer de toutes les ten- ( ) tatives de guerre sur le littoral de cette province, entre Philippeville, Constantine et Bône. On a poussé avec activité le redressement et les améliorations de la route de Constantine à la mer, commencée depuis . Dans la province Oran, la plus directement soumise à influence Abdelkader, celle où, par consé- quent, la guerre exigeait le plus activité, il a fallu ouvrir depuis Mascara, chef-lieu de la division, jusau littoral, une route destinée à faciliter le transport des approvisionnements nécessaires aux troupes qui ne pouvaient plus, sans inconvénients, être distraites des corps en opération pour escorter de Mostaganem à Mascara des convois de mulets fréquents et coûteux. On a dû établir, en outre, la communication directe Oran à Tlemsen, dont les progrès de la guerre ont exigé occupation, et que son voisinage du Maroc rend une position très-importante. Enfin, pour maintenir la communication de Mostaganem à Mascara et couvrir la province Oran contre les tribus hostiles de est, il fallait se réserver le moyen une facile action dans la vallée du bas Chélif, dans le Dabra et dans la tribu hostile des Flitah sur la rive droite de la Mina. Une quatrième route a été entamée, celle de Mascara à Oran; mais les opérations militaires et épuisement des crédits ont permis de ouvrir que sur kilomètres à partir de Mascara On va faire connaître avec plus de détail les travaux exécutés pour ouverture et la continuation de chacune des routes qui viennent être indiquées. PROVINCE ALGER. ROUTE DE BLIDAH À MÉDÉAH. le En donnant, au mois de juillet , ordre de commencer les études préliminaires du tracé, M. le gouverneur-général demandait elles fussent dirigées de manière à ce que ouverture de cette route permit de jeter à Médéah, avant la mauvaise saison et au moyen de voitures, tous les approvisionnements nécessaires jusau mois avril suivant pour les opérations dans ouest de la province. Il voulait, par ce moyen, rendre tous les mulets de administration disponibles. On attacha alors, tout en ne perdant pas de vue la question une route permanente, à résoudre celle du moment, et on acquit la conviction que la vallée de la Chiffa présentait, à ce double point de vue, les plus grands avantages. Au sortir de Blidah, la route se dirige vers la gorge par laquelle la Chiffa débouche dans la plaine. Son tracé, dans cette partie longue de kilomètres, a offert aucune difficulté sérieuse. Il a été fait que des travaux peu considérables pour passage de Oued el Kebir et de quelques ravins. A partir de la Chiffa, elle fût ouverte dans le lit même du ruisseau, sur une longueur de quatre lieues environ; les travaux offrirent de grandes difficultés en beaucoup de points, où les rochers présentaient tantôt des ressauts considérables, tantôt des rétrécissements tels, un mulet chargé ne pouvait passer dans le lit du torrent. La montée du Nador, longue de plus de deux lieues, a exigé des travaux de terrassement assez grands. On y a cependant pu pratiquer que des lacets, qui devront être modifiés ou adoucis lors de établissement de la route définitive. Afin de donner aux approvisionnements de Médéah toute la célérité possible, on a fait ouvrir la route; aucun empierrement y a été fait. Des rampes formées de pierres extraites par le pétard, ou ramassées dans le torrent même , rachètent les ressauts de son lit. Elles ne devaient pas résister aux crues de hiver ; mais on ne pouvait choisir une autre solution pour livrer la route aux voitures avant la saison des pluies. ( ) La différence entre le prix des transports à dos de mulets, en passant par le Ténïah, et celui des transports par voitures au moyen de la nouvelle route, devait couvrir les dépenses résultant du travail. En outre, on obtenait, par cette communication, le moyen de réunir à Médéah des approvisionnements il était impossible y faire arriver autrement. Le septembre les difficultés étaient vaincues, et les voitures entraient à Médéah. Cette communication carrossable a rendu immenses services. En , il faudra continuer le pétardement des parties rocheuses qui rétrécissent le lit de la riviére. Dans les parties larges de la vallée, on devra supprimer la communication rapidement établie dans le lit même du torrent, qui sera détruite entièrement par les eaux de hiver. Enfin, il faudra chercher à maintenir la route sur une seule rive. On a étudié un projet de route définitive qui, dans toute la longueur du lit de la Chiffa, serait en corniche. Ce travail est considérable; et, si étude du régime des eaux de la Chiffa, qui a pu être apprécié jusà ce jour, permet de renoncer à ce tracé, on se bornerait alors à garder la route sur la rive gauche de la rivière. La route Alger à Blidah était entretenue par le service des ponts et chaussées que jusà Boufarik. Au delà, sur un grand nombre de points, des réparations étaient nécessaires pour assurer le passage des voitures destinées tant à Blidah à Médéah. La partie comprise entre Boufarik et Blidah avait jamais été empierrée, et se trouvait dégradée par le manque écoulement des eaux et par suite de engorgement des fossés et de la déformation des chaussées. M. le gouverneur-général prescrivit que les réparations les plus urgentes entre Mered et Blidah seraient exécutées sous la direction du génie. On a nettoyé tous les fossés, remis les chaussées en bon état; on les a chargées de gravier sur une largeur de mètres et sur une épaisseur de à centimètres. Cette partie de route est actuellement en bon état; on en a fait ensuite la remise aux ponts et chaussées. On a confectionné à Alger, pour les travaux de la route de Blidah à Médéah, des pics à rocs, des brouettes et des tombereaux. Les dépenses se sont élevées à la somme de , francs centimes. CHEMIN DE MULETS DE CHERCHEL À MILIANAH. Ce est après des reconnaissances nombreuses et faites avec soin, que le tracé de ce chemin été adopté. M. le gouverneur-général ordonna en commencer les travaux au mois août; ils furent entrepris à partir de Cherchel : les opérations militaires de la subdivision de Milianah ne permirent pas aux troupes de cette place y concourir de leur côté. Ils ont été poussés jusà kilomètres de Cherchel. exécution a été suspendue, en attendant on pût réunir dans cette place une garnison plus nombreuse pour les continuer; mais, depuis cette époque, la soumission des beni Menasser et importance des opérations au sud de Milianah ont ôté à cette communication une partie de urgence immédiate que la situation des choses lui donnait en . Ce travail intéressant, sous les rapports militaire et politique, sera repris plus tard. Ce chemin a partout mètres de largeur, il est empierré sur presque toute sa longueur. Le passage un ravin assez profond a exigé la construction un pont, dont la dépense élève à francs; trois autres petits ponts en maçonnerie ont été aussi construits aux abords de la ville, sur les ravins qui mènent à la mer les eaux des hauteurs environnantes. On a aussi confectionné des outils, des brouettes, etc., nécessaires pour exécution des travaux. La dépense est élevée à , francs centimes. ROUTE DE CHERGHEL À MILIANAH, Les travaux ont été entrepris aux portes mêmes de Cherchel, au moyen de la garnison de cette place. ALGÉRIE. - SITUATION EN . ( ) Les travaux à faire plus loin exigeant un plus grand nombre de travailleurs que cette garnison en pouvait fournir, on a dû ajourner les travaux pour les reprendre en . On a redressé et élargi, en , la route qui va de la porte Alger au fort Gantherin, jusà environ , mètres; elle a partout mètres de largeur, et elle est en partie empierrée. On a aussi confectionné des brouettes, des pics à roc, etc., nécessaires pour ces travaux. Cette route, destinée à mettre Milianah et Tenïet el Ahd en communication directe avec le littoral, et à économiser ainsi aux charrois kilomètres sur la communication avec Alger par Blidah, va tirer une haute importance des travaux que on doit exécuter pour améliorer le mouillage de Cherchel. Les dépenses de se sont élevées à , francs centimes. PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTE DE BÔNE AUX MONTAGNES DE ÉDOUGH. Le Djebel Edough, à ouest de Bône, forme dans la mer une saillie qui porte le nom de Cap-de-Garde. Le versant nord borde le littoral qui, de ce cap, se dirige de est à ouest. Ce groupe est habité par des tribus avec lesquelles on avait entretenu, jusen , des relations pacifiques. Mais alors des rassemblements eurent lieu sur ce point; les kabyles de ces montagnes, à instigation de marabouts fanatiques et influents, vinrent jusaux portes de Bône porter le ravage et le meurtre. Il devenait indispensable de pénétrer dans ces tribus, qui se croyaient à abri de nos poursuites. Des reconnaissances faites antérieurement avaient appris que des richesses forestières assez intéressantes existaient, ailleurs, au milieu de ces montagnes. M. le gouverneur-général décida, dès , que cette route serait ouverte; mais on ne fit alors que ébaucher. En , la route a été exécutée sur une longueur de kilomètres. Sa largeur est de mètres sur tout son développement, excepté sur la partie supérieure de la rampe de kilomètres qui conduit aux premières crètes. élargissement de cette rampe, qui a nécessité de grands déblais de rocs, est déjà fait sur une longueur environ kilomètres. On a fait un changement de tracé pour remplacer une rampe provisoire au /€ par un lacet au /°, et qui aura un développement de mètres. Ce lacet est exécuté sur une longueur environ mètres. On a commencé empierrement de la partie horizontale de la route. Des résultats politiques importants ont déjà été obtenus par ces premiers travaux. Les travaux de , en prolongeant cette route, permettront de parvenir jusaux plus belles forêts, qui étendent sur plus de , hectares, et renferment des arbres une grande beauté, et notamment des chênes-liége, des chênes-zan, des ormes, des frênes, des trembles, des pins, etc. Toutefois, exploitation de cette forêt ne saurait avoir lieu seulement par la route, vu la distance à laquelle les bois se trouvent de Bône : les transports pourront être plus facilement faits par les gorges des montagnes qui débouchent dans la mer. Les dépenses de se sont élevées à , francs centimes. ROUTE DE CONSTANTINE À PHILIPPEVILLE. Cette route, qui offre un parcours de kilomètres, avait été ébauchée en , lors de occupation de Philippeville. Des travaux y ont été faits chaque année, surtout entre Philippeville et le camp de Arrouch. Le tracé provisoire a été rectifié, la route mise à bonne largeur et empierrée entre ces deux points sur presque tout son parcours. Il en est pas de même entre le camp de Arrouch et Constantine. Cette fraction, empierrée dans -- ( ) quelques endroits seulement, est encore à peu près dans le même état en . Le tracé a besoin en être rectifié sur une grande partie du parcours, et des reconnaissances ont été faites à ce sujet. Il faut aussi construire un pont sur le Rummel : il en faudra plus tard deux autres sur cette rivière, dont les eaux rapides, même en été, donnent à ces travaux un certain degré urgence. En , on a fait sur cette route les travaux entretien et amélioration les plus pressés pour assurer le passage des convois. On a construit au camp du Smendou des locaux destinés aux cantonniers et aux piqueurs, et préparé des magasins pour les outils et le matériel nécessaires aux travaux. Pour la partie qui se trouve entre le camp de Arrouch et Philippeville, il restait à faire, au commencement de exercice , ° une partie de la route comprise entre Oued Mazen et le col Eddis, sur une longueur de , mètres environ, on avait ébauchée seulement en ; ° toute la route comprise entre le col Eddis et le mamelon des Oliviers, sur , mètres de longueur, ébauchée seulement sur , mètres en deçà et à partir du mamelon des Oliviers. On a achevé la partie de la route entre Oued Mazen et le col Eddis; elle a été empierrée au moyen de pierres de la localité; mais ces pierres sont un grès friable, et il faudra recharger la route avec de bon gravier on devra aller chercher fort loin. On a poussé activement les travaux de la partie de route entre le col Eddis et le mamelon des Oliviers. Comme à la station du Smendou, on a construit un logement de cantonniers et des magasins outils au camp de Arrouch. La route est livrée à la circulation; mais les voitures civiles ont défoncée immédiatement dans quelques parties de son parcours. Il sera nécessaire, en , améliorer ces divers travaux (). On a aussi confectionné des pics à rocs, des brouettes et des tombereaux nécessaires pour exécution des travaux. Les dépenses se sont élevées à , francs centimes. PROVINCE ORAN. ROUTE DE MOSTAGANEM À MASCARA. Cette route, un parcours de kilomètres, a été commencée dans le but avoir une route carrossable pour été de . On a donc fait généralement que des travaux préparatoires et peu considérables. Il fallait obtenir promptement un résultat; on a pu dès lors exécuter que des travaux de terrassements, et quelques petits travaux art dans le but de ménager des fontaines et des abreuvoirs pour le passage des convois. On a ouvert une route de mètres de largeur, à partir de Mostaganem, sur kilomètres de développement jusà Hassïan Khomri. Les travaux art exécutés sont, à Mascara, ° une fontaine recouverte par une voûte légère ; ° deux abreuvoirs de mètres de longueur pour les chevaux ; ce sont deux retenues eau avec un pavé et un barrage en pierres de taille. A Aïn Tisseratin, on a recouvert par une voûte légère en briques une fontaine encaissée. A , mètres au delà Aïn Tisseratin, on a fait un pont en bois sur chevalets pour traverser un ravin. On est occupé de rendre susceptible un bon roulage la partie de route de Mostaganem à Mascara, dont le tracé écarte peu de la ligne droite entre ces deux points ; on a, en conséquence, réglé les pentes sur deux () est ce qui a été fait depuis, et il y a tout lieu espérer que cette grande voie de communication sera très-avancée, sinon terminée, en . ( ) lieues et demie à partir de Mostaganem, en rendant plus faibles plusieurs entre elles. On a commencé aussi à macadamiser cette partie, pour obtenir une chaussée de mètres de largeur. A partir Hassïan Khomri, la route traverse les montagnes qui séparent la plaine Eghris des plaines du littoral. On a fait dans cette partie que les travaux indispensables pour ouvrir la communication. On a construit la fontaine et abreuvoir de Sidjherara ainsi que des puits à Hesi Thouïl, sur la rampe de Oued Malah. Cette route ne peut être parcourue que difficilement par les voitures pendant hiver; après la mauvaise saison, il faudra faire diverses améliorations aux terrassements exécutés. Les dépenses se sont élevées à , francs centimes. ROUTE DE MOSTAGANEM À LA MINA, ET DANS LA VALLÉE DU Chélif. Notre occupation forte et active de la province Oran, et la soumission des tribus principales entre la Mina et le Maroc, ont bien affaibli et rendent difficile influence Abdelkader dans cette partie de la province. En , rien ne nous garantissait contre les attaques il aurait pu tenter dans est; les tribus de la Mina, qui penchaient vers nous, étaient trop faibles pour lui opposer une barrière. était surtout par la rive droite de la Mina que ces irruptions soudaines dans le Bas-Chélif se renouvelaient et inquiétaient les tribus. occupation de Tĩaret et les opérations militaires devaient plus tard changer la face des choses; mais alors il fallait assurer le moyen de se porter en toute saison dans la vallée du Chélif et y poursuivre ennemi. Au mois de septembre, la construction un pont sur la Mina et ouverture une route carrossable de Mostaganem à Sidi Bel Ahsel furent ordonnées. époque avancée de la saison ne permettait entreprendre ni de pont en pierre, ni même de pont en charpente sur pilotis. On se décida à franchir une portée la largeur de mètres que la Mina présente à Sidi bel Ahsel, au moyen un pont à la Town. Les culées sont assises sur des pilotis enfoncés dans les berges de la rivière. Les travaux, commencés le novembre, étaient terminés le décembre. ouverture de la route a exigé que de faibles travaux de terrassements entre Mostaganem et la Mina. La partie commune à cette route et à celle de Mostaganem à Mascara est la seule à laquelle des travaux plus considérables aient été entrepris. On a rectifié le tracé, réglé les pentes et préparé empierrement de la chaussée. Les moyens exécution ont complétement manqué pour le reste. La route de Mostaganem à la Mina offre un parcours de kilomètres. Les dépenses se sont élevées à la somme de , francs centimes; elles ont eu pour objet que les travaux du pont de Sidi bel Ahsel. ROUTE ORAN Å TLEMSEN. importance de occupation de Tlemsen exigeait que la communication avec Oran ne fût point interrompue pendant hiver. M. le gouverneur-général prescrivit, dès établissement des troupes dans cette place, de commencer les travaux une route carrossable. Cette route était ouverte depuis , et en assez bon état jusau camp de Misserguin, sur kilomètres à partir Oran. Des améliorations y ont encore été faites en . De Misserguin à Bridïa la route était tracée; on a eu peu de travaux à exécuter. A partir de Bridïa elle parcourt les pentes extrêmes des montagnes qui bordent le grand lac, et traverse quelques ravins avant arriver au Rio-Salado. Cette rivière est soumise à des crues très-rapides pendant hiver; la hauteur de ses eaux est alors considérable : un pont était donc nécessaire pour assurer les communications. ( ) On commença le août un pont à la Town, qui fut achevé le er novembre; il a mètres de longueur. Le talweg est franchi par une travée de mètres, qui se joint aux rives au moyen de travées plus petites sur pilotis. La route du Rio-Salado à Aïn Tmouchen a pas offert de grandes difficultés. Aïn Tmouchen à Tlemsen la route a exigé des terrassements assez considérables. Une route provisoire une voie et demie de largeur, sans fossés ni empierrement, a été abord exécutée pour permettre le passage des convois. Le peu de temps employé à ce travail général ne permettait pas de faire davantage, et on était dans la nécessité atteindre promptement ce premier résultat. Isser présentait les mêmes obstacles que le Rio-Salado; on a aussi franchi au moyen un pont à la Town de mètres de longueur, commencé le septembre et achevé le novembre. Il offre deux grandes travées : une, de mètres, autre de mètres, et une petite travée de mètres. On a profité du rassemblement des troupes, nécessité pour établissement de ce pont, pour faire exécuter une route définitive sur les deux rives de Isser, sur une étendue de , mètres, avec fossés et empierrement. Dans le but de faire disparaître les mauvais passages de la route primitive, on a abandonné la grande montée sur la rive gauche de Isser, et construit une route nouvelle sur une étendue de , mètres avec empierrement. On a continué ces améliorations partielles sur le plateau entre cette montée et la descente vers la rive droite de Ameïer. En outre, deux ponceaux ont été établis sur des ravins. On a continué la route définitive vers la Safsaf et préparé des plantations depuis cette rivière jusà la ville. Depuis les portes de Tlemsen jusà , mètres de la Safsaf, est-à-dire sur une étendue de , mèt. au moins, on a construit, à travers un terrain accidenté, une route de six mètres de largeur avec fossés, empierrement, et des pentes au /°, ainsi avec des aqueducs pour écoulement des eaux. Les dépenses se sont élevées à la somme de , francs centimes, dans laquelle les dépenses du pont du Rio-Salado entrent pour , francs, et celles du pont de Isser pour , francs. ROUTE DE MASCARA À ORAN. On a pu faire que les études de cette route, qui doit assurer les relations de Mascara avec le littoral en toute saison, et mettre cette place en communication avec le port de Mers el Kebir. On a commencé les travaux aux abords de Mascara; ils ont principalement consisté en terrassements, qui ont coûté , francs. ROUTES DE COMMUNICATION DES PROVINCES ENTRE ELLES. Tout en procédant à ouverture immédiate des routes les plus nécessaires aux opérations de la campagne, on est occupé un travail ensemble. Ce travail, suite des reconnaissances faites par les officiers du génie, comprend, outre étude détaillée des routes dont on vient analyser succinctement les travaux, les études de la route de Blidah au Chélif, tronçon de celle Alger à Oran, avec embranchement sur Milianah ; celles Alger à Bordj Hamza, première section de la route Alger à Constantine, de Bône à La Calle, de Bône à Arrouch, de Bône à Guelma, de Constantine à Sétif, de Mostaganem à Oran avec un embranchement sur Arzew, et de Mascara á Tlemsen. Des approvisionnements ont été faits en pour pouvoir commencer, dès année au début de la campagne, les travaux de celles de ces routes qui avaient été reconnues pour les plus utiles, et auxquelles les opérations militaires ont pas tardé à faire ajouter de nouvelles communications, de Milianah à Teniet el Ahd, de Tenės à Orléansville, de Philippeville à Collo, de Mascara à Tĩaret qui ne figuraient pas dans le cadre des premières études. Les approvisionnements en bois et en fers faits dans ce but se sont élevés à une somme de , francs. ( ) Les dépenses faites en pour les travaux des routes dites de intérieur sont résumées dans le tableau ci-joint : Route de Blidah à Médéah... ,' Chemin de mulets de Cherchel à Milianah.. Route de Cherchel à Milianah... Route de Bône aux montagnes de Édough. Route de Constantine à Philippeville.. Route de Mostaganem à Mascara.. Route de Mostaganem à la Mina et dans la vallée du Chélif. Route Oran à Tlemsen. Route de Mascara à Oran. Approvisionnements pour les communications des provinces. Total des dépenses. Sur kilomètres qui composent la longueur totale de ces routes, kilomètres ont été ouverts; la dépense en est élevée à , francs centimes; kilomètres, ouverts les années précédentes, ont reçu de notables améliorations au prix de , francs centimes. Ce sont les routes et parties de route de Mered à Blidah, de Constantine à Philippeville, Oran à Misserguin. Ces travaux exécutés par armée, dans les courts intervalles des opérations militaires, ont déjà produit de grands résultats, et sont un sûr garant que leur continuation contribuera puissamment à la prospérité du pays. Dans la province Alger, à Koléah, le soldat a cessé de subir les privations imposaient les difficultés des arrivages par le Ténïah; les mauvais abris on est encore forcé utiliser dans les ruines de la ville, en attendant que les bâtiments permanents soient construits, ont été améliorés au moyen de matériaux on a fait arriver dans la place; les bâtiments permanents vont être enfin commencés en ; les tribus voisines ne doutent plus de notre détermination de faire de Médéah un chef-lieu important; les impôts rentrent avec facilité et les marchés sont abondamment approvisionnés. Dans la province Oran, à Mascara, à Tlemsen, les résultats sont aussi satisfaisants, ouverture de ces routes a déjà eu pour conséquences immédiates améliorer le bien-être de armée, de faciliter le commerce avec intérieur, assurer plus solidement notre autorité sur les provinces. Il est donc du plus haut intérêt que ces utiles travaux soient poussés avec toute la vigueur possible. Une somme de , fr. a été consacrée à la continuation et à ouverture des principales routes en . Savoir : , fr. votés par la