dehors des Dispositions générales. expéditions, est à charge de remboursement. TITRE III. Art. . Toutes les dispositions antérieu- Dispositions particulieres au corps res qui seraient contraires à celles du pré- des spahis. sent arrêlé sont abrogées. Art. . Le gouverneur général et les in- Art. . La retenue exercée sur la solde, tendants militaires des trois divisions de en cas de séjour à hôpital, est fixés pour Algérie sont chargés, chacun en ce qui le la troupe à cinquante centimes par journée concerne, de exécution du présent arrêté, de traitement. dont application sera faite à chaque nou- Ari. . Les allocations mensuelles et de veau balaillon de tirailleurs el escadron de première mise, fixées par le tarif annexé à spalis indigènes, à partir de son organisai'ordonnance du décembre , pour la tion. masse générale entretien, doivent se percevoir pour chaque escadron. Nov. – Déc. Arrelė ministé- Arl. . Les rations de vivres peuvent riel qui nomme huissier à la rési- être perçues en tout temps des magasins de dence de Bone le sieur Lemel (Louis), armée, soit par les spahis individuellement, ex-défenseur près le tribunal de presoit par tout ou partie des escadrons ou dé- mière instance de la même ville. tachements. Ces rations seront loujours (B.) remboursables, au moyen de impulation de leur valeur au décompte de liberalion er- Déc.- JUSTICE ET TRIBUNAUX. des revues. Le prix de remboursement est - Arrêté ministériel qui nomme les fixé, jusà nouvel ordre, comme ci-après: fr. sieurs Bourcier, Béchut et Bailly Ration de pain ou biscuit, . huissiers à la résidence de Philip. Id. de riz ou légumes. peville. (B. .) Id. de sel. Vu article de arrêté ministériel du Id. de vin ou sucre et café novembre : Id. de viande ou lard. Art. er. Sont nommés huissiers à la rési- Total, C. dence de Philippeville : C. DÉCEMBRE . ° M. Bourcier (Mathieu), ancien huis terres et la formation des centres de popu. sier; Talion ; ° M. Bechu (François-Laurent), com Vu les plans produits; missaire de police à Philippeville; Considérant que la première zone de co- M. Bailly (Antoine-Louis), maitre lonisation du Sahel élant complétement enclerc de nolaire en Algérie. treprise', il convient de passer à la seconde Art. . Ces Luissiers entreront en fonc. zône : tions lors de installalion du tribunal de Considérant que le terriloire Ouledpremière instance de Philippeville. Fayel réunit toutes les conditions nécessai- Art. . Le procureur général du roi en res à établissement une population eu- Algérie est chargé, elc. ropéenne. Art, Ler. Il sera formé, sur le territoire er_ Déc.- COMMISSAIRES PRISEURS. des anciennes Iribus Ouled-Fayet et Des- - Arrélė ministériel qui instilue à chioued, un village composé de cinquante Alger un office de commissaire familles : ce village sera construit sur empriseur. (B. .) placement désigné au plan annexé, el conformément aux indications de ce plan. Vu article de arrêté du er juin , La circonscription territoriale renfermera sur les commissaires priseurs; environ sept cens hectares compris au plan Vu arrêté du août ; cadastral également ci-joint. Vu article de ordonnance royale du Art. . Il sera fait remise à la direction seplembre : de intérieur, par la direction des finances, Art. er. Un quatrième office de commis- des terres qui se trouveraient appartenir au saire priseur est iristilué à Alger, domaine dans les limites du terriloire ci- Art. . Le procureur général du roi en dessus spécifié. Quant aux parcelles com- Algérie est chargé, etc. prises dans le même territoire, et reconnues comme appartenant à des particuliers, elles — Déc.-COMMISSAIRES PRISEURS. sont et demeurent, dès à présent, expro. -Arrélé ministériel qui nomme le priées pour cause ulilité publique, et les sieur Jonvelle à office créé par ar- indemnités dues aux propriétaires dépossé- rété précédent. (B. .) dés seront liquidées conformément à arrêté du décembre . Vu article de ordonnance royale du Art. . Le direcleur de intérieur et le septembre ; directeur des finances sont chargés, etc, Vu arrêlé du er de ce mois : Art. ier. Lesieur Jonvelle (Jean-Jacques- Déc.- CHIENS ERRANTS. • Ar- Emile-Engnerrand), commissaire priseur à rété du directeur de intéricur, con- Philippeville, est nommé au quatrième of cernant la divagation des chiens. fice de commissaire priseur créé à Alger, (B. .) par arrêlé ministériel du er de ce mois. Art. . Le sieur Jonvelle sera admis à Vu les lois des et août , et - prêter serment, et à exercer en ladile qua- juillet ; lile, après avoir justifié du versement de Vu les articles , et du code , fr., auquel il est assujelli à ce titre. pénal; Art . . Le procureur général du roi en Vu arrêlé du mars ; Algérie est chargé, elce Considérant que, dans intérêt de la sû- reté des personnes et du repos public, il im- — Déc. - COLONISATION. — Arrélé porte de prendre des mesures sévères pour du gouverneur général, portant empêcher la divagation des chiens : il sera formé, sur le territoire Art. er. A partir du er janvier , Ouled-Fayel el de Deschioued, un tous les chiens qui seront trouvés sur la yillare composé de cinquante famil- voie publique, dans la ville ou les faubourgs les. (B. .) Alger, sans être altachés ou pourvus un collier portant le nom de leurspropriélaires, Vu article de arrêté du er décembre seront saisis ar licet et conduits à la four- sur le séquestre; rière publique, où ils seront gardés pendant Vu les articles , et de arrêté du trois jours. avril , concernant la concession des Les chiens réclamés dans ce délai seront GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL EUGEAUD. restitués à leurs propriétaires, moyennant | Déc. Sous-DIRECTIONS DE le payement par ceux-ci une prime de INTÉRIEUR. Ordonnance royale francs, dont le produit sera affecté au portant création une sous-direcpayement des frais de fourrière, et au salion de intérieur à la résidence de laire des agents spéciaux de la police. Philippeville. (B. .) En cas de non réclamation dans les trois jours, les chiens saisis seront aballus. Art. . Il sera en outre dressé contre les Vu ordonnance royale du seplembre contrevenants des procès-verbaux dont la , portant institution un tribunal de remise sera faite au tribunal de police, qui première instance à Philippeville : prononcera, suivant les circonstances, ap- Art. °r. Il est créé à la résidence de Phiplication des peines poriées par les articles lippeville, en Algérie, une sous-direction de , et du code pénal. intérieur, dont organisation et les attri- Art. . Toutes dispositions contraires butions administratives seront les mêmes sont et demeurent abrogécs. que celles des sous-directions de intérieur La police et la gendarmerie sont char- établies à Bone cl à Oran. gées, etc. Art. . La ville de Constantine ressortira, en lout ce qui a rapport à administration Déc. · TRIBUNAL DE COM- civile, de la sous-direction de intérieur de MERCE. Ordonnance royale qui Philippeville. détermine la composiliondu tribunal Arl. . Nolre président du conseil, minisde commerce Alger pour année tre secrétaire Etat de la guerre, est char- . (B..) gé, etc. Vu arlicle de ordonnance du – Déc. POLICE. - Arrélé miseptembre dernier: nistériel qui instilue un commissa- Art, er. Le tribunal de commerce Alger est composé, pour année , de la riat de police à la résidence de Conmanière suivante : slanline. (B. .) MM. Président : · Lacrouls, Juges Bonnevialle, Citali, Laugier aîné, Suquet aîné, Gaubert aîné, Bourni- - Déc. MAIRIES.- Arrélé du chon, Fourchon cadet, Alphandéry. Juges suppléants : Lichllin, Carengouverneur général qui nomme tène, Couput, M. Mazères maire de la commune Art. . Notre ministre secrétaire Elat de Dely-Ibrahim. (B. .) au département (le la guerre, président du conseil, est chargé, clc. Vu article de ordonnance du octo. bre ; Déc. JUSTICE ET TRIBU- Vu arrêté du avril : NAUX. Ordonnance royale portant Arl, lerM. Mazères, propriétaire à Dely. institution une justice de paix à la Ibrahim, est nommé maire de celle comrésidence de Constantine. (B. .) mune, en remplacement de M. Gauthier, démissionnaire. Vu les articles n° et S er de or Art. . Le directeur de intérieur est donnance royale du septembre : chargé, etc. Art, er. Il est créé une justice de paix à la résidence de Constantine. Déc. - Police. Art. . organisation de cette justice de nistériel qui nomme le sieur Corpaix sera la même que celle des tribunaux bière commissaire de police à la ré- de paix institués par ordonnance royale du sidence de Constantine. (B. .) septembre . Art. . Le traitement du juge de paix de Constantine est fixé à , francs. Art. . Notre président du conseil, ministre secrélaire Etal de la guerre, est char Dic. Arrélé ministériel portant organisation des commissarials ci- - Arrété migé, etc, DÉCEMBRE . de la guerre. vils en Algérie et règlement de leurs sont attachés un interprète assermenlé, et, allributions (). sous le titre de gardes coloniaux, des agents français, également assermentés, dont le Le président du conseil, ministre secré- nombre est déterminé par décision minislaire Etat au département de la guerre, térielle, selon les besoins du service. Les al- Vu article de ordonnance royale du tributions de ces agents sont réglées par les octobre , el article de ordon- | titres suivants. nance du seplembre : Art. . Les commissaires civils, les secré. laires et interprèles des commissariats sont TITRE Ier. nommés par le ministre de la guerre, direc- Organisation des commissariats. tement ou sur la proposition du gouverneur général. Art. er. Lorsil y a lieu instituer des commissariats civils en Algérie, il y est un des gardes coloniaux est nommé par pourvu par des arrétés spéciaux du ministre gné par ce magistrat pour remplir, auprès le procureur général et spécialement désidu commissariat civil, les fonctions huis. Ces arrêtés déterminent en même temps sier, ainsi il sera dit ci-après. le ressort territorial des commissariats civils ainsi établis. Les autres gardes coloniaux sont nommés Art. . Chaque commissariat civil se compar le directeur de intérieur. Le directeur vie intérieur et le procureur pose un commissaire civil et un secré- général donnent immédiatement avis au taire. Les attributions de ces fonctionnaires, en ministre de la guerre, chacun en ce qui le matière administrative et judiciaire, sont concerne, de la nomination des gardes coloniaux. déterminées par les titres II et III du pré- sent arrêté. Art. . Nul ne peut être commissaire civil et secrétaire de commissariat civil, il Art. . A chacun des commissariats civils est agé de vingl-cinq ans révolus, et il est, en outre, licencié en droit, ou il a () institution des commissarjats civils est une rempli, pendant deux années au moins, soit institution nouvelle que réclamait la situation exccpen France, soit en Algérie, des fonctions tionnelle de Algérie. Elle avait été consacrée par administratives. arrêté du fèrrier . Mais cet arrêté, par suite Les interprètes des commissariats doivent des progrès généraux de la colonie, appelait de nom remplir les conditions aplitude qui sont breuses modifications. Les litres et de arrêté ci exigées par les règlements en vigueur pour dessus complètent les dispositions des litres corres- être admis aux fonctions interprète judi. pondants de ancien arrêté. Le titre , qui règle la compétence et les attributions des commissaires ciaire et interprète traducteur de la lancivils en malière judiciaire, innove également sor plusicurs points. La compétence en dernier ressort Les gardes coloniaux doivent être agés de de ces magistrats est restreinte ; elle est élendue, au vingt-cinq ans révolus; ils sont choisis de contraire, en premier ressort, à différentes matières. préférence parmi les sous-officiers congé- -appel est porté devant ie tribunal de première diés, ils justifient ils parlent et écrivent instance du ressort. Lo recours en cassation est incorrectement la langue française, el ils lerdit; mais ce recours demeure ouvert contre les offrent ailleurs les garanties nécessaires Jugements des tribunaux de première instance, conde moralité et de capacité. formément aux dispositions de ordonnance du septembre . — Les attributions particulières du Art. . Avant entrer en fonctions, les secrélaire, des interprétes, et des gardes coloniaux commissaires civils, les secrétaires, interdu commissaire civil, sont plus complètement déter- prètes el gardes coloniaux des commissá- minées que dans arrêté de . - Les formes de riats civils, prêtent le serment dont la forprocéder, en matières civile, commerciale et do police, mule suit : comme on matière instruction criminelle, sont fixées « Je jure fidélité au roi des Français, Conformément au veu de article de ordonnance du octobre . Ces formes sont celles que con- « obéissance à la charte constitutionnelle, sacrent les codes de procédure civile et instruction a aux lois du royaume, aux ordonnances, criminelle pour les Tribunaux de paix, sauf néan arrêtés et règlements obligaloires en Ala moins quelques exceplions nécossitées par état du gérie, et de remplir mes fonctions eu mon pays et par la différence de compélence et attribu « âme et conscience. » Ce serment est prêté, savoir : Tel est, on peu de mots, le caraotère général de arrêté. (voir sur les commissariats civils, le tableau Par les commissaires civils et les secré- de , p. , et celui de , p. .) taires de commissariats, deyant le tribunal gue arabe. tions. GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. de première instance dans le ressort duquel ne de gendarmerie et de la grôle sont à la ils doivent exercer leurs fonctions; charge du budget des services coloniaux, Par les interprètes et gardes coloniaus Arl. . Les commissaires civils et les scdes commissariats, entre les mains du comcrétaires des cominissariats soul placés, en missaire civil auquel ils sont allachés. ce qui concerne leurs fonctions administra- Art. . Le costume des commissaires ci- tives, sous la surveillance et autorité du vils est le même que celui des maires des directeur et des sous-directeurs de inté- chefs-lieux arrondissement de France. riell, et, en loul ce qui a rapport à leurs Dans exercice de leurs fonctions de juge, fonctions judiciaires, sous la surveillance ct ils doivent toujours siéger en ce coslume el autorité du procureur général et de ses ceints de écharpe. substiluls près les tribunaux de première Les secrélaires des commissariats portent instance. habit noir complet el la cravate blanche, Art. . Ils sont tenus de résider dans le Toutes les fois ils remplissent à audience chef-lieu du commissariat civil auquel ils oflice de greflier. Ils portent écharpe sont allacbés. lorsils suppléent le commissaire civil dans Ils ne peuvent absenler de leur posle les fonctions de juge. sans ime autorisation du gouverneur géné. Les gardes coloniaux sont armés un saral, qui prend avis du dircleur de inté- bre et une carabine: leur costume sera ul rieur et du procureur général. térieurement délerminé par le ministre de la Si leur absence doitdurer plus un muis, guerre. le congé ne peul icur être accordé que par Art. . Les commissaires civils prennent le ministre de la guerre, sur le double raprang, parmi les fonctionnaires de ordre ad port du directeur de intérieur et du proministratif, savoir : dans la province Alcureur général. ger, après le secrétaire général de la direc- Art. . Les interprètes et gardes colotion de intérieur, et, dans les autres pro-niaux sont également lenus de résider au vinces, après le sous-directeur de inté- chef-lieu du commissariat civil près duquel rieur. Néanmoins, dans les cérémonies aux ils exercent leurs fonctions, el ne perivent quelles assiste un tribunal de première in-en absenter, savoir : pendant moins de slance, ils ne marchent après ce lribuquinzejours, sans autorisalion du commisnal. saire civil; pendant quinze jours et plus, Art. . Les commissaires civils, les secré sans autorisation du directeur de inté- taires, interprèles gardes coloniaux des rieur; el, si le congé est demandé par le commissariats reçoivent un Trailement fixe, garde colonial chargé des fonctions huiset, lorsil y a lieu, des indemnités. sier, sans la permission expresse du procu- Les Trailements et indemnités à leur al reur général. louer, et toutes autres dépenses de person Art. . En cas absence ou empêchenel el de matériel des commissariais, sont ment, le commissaire civil est suppléė, daris déterminés, au budget des services .coloses fouclions administrativiset judiciaires, niaux, par décisions spéciales du ministre par le secrélaire du commissariat. de la guerre, Dans le même cas, le secrélaire fui-ant, Le même budget supporte les dépenses de par intérim, fonctions de commissaire civil, construction, location et entretien des bâtiest lui-même suppléé par un agent que dé- ments affectés au logement des commissaires signe office et provisoirement le gouvercivils el des gardes coloniaux, ainsi que celneur général, sur la proposition du direcles ameublement des préloires el bureaux. leur de intérieur, à la charge en rendre Arl. . Dans le siège de chaque commisimmédiatement comple au ministre de la sarial civil, ou dans le lieu le plus voisin, il guerre. Cet agent iniérimaire prèie, devant est élabli une brigade de gendarmerie fran le tribunal de première instance du ressort, çaise, et, dans la caserne de celte gendar serment de bien et fidèlement remplir les merie, une chambre de sûreté ou geôle, fonctions dont il est temporairement chargé. placée sous la garde de celle brigade, et il y a lieu de lui allouer une indemnité, qui tient lieu de prison de dépôl pour les elle est réglée par le ministre de la guerre. délenus. Le commissaire civil, à moins de disposi- Le gouverneur général règle, selon les tions contraires prises par le gouverneill circonstances, le nombre de gendarmes général, sur la proposition du directeur de dont chaque brigade doit se composer, intérieur, pourvoii au remplacement pro- Les dépenses établissement de la caser visoire de son secrétaire, lorsque celui-ci est DÉCEMBRE . miniaus selles placéz mulorile de in part à la Teillances dl de se Le premier der dansk auquel is leur peste erneur glass ur de intera un mois lé que pa Jouble väß et du pro gardes col résider si près dugeot ene e petired and makes & absent ou autrement empêché; il reçoit de Art. . Ils peuvent prescrire, dans les cet agent intérimaire le serment de bien et mêmes cas et avec les mêmes pouvoirs que fidèlement remplir ses fonctions. Il est lenu les maires des villes et communes de France, informer de ce remplacement provisoire les mesures locales de police sur les objets le directeur de intérieur, qui en rend confiés à leur surveillance, spécialement en compte au ministre de la guerre par inter ce qui concerne la sûreté, la tranquillité et médiaire du gouverneur général. la salubrité publiques. Art. . Tous officiers ou commandants Ces mesures ne sont néanmoins exécu. de la force publique, et spécialement les toires après avoir été concertées avec le commandants des brigades de gendarmerie commandant supérieur du lieu, et, en cas établies dans les districts, sont tenus de défé- opposition de la part de celui-ci, après rer aux réquisitions qui leur sont adressées avoir été approuvées par le gouverneur gén par les commissaires civils ou leur intéri- néral, sur le rapport du directeur de inté- maire, pour exécution des lois, ordonnan- rieur. ces ou arrêtés ayant force de loi, des juge En aucun cas, les commissaires civils ne ments des tribunaux et des ordres de auto- peuvent créer des pénalités, ni statuer sur rité supérieure. des matières qui sont du domaine de la loi Dans leurs rapports avec la gendarmerie, ou de ordonnance, ou que le gouverneur a les commissaires civils doivent se conformer seul pouvoir de réglementer. Les contravenaus règles tracées par ordonnance royale lions à leurs arrêtés sont punies conformé. du octobre , sur le service de celte ment aux dispositions du livre IV du Code arme, et adresser leurs réquisitions au com- pénal. mandant de la brigade, dans la forme pre Art. . Au chef-lieu du commissariat, et scrite par ladite ordonnance. jusà la distance de deux kilomètres de Art. . Les commissaires civils sont tc ce chef-lieu, les commissaires civils remplisnus de déférer à loute réquisition que au sent les fonctions officiers de état civil, lorité militaire supérieure leur adresse par et sont chargés de la tenue des registres des- écrit et sous sa propre responsabilité, dans tinés à constater les naissances, mariages, intérêt de armée et de la sûreté du pays, publications et décès. sauf à eux à en rendre compte à leurs supé En celte qualité officiers de état civil, rieurs hiérarchiques. ils sont soumis à la surveillance du minis- TITRE II. tère public, conformément aux dispositions de la loi française. Allributions des commissaires civils et de Dans celles des localités, dépendant de leurs agents, leur district, qui seraient siluées à plus de Art. . Les commissaires civils exercent, deux kilomètres de distance du chef-lieu du comme administrateurs, dans étendue de commissariat, les fonctions officier de é. leur district, sous autorité du directeur el tat civil sont remplies, il y a lieu, par des des sous-directeurs de intérieur, les poumaires que le gouverneur général peut invoirs ci-après déterminés. stituer, et qui peuvent, en outre, être char- Ils sont chargés : gés, en matière administrative et de police ° De la publication et de exécution des municipale et rurale, une partie détermilois, ordonnances, arrêtés ou règlements; néc des attributions du commissaire civil, ° De exécution des mesures de sûreté en vertu de la délégation de ce dernier, ap générale; prouvée par le directeur de intérieur. De la police municipale; Ces maires sont placés sous autorité im. ° De la police rurale; médiate du commissaire civil: il peut leur De la voirie vicinale; être alloué des indemnités annuelles réglées De la surveillance des biens appartem par décision du nivistre de la guerre. nant à la colonie; Art. . Les propositions touchant les re- ° De la surveillance des travaux exécu celles ou dépenses à effecluer dans les dislés sur les fonds du budget des services co tricts sont lransmises par les chinoissaires civils au directeur de intérieur, de la ma- De toutes les autres fonctions spéciales nière prescrite par article suivant. qui leur sont ou leur seraient ultérieure. Art. . Les commissaires civils de la ment allribuées par la législation spéciale province Alger correspondent directement de Algérie, et de celles qui peuvent leur avec le directeur de intérieur. Dans les elre régulièrement déléguées. autres provinces, les por et correspolla Ju da conta jours et pati cleur de las icmandlipart per di pret e ou emploi st supplén , cat Ssarial, "crétaire liias onmis airedo In agent que ment le con osition dadi lige delen met u ministre di nire préie, dos loniaux; lance du Toit ement rempla rairement et une inden tre de la gue? moins de din ar le gouvert du dinchen emplacement lorsque celuigi GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD, CHAPITRE PREMIER dances des commissaires civils sont adressés rante lignes à la page, et de quinze syllabes au sous-directeur de intérieur, qui les à la ligne. En ce cas, expédition délivrée transmet sans délai et en original au di- porte quittance détaillée des honoraires recteur, et les accompagne, il y a lieu, de ainsi perçus. ses obseryations et propositions person Art. . interprète du commissariat nelles. traduit, lorsil en est besoin, toutes nolia Les ordres et instructions du directeur de fications et tous écrits administratifs. Il as. intérieur aux commissaires civils leur sont siste ailleurs le commissaire civil et son également transmis en original par intera secrétaire dans tous les actes administramédiaire du sous-directeur, qui les accom tion dans lesquels son concours peut leur pagne, au besoin, des explications ou obser- être nécessaire. Yations convenables. Art. . Les gardes coloniaux, et, à leur Néanmoins, lorsque le bien du service défaut, les gendarmes établis près du comexige, le directeur de intérieur leur donne missariat, ont qualité pour faire, par ordre directement ses ordres, et en informe sans du commissaire civil, toutes notifications retard le sous-directeur, il charge en administratives. Ces notifications, certifiées assurer exécution. par eux, font foi jusà inscription de Art. . Les commissaires civils peuvent faux. requérir, toutes les fois il en est besoin Elles sont faites gratuitement, ainsi que pour le service ordre et de sûreté, les ba- tous autres actes pour lesquels le ministère taillons et compagnies de la milice africaine desdits agents peut être requis, en matière organisés dans élendue de leur commissa- administrative. riat, et qui sont placés sous leur autorité, conformément aux dispositions de arrêté ¡TITRE III. organisation de cette milice, en date du Attributions des commissaires civils et de oclobre . leurs agents. Procédure, Les commissaires civils déféreront, ainsi il est dit à art. ci-dessus, à toute demande qui leur serait adressée par le commandant militaire supérieur, pour le Attributions judiciaires des commissaires civils. concours, par ces bataillons et compagnies de la milice, au service général et à la dem Art. . Comme jnges et comme officiers fense commune. de police judiciaire, les commissaires civils Art. . Les commissaire civils surveil- exercent, dans élendue de leur district, lent, à défaut agents spéciaux du domai sous autorité du procureur général et de ne, la perceplion des revenus, taxes, impôls ses substiluts, les aitributions qui leur sont de toute nature, dont le recouvrement peut conférées par les dispositions ci-après. eire poursuivi à la diligence du directeur SECTION Ite. des finances, en vertu, soit des anciennes lois ou coutumes du pays, soit des arrêtés Attributions en matières civile et commer, ciale. intervenus depuis . Art, . Le secrétaire du commissariat Art. . En matière civile, les commisexerce, en matière administrative, sous les saires civils connaissent : ordres du commissaire civil, les attributions ° En dernier ressort, jusà la valeur qui peuvent lui être déléguées par ce fonc de francs, et à charge appel jusà la tionnaire. valeur de francs, de toutes actions per- Il est, en outre, spécialement chargé de sonnelles et mobilières ; la tenue des registres ordre, de la garde ° En dernier ressort, jusà la valeur et du classement des arcbives du commis de francs, et à charge appel jusau sariat, ainsi que des registres de état civil, taux de la compétence en dernier ressort et, au besoin, de expédition de la corres des tribunaux de première instance: pondance. Des contestations entre les hôteliers, au- Il délivre gratis à autorité compétente, bergistes ou logeurs et les voyageurs ou lolorsil en est requis par elle, loutes expé- cataires en garni, pour dépenses hôtelleditions actes administratifs et de état cirie et pertes ou avaries effets déposés dans vil. Si ces expéditions sont requises par des auberge ou dans hôtel; particuliers, il est autorisé à percevoir, à Entre les voyageurs et les voituriers ou son profit, centimes par rôle de qua- | bateliers, pour retards, frais de route et DÉCEMBRE . en ar perte ou avarie effets accompagnant les possessoires fondées sur des fails également voyageurs ; comipis dans année; Entre les voyageurs et les carrossiers ou Des actions en bornage et de celles rela: aulres ouvriers, pour fournitures, salaires lives à la distance prescrite par la loi, les et réparalions faites aux voitures de voyage; règlements particuliers et usage des lieux, Des indemnilés réclamées par le locataire pour les plantations arbres ou de haies, ou fermier, pour non jouissance provenant Lorsque la propriété ou les lilres qui eladu propriélaire, lorsque le droit à une in blissent ne sont pas conieslės; demnité est pas contesté ; Des actions relatives aux constructions et Des dégradations el pertes, dans les cas Travaux énoncés dans art. du Code ciprévus par les articles el du Code vil, lorsque li propriété ou la citoyenneté civil; du mur ne sont pas contestét's; º Eu dernier ressori, jusà la valeur Des demandes en pension alimentaire de francs, et à charge appel, à quel excédant pas francs par an, et seules que valeur que la demande puisse élever : ment lorselles sont formées en vertu des Des actions en payemeni de loyers ou articles , et du Coile civil. fermages , des congés, des demandes en Art. . Eu malière commerciale, les résiliation de baux, fondées sur le seul dé-commissaires civils connaissent de toutes faut de payement des loyers ou fermages; affaires, savoir : des expulsions de lieux et des demandes en En dervier ressort, jusà la valeur de validité de saisie-gagerie; le lout lorsque les francs , el, à charge appel, jusà la locations verbales ou par écrit excèdent yalcur de francs. pas annuellement francs, et lorsque le Toute demande excédaut celle dernière prix principal du bail ne cousiste en ar somme est portée devant le tribunal de comgent; merce du ressort, Des aclions pour dommages faits aux Arl, . Les commissaires civils connaischamps, fruits et récolles, soil par homme, sente en matière's civile et commerciale, de soit par les animaux, el celles relaliyes à toutes les demandes reconventionnelles ou élagage des arbres ou haies, et au curage en compensation qui, par leur falure ou soit des fossés, soit des cavaux servant à liur valeur, sont dans les limites de leur irrigation des propriétés ou au mouvement compétence, alors même que ces demandes des usines, lorsque les droits de propriété et réunies à la demande principale elevede servilude ne sont pas contestés; raient, dans cas prévu par le )" fer de Des réparations locatives des maisons ou art. , au-dessus de francs, et, dans fermes , mises par la loi à la charge du lo. le cas prévu par arl. , au-dessus de calaire ou fermier ; francs. Ils connaissent, ('n outre, à quelques Des contestations relatives aux engage sommes elles puissent monter, des deo ments respectifs des gens de travail au jour, mandes reconventionnelles en dommagesau mois et à année, et de ceux qui les em intérêts fondées exclusivement sur la de ploient; des maitres et des domestiques ou mande principale elle-même. gens de service à gages ; des maitres et de Art. . Lorsque chacune des demandes leurs ouvriers ou apprentis; des contesta principale, reconventionnelle ou en contions relatives au payement des nourrices; pensation, est dans la limite de la compé- des actions civiles pour diffamation verbale tence du commissaire civil eu dernier res. ou pour injures publiques ou non publi- sort, il prononce sans il y ait lieu à appel. ques, verbales ou par écrit; des mêmes ac Si une de ces demandes a'est susceptible tions pour rixes ou voies de fait;