une ligne partant du marais ci-dessus mentionné, passant par le bord sud du lac Sebgha et se prolongeant jusà Oued-Malah (Rio-Salado), dans la direction de Sidi-Saïd; et de cette rivière jusà la mer: de manière à ce que tout le terrain compris dans ce périmètre soit territoire français; Dans la province Alger : Alger, le Sahel, la plaine de la Métidja , bornée à est jusà Oued-Khadra et au delà; au sud, par la première crête de la première chaîne du petit Atlas jusà la Chiffa, en y comprenant Blidah et son territoire ; à ouest, par la Chiffa jusau coude de Mazafran , et de là par une ligne droite jusà la mer, renfermant Coléah et son territoire: de manière à ce que tout le terrain compris dans ce périmètre soit territoire français. ART. . émir administrera la province Oran, celle de Titery, et la partie de celle Alger qui est pas comprise , à ouest, dans les limites indiquées à article . Il ne pourra pénétrer dans aucune autre partie de la régence. Art. . émir aura aucune autorité sur les musulmans qui voudront habiter sur le territoire réservé à la France; mais ceux-ci resteront libres aller vivre sur le territoire dont émir a administration; comme les habitants du territoire de émir pourront venir établir sur le territoire français. Art. . Les Arabes vivant sur le territoire français exerceront librement leur religion. Ils pourront y bâtir des mosquées et suivre en tout point leur discipline religieuse, sous autorité de leurs chefs spirituels. ART. . émir donnera à armée française : Trente mille fanègues (Oran) de froment, trente mille fanègues (Oran ) orge, cinq mille beufs. La livraison de ces denrées se fera à Oran par tiers ; la première aura lieu du er au septembre , et les deux autres de deux en deux mois. ART. . émir achètera en France la poudre, le soufre et les armes dont il aura besoin. ART. . Les Coulouglis qui voudront rester à Tlemsen, ou ailleurs, y posséderont librement leurs propriétés et y seront traités comme les Hadars. Ceux qui voudront se retirer sur le territoire français pourront vendre ou affermer librement leurs propriétés. Art. . La France cède à émir : Rachgoun, Tlemsen, le Méchouar et les canons qui étaient anciennement dans cette dernière citadelle. émir oblige à faire transporter à Oran tous les effets, ainsi que les munitions de guerre et de bouche de la garnison de Tlemsen. Art. . Le commerce sera libre entre les Arabes et les Français qui pourront établir réciproquement sur un ou autre territoire. PRÉCIS HISTORIQUE. ART. . Les Français seront respectés chez les Arabes comme les Arabes chez les Français. Les fermes et les propriétés que les sujets français auront acquises ou acquerront sur le territoire arabe leur seront garanties; ils en jouiront librement, et émir oblige à leur rembourser les dommages que les Arabes leur feraient éprouver. Art. . Les criminels des deux territoires seront réciproquement rendus. ART. . émir engage à ne concéder aucun point du littoral à une puissance quelconque sans autorisation de la France. ART. . Le commerce de la régence ne pourra se faire régence ne pourra se faire que dans les ports occupés par la France. ART. . La France pourra entretenir des agents auprès de émir et dans les villes soumises à son administration, pour servir intermédiaires près de lui aux sujets français, pour les contestations commerciales ou autres ils pourraient avoir avec les Arabes. émir jouira de la même faculté dans les villes et ports français. Tafna, le mai . Le Lieutenant général commandant la province Oran, Signé BUGEAUD. Cachet Abd-el-Kader. Cachet du général Bugeaud. contre Constantine. La convention de la Tafna, en pacifiant ouest de Algérie, laissait le Gouverne- Preparatifs de la ment libre de porter son attention tout entière sur la province de Constantine, où deuxième expédition nous avions à rétablir ascendant français compromis par issue de la dernière campagne. Il fallait que dans est la paix fût aussi le fruit de la soumission de Hadj- Ahmed à la souveraineté de la France, ou que la question depuis si longtemps indé- cise fût enfin tranchée par la guerre. Le choc devenu inévitable devait être cette foisdécisif; rien ne fut épargné pour en assurer le succès. Bône et les camps qui se multipliaient sur la route de Constantine, Dréan, Ghelma, Nechmeya, Hammam-Berda, se remplissaient de troupes, artillerie, de munitions et approvisionnements. Juillet . Ahmed-Bey, que ces préparatifs alarmaient justement, fit pressentir les dispositions Formation du camp du gouverneur général à des arrangements pacifiques. Ses envoyés reçurent communica- de Medjez-el-Ahmar. tion des conditions sans lesquelles aucune proposition ne serait écoutée. On put un moment espérer en finir sans recourir aux armes. Cependant, pour ne point laisser à Hadj-Ahmed espoir il nourrissait peut-être gagner temps et échapper encore cette année au péril dont il se sentait menacé, gouverneur français résolut de se rapprocher de Constantine en occupant fortement la position favorable de Medjez-el-Ahmar, destinée à devenir le point de départ des opérations ultérieures : un vaste camp y fut tracé et devint bientôt une immense place du de le armes, PRÉCIS HISTORIQUE. Les négociations traînaient en longueur, mais nos préparatifs étaient point ralentis. Nous nous montrions disposés à la paix sans cesser de nous occuper de la guerre. ennemi lui-même dirigeait de fréquentes attaques contre nos postes, mais se voyait constamment repoussé. Le septembre, Hadj-Ahmed en personne, à la tête de , hommes, espéra surprendre le camp de Medjez-el-Ahmar sur lequel les Arabes se précipitèrent avec fureur. Les troupes régulières du bey, infanterie et cavalerie, se montrèrent dans cette affaire. Cette nuée de combattants fut repoussée avec des pertes considérables. Ce fut le dernier effort de Hadj-Ahmed, qui ne parut plus devant nous; il éloigna osant pas même rentrer dans sa capitale, dont il abandonna la défense à son lieutenant. La pacification était devenue impossible: des prétentions inadmissibles ayant été reproduites, la marche en avant fut ordonnée. Prise de Constantine. Partie de Medjez-el-Ahmar le er octobre, armée, forte environ , hommes, arriva le devant Constantine. A avant-garde marchait le second des fils du Roi, qui, comme octobre . année précédente, avait voulu partager les périls de nos soldats. Le , la ville était prise de vive force; le drapeau français flottait sur ses murailles, glorieux dédommagement des malheurs de année précédente, des fatigues, des souffrances que la campagne venait de nous coûter encore. La victoire dut être achetée par des pertes douloureuses. Le général en chef avait déjà payée de sa vie. Une foule de braves trouvèrent une mort glorieuse sur étroit champ de bataille que artillerie leur avait ouvert. Après la mort du général Damremont, le commandement était passé aux mains du gé- néral Valée, appelé depuis aux fonctions de gouverneur général. Constantine, tombée en notre pouvoir, le gouvernement du bey Ahmed a été tout un coup détruit. Abandonné de la meilleure partie de ses troupes, repoussé par les tribus qui pouvaient, sans crainte maintenant, se dérober à sa domination cruelle, cet ancien lieutenant du dey Hussein est dirigé en fugitif vers le sud, et y rencontre encore des ennemis personnels qui ne lui permettent pas de compter sur une retraite assurée. Ses milices turques dissoutes lui manqueraient même aujourhui et réclament honneur de servir sous nos drapeaux. Le but que se proposait le Gouvernement a été ainsi atteint aux deux extrémités de Algérie dans le cours une seule année. Dans Est, aucune puissance ennemie ne élève plus en face ni à côté de nous, et la paix est rétablie dans le pays. Dans Ouest, nous avons posé les armes après avoir solennellement fait reconnaître la souveraineté de la France, de laquelle émane le seul pouvoir qui ait droit au commandement dans le territoire que nous ne devons pas administrer directement. Les hostilités ont cessé sur tous les points. Une grande expérience se consomme; elle apprendra si on obtient plus aisé- ment de la justice et de la modération, ce que on pourrait arracher par la force. A Alger, à Oran, occupation travaille à établir une manière solide et durable dans les limites que nous nous sommes librement tracées; dans la province de Constantine, elle en reconnaît aucune, si ce est celles que la sagesse, expérience et les intérêts de la France lui conseilleront de imposer. CARTE DE LA PROVINCE ALGER DRESSÉE AU DÉPÔT GENERAL DE LA GUERRE sous la direction DE M. LE LIEUT! GÈNERAL PELET. apres les leves et les reconnaissances des aficiers Etat-major, les relevemens de la Marine les renseignemers recueillis en Yrique, les itineraires anciens, et les voyages modernes de Shaw Peyssonel de. PARIS . N“ Anciennes Vous romaines Villes anciennes les noms anciens sont en Romaine penchee et entre parenthese BAO DAUGA: Grave par . Bouffard. ---- --- III. POINTS OCCUPÉS. $ Ier. PROVINCE ALGER". La régence Alger étend de est à ouest sur la côte septentrionale du continent de Afrique. Elle est bornée au Nord par la Méditerranée, à Est par les états de Tunis, à' Ouest par empire de Maroc et au Sud par le désert de Ssahhra. Le mont Atlas, qui se prolonge parallèlement à la côte, traverse la régence dans toute sa longueur. Entre la ligne de faîte de cette chaîne et la mer, on distingue plusieurs chaînes parallèles à la chaîne principale, et dont la hauteur diminue à mesure que on éloigne du centre du continent; elles forment des plateaux successifs, qui abaissent comme des gradins les uns au-dessous des autres. La première ligne de ces montagnes intermédiaires et la plus rapprochée de la mer, communément nommée le Petit-Atlas, longe la Méditerranée et vient se terminer sur la côte, à Ouest de Bône. Quoique différentes, ces montagnes secondaires ne sont pas indépendantes les unes des autres. Elles sont liées par plusieurs contreforts qui, se détachant du Grand-Atlas, se dirigent vers le Nord, traversent ces chaînes parallèles et viennent finir à la côte, qui est alors très-relevée. Les monts Jurjura en sont un exemple remarquable. Cette disposition de groupes de montagnes parallèles, coupées par des contre-forts, divise cette contrée en un grand nombre de bassins successifs, sillonnés par des cours eau dont la direction est très-variée. Lorsque le versant est très-rapproché de la mer, les rivières sont torrentueuses et leur cours rapide laisse souvent leur lit à sec; mais lors- () Les notices générales ont été, pour la plus grande partie, rédigées par M. Conil, capitaine au corps royal état-major , sur les documents fournis par le dépôt de la guerre ou par la direction des affaires Afrique. Les descriptions nautiques ont été empruntées à une publication récente du dépôt général de la marine : Description nautique des côtes de Algérie, par M. Berard, capitaine de corvette. POINTS OCCUPÉS. elles prennent naissance sur un des grands plateaux intérieurs, elles suivent abord la direction générale de la chaîne de E. à O. Arrêtées par la barrière que leur oppose la chaîne inférieure, elles la minent peu à peu dans les points où elle est moins élevée, finissent par se frayer un passage : le Schélif et Oued-Rummel arrivent à la mer après avoir ainsi rompu la digue du Petit-Atlas. La régence Alger, sous la domination turque, était divisée en quatre provinces : ° la province Oran, ° la province de Constantine, ° la province de Titery, ° la province Alger. La configuration générale du terrain avait pas été sans influence sur la composition de ces provinces. La province Oran, bornée au S. par le Petit - Atlas, qui dans cette partie range la mer de très-près, est étroite par rapport à sa longueur. La province de Constantine, qui étend sur les rives de Oued-Rummel et sur les bassins arrose cette rivière, a beaucoup plus de profondeur que la province Oran, avec une longueur presque égale. La province de Titery, comprise entre les deux premières, étend surtout du N. au S. sur les plateaux successifs parcourus par le Schélif et ses affluents, qui élèvent sur les flancs septentrionaux du Grand-Atlas. Ces trois provinces étaient soumises chacune à un bey ou lieutenant du dey. Les limites de la province Alger étaient beaucoup moins fixes que celles des trois autres. Le dey, qui administrait directement au moyen de aga des Arabes, en modifiait la circonscription, selon que les querelles entre les beys voisins ou intérêt de sa politique lui semblaient exiger. est ainsi que Blidah, qui jadis appartenait au beylick de Titery, et la plaine de Hamza jusaux portes de fer, avaient été placées sous autorité de agha. Le traité de la Tafna, en assignant au territoire réservé par la France dans cette province des limites qui à O. ne laissent aucun doute, et au S. ne soulèvent que des difficultés faciles à résoudre, est une plus difficile interprétation quant aux limites à E. Dans extension la plus large il puisse recevoir, le traité réglerait ainsi il suit les limites de occupation française dans la province Alger. A O., la Chiffa et une ligne tirée du confluent de la Chiffa et du Mazafran, renfermant Coléah et son territoire; au S., le sommet des premières montagnes avec intégralité du territoire des tribus qui les habitent; à E., la province de Constantine. La partie de la province Alger, à laquelle jusici occupation était plus ou moins étendue, se compose un massif presque isolé qui élève immédiatement sur la côte; une plaine qui étend du N. E. au S. O., nommée plaine de la Métidja, et de la première chaîne de montagnes parallèles que on nomme le Petit-Atlas. Le massif sur le versant duquel est bâtie la ville Alger présente un système de collines très-régulier, sillonné par de nombreux talwegs; il déverse du côté du S. ses eaux dans la plaine; dans la partié N., ses eaux tombent directement dans la Méditerranée; le point culminant est le Bou-Zareah, élevé de mètres au-dessus du niveau de la mer. Ce massif, couvert dans le voisinage de la ville habitations agréables, où des sources abondantes entretiennent la fraîcheur et une végétation active, ne présente pas un aspect aussi riant sur les sommités : le terrain y est sec, pierreux et couvert de brous- PROVINCE ALGER. eau, sailles peu élevées; les ravins, au contraire, lorsils sont arrosés par quelques cours sont boisés, et deviennent susceptibles une grande fertilité. La plaine de Métidja est une belle vallée de seize à dix-huit lieues de long sur six ou sept de large; elle est peu ondulée, même au point de partage qui sépare le bassin de Arrach et de Hamiz de celui du Mazafran. Atlas et le massif Alger, qui limitent cette plaine, élèvent subitement et presque perpendiculairement au-dessus elle, sans aucun contre-fort vienne adoucir et fondre cette jonction. La plaine de la Métidja est bornée à O. par les collines du Sahel, peu élevées, que le Mazafran est obligé de rompre pour arriver à la mer; et au N. E. par des dunes de sable que Arrach et Hamiz traversent à leur embouchure. Elle est bien cultivée dans la partie voisine des montagnes, et marécageuse dans la partie inférieure. Son aspect est généralement découvert. On aperçoit pourtant sur quelques points, et plus particulièrement dans la partie méridionale, des établissements agricoles, des villages ou hameaux arabes, dont les abords sont bordés de haies impénétrables de figuiers de Barbarie, et entourés de plantations oliviers, de caroubiers, de jujubiers et de quelques ormes. Le versant septentrional du Petit-Atlas est couvert de taillis et de broussailles composés en grande partie de chênes et de lentisques. Il est sillonné par de grandes vallées, où sortent les cours eau qui arrosent la plaine. Rivieres. Chuttie Les principaux cours eau qui traversent le territoire Alger sont Oued-jer, la Chiffa, le Mazafran, Oued-Bouffarik , Oued-el-Kerma, Arrach, Hamiz et Oued- Kadara. Ces rivières ou ruisseaux prennent naissance dans les montagnes du Petit-Atlas, à exception de Oued - el - Kerma, qui descend du massif Alger; aucun de ces cours eau est et ne peut devenir navigable. Presque tous sont des torrents dans la saison des pluies, et offrent, pendant été, un lit presque desséché. Quelques-uns cependant, Arrach et le Mazafran, ont une importance fort grande, en ce que, destinés à recevoir les eaux que les dessèchements de la plaine partageront entre ces deux rivières, leur cours supérieur peut, à aide de travaux intelligents, fournir de puissants moyens irrigation aux cultivateurs de la Métidja. La Chiffa prend sa source dans le Petit-Atlas, entre le mont Mouzaia et le mont Dakla; elle descend du S. au N., en laissant sur la droite ces monts, habités par la tribu de B-ni-Sala. En sortant de Atlas, cette rivière reçoit Oued-el-Kebir, qui vient de la gorge de Blidah par un ravin très-large et très-profond. En traversant la plaine de la Métidja, ſa Chiffa coule encore à peu près du S. au N.; elle suit de nombreuses sinuosités, en roulant, avec une grande vitesse sur un fond de sable et de gravier; son eau est très-bonne; elle va ensuite baigner le pied de la partie des collines du Sahel, où a été construite la ville de Coleah. Arrivée au pied du Sahel, la Chiffa reçoit Oued-jer, et prend, après cette réunion, le nom de Mazafran. Ce cours eau ne conserve plus alors sa direction primitive; il coule au N. E., et persiste dans cette nouvelle direction jusà ce que, recevant Oued-Bouffarik, son affluent de droite, il rencontre de front le massif Alger. Il dévie alors de sa route, tourne au N. N. ., perce les collines du Sahel par une gorge trèsresserrée, et se jette dans la mer à , mètres ( lieues de poste ) de Sidi-Féroudj. Le cours du Mazafran est assez rapide , ses eaux sont peu profondes et de bonne qua- Mazafran. POINTS OCCUPÉS. lité. Les berges en sont quelquefois si relevées, que passage devient difficile pour les cavaliers. le Arrach. Arrach, qui est un torrent quand il coule dans les montagnes, a sa source dans le Petit-Atlas, sur le versant N. du Djebel-Ouzra. Il prend abord la direction du N. E. En approchant de la Métidja, ses berges sont escarpées et son lit se creuse profondément. A son entrée dans cette plaine, cette rivière se dirige du N. au S. Sur sa rive droite, au pied des montagnes, est une des parties les plus fertiles et les mieux cultivées de la contrée; sa rive gauche est généralement marécageuse et couverte de broussailles. La pente générale de la plaine de la Métidja étant du S. au N., les eaux descendant des montagnes se portent dans cette direction, et sont arrêtées par le massif Alger, dont elles sont obligées de suivre le pied. La pente vers la mer étant très-faible, leur écoulement se fait avec lenteur, et il se forme des marais qui rendent la plaine peu saine dans sa partie septentrionale. Le lit de Arrach a abord peu de sinuosités. Cette rivière, traversant un terrain peu résistant, étend de beaucoup son lit, qui a quelquefois jusà mètres de large. On y trouve quelques îles qui ne sont couvertes aucune végétation. De Mimouch au point où il reçoit Oued-el-Kerma, son affluent de gauche, ses bords peu escarpés sont couverts de broussailles très-épaisses. A partir de Oued-el-Kerma, le lit de la rivière est resserré, un côté par les collines du massif Alger, et de autre par les dunes qui couvrent le rivage et se prolongent assez avant dans les terres de ce côté; alors son cours est plus encaissé et devient plus sinueux. On trouve aussi des dunes sur la rive gauche, mais à embouchure seulement, au pied des derniers mamelons du massif Alger. Dans cet endroit, Arrach ne coule plus que très-lentement sur un fond de sable noir, et se jette dans la rade à deux lieues Alger, par une embouchure de mètres de large, souvent obstruée par un banc de sable que les vagues y forment, et que les eaux de la rivière emportent tous les ans à époque des pluies. La pente de Arrach est peu considérable dès il entre dans la plaine. A Mimouch, le courant se fait encore sentir, mais à une lieue de là eau semble dormante. Pendant été, cette rivière ne consiste en un simple filet eau indiquant le talweg. Cependant, lorselle a reçu Oued-el-Kerma, son volume devient plus considérable et couvre tout le lit en quelques endroits resserrés. Elle est guéable presque partout, mais les gués sont plus ou moins faciles, selon la nature des berges. Le fond de son lit, comme celui de toutes les rivières torrentueuses, a de grosses pierres près de la source, des cailloux roulés vers le milieu de son cours, et du sable plus ou moins fin à approche de son embouchure. Aux environs de Mimouch, les pierres elle a roulées sont excellents matériaux de construction. Arrach, comme toutes les rivières de la plaine, est ni navigable ni même flottable; on le traverse sur un seul pont, ayant mètres de long et mètres de large. Sa construction est une grande solidité : il est situé à quelques centaines de mètres de embouchure de la rivière, près de la Maison-Carrée, sur la route qui, passant à la Rassauta, va aboutir Matifoux. Le Petit-Atlas est boisé presque partout jusau sommet, mais on ne rencontre nulle part des arbres une haute végétation. Ce sont des taillis ou des broussailles composés au cap PROVINCE ALGER. en grande partie de lentisques et de chênes-verts : dans la plaine, on aperçoit çà et là que des bouquets arbres et quelques plantations de figuiers; les massifs de quelque importance ne se montrent que dans la partie nord, depuis embouchure du Mazafran jusà la route de Bouffarik : ce sont les bois de Karessa, et une infinité de petits bois très-fourrés et difficiles à parcourir; olivier, le laurier-rose, le palmier nain, le chêne-liége, y sont très-communs. Les bords de la Chiffa sont aussi couverts, en quelques endroits, de fourrés très-épais. Les environs de Blidah, du côté de la plaine, sont remplis de belles, mais irrégulières plantations orangers, de citronniers, de figuiers. On les retrouve encore auprès de Mimouch, et surtout sur la rive droite de Arrach, qui est une des parties les mieux cultivées de la Métidja. La végétation a une grande force dans les parties arrosées et cultivées du massif Alger; on y retrouve presque tous les arbres à fruits de Europe. Dans les lieux abandonnés à eux-mêmes, les broussailles sont hautes et fort épaisses, mais on y voit pas arbres de haute futaie. Climat. état météorologique de la côte est peu variable une année à autre; il suit un ordre à peu près constant, que on peut indiquer ainsi : ° la saison douce et tempérée, pendant les mois de mars, avril, mai et juin; la température est alors très-agréable aux environs Alger, les jours de mauvais temps y sont rares; º la saison des chaleurs, qui se prolonge jusau mois de novembre : alors la terre est aride et desséchée, les sources tarissent et la campagne est entièrement brûlée par ardeur dévorante du soleil; º pendant les mois de décembre, janvier et février, règne la saison des pluies, quelquefois interrompues par de beaux jours. La plaine de la Métid ja est souvent, le matin, couverte de brouillards qui élèvent un peu sur la pente septentrionale du Petit-Atlas; le massif en a rarement : ils y durent jamais longtemps. Les vents les plus fréquents sur la côte Alger sont ceux du N. et du N. .; est depuis novembre jusen avril ils règnent avec le plus de force. Les vents du S. et de S. E. soufflent moins souvent; les plus rares sont ceux de E. et de O. Le vent du désert (Khamsin de la régence, Semoun des Arabes) fait souvent sentir sa maligne influence sur le N. de Afrique. Il annonce à Alger par une espèce de brouillard qui se montre sur le Petit-Atlas; la chaleur devient alors insupportable et le vent ne tarde pas à arriver. Les hommes et les animaux, affaiblis et pouvant à peine respirer, sont obligés de chercher un abri : il dure rarement plus de vingt-quatre heures. est au mois de septembre il souffle le plus fréquemment. Routes. Depuis occupation Alger par les Français, le massif sur lequel cette ville est bâtie a été sillonné un grand nombre de routes ouvertes par nos troupes. Quelques-unes de ces routes, servant à mettre la ville en communication avec les points importants les plus rapprochés, ne étendent pas au delà des collines ou du bord de la mer; autres ont été prolongées jusque dans la plaine, et certaines ont été reconnues dans nos expé- ditions jusau sommet de Atlas. une des plus importantes est celle Alger à Oran, qui embranche à Bouffarik avec celle de Blidah. Routes Oran de Blidah. POINTS OCCUPÉS. On peut suivre deux routes pour se rendre Alger à Bouffarik : la première et fa plus ancienne passe auprès de la ferme expérimentale; elle est la plus courte, et cependant moins fréquentée maintenant que celle qui passe par Doueira. Celle-ci est préférée parce que son tracé, plus militaire, suit toutes les crètes et appuie sur des points fortifiés. La vieille route passe à Birmadreis, Birkadem, le port de Oued-el-Kerma, la Ferme- Modèle, franchit un marais sur dix ponts de brique, et arrive au ruisseau de Bouffarik, qui traverse la plaine au quartier de ce nom. Au delà de ce ruisseau, dont les eaux sont abondantes, est un emplacement découvert, au centre duquel est un puits eau saumâtre. est en ce lieu que se tenait tous les lundis un marché considérable que les Arabes ont peu à peu abandonné, soit par suite de état de guerre, soit, et plus encore, , parce que les marchés Alger leur offrent plus avantages. Bouffarik. En arrière de cet emplacement a été placé le camp nommé camp de Bouffarik. est un des points militaires les plus importants : il commande la plaine et est situé sur le point de partage des eaux de Arrach et du Mazafran, sur la route Oran, et à égale distance de Coléah, de Blidah, du Mazafran et de Arrach. A Bouffarik, la route se divise en deux branches; une, se dirigeant à occident, mène à Oran; autre conduit à Blidah et à Médéah, au S. O., dans Atlas. En sortant de Bouffarik, pour se rendre à Blidah, le terrain est plus aussi marécageux il a été jusque-là; bientôt des champs cultivés et bordés de raquettes commencent à se montrer jusà ce on arrive à Blidah, à lieues Alger. Blidah. La ville de Blidah est située à entrée une vallée très-profonde, au pied du Petit-Atlas, qui abrite du côté du midi. Le dernier contre-fort auquel elle est adossée, couvert arbres et cultivé presque jusà son sommet, lui verse des eaux abondantes qui alimentent de nombreuses fontaines et arrosent les jardins qui entourent. Des bosquets orangers, qui font la richesse du pays, environnent de tous côtés, et sont entretenus avec un soin particulier; on y cultive aussi des céréales et des pommes de terre. Les champs étendent peu du côté de la plaine; ils élèvent en amphithéâtre sur les flancs des montagnes voisines; ils sont généralement bordés de haies oliviers sauvages; cet arbre y croît partout, et réussit également bien dans les montagnes et dans la plaine. On y voit de petits bois composés arbres magnifiques, mais sauvages, et ne produisant que des fruits très-petits. Ces productions spontanées donnent une idée de ce une culture bien entendue ndue pourrait faire produire sans beaucoup de peine à ce terrain favorisé. La ville de Blidah est assez régulièrement percée, et ses rues sont moins étroites que celles Alger. Toutes les constructions, ainsi que le mur enceinte, sont en pisé. Ce mur, environ pieds de haut, est percé de quatre p ortes communiquant entre elles par une rue qui fait, en dedans, le tour de la ville. Depuis le tremblement de terre de , qui renversa une grande partie des édifices les plus élevés, les maisons que on construit ont plus un rez-de-chaussée. Les décombres couvrent encore un grand nombre de rues. Après ce désastre, les habitants voulurent abandonner la ville, et tracèrent une autre enceinte à une demi-lieue plus loin. Les constructions de cette nouvelle ville avancent peu, la population étant réduite à moins de la moitié de ce elle était en ; on y comptait alors environ , âmes. PROVINCE ALGER. Route Oran. La route Oran écarte à Bouffarik de celle qui mène Alger à Blidah. Elle se dirige à O. en terrain presque horizontal, traverse quelques bouquets oliviers sauvages et va joindre la Chiffa à vingt mille mètres (cinq lieues de poste ) de Bouffarik et à huit milles mètres (deux lieues) du point où cette rivière reçoit Oued-jer, son affluent de gauche. est en cet endroit que le camp de la Chiffa avait été établi. Après avoir passé la rivière à gué, la route traverse la partie N. de la plaine des Hadjoutes, pénètre dans Atlas par la vallée de Oued-jer, franchit cette chaîne de montagnes auprès de Miliana, et descend dans le bassin du Schéſif, elle traverse, dit-on, sur un beau pont de pierre. La route, récemment construite par nos troupes, qui se dirige Alger sur Bouffarik, en Ronte par Doueira. passant par. Doueira, et parcourt le massif dans toute sa longueur, est plus longue que celle qui passe par la Ferme-Modèle, mais elle fait éviter la portion de la plaine rapprochée du pied du versant S. des collines Alger, où le terrain est marécageux et la route presque impraticable pendant une partie de année. Coléah. Coléah , située à O. de la plaine de la Métidja, sur le versant méridional des collines du Sahel, qui abritent des vents du N. et de O., est une petite ville de deux à trois mille âmes, bâtie dans un vallon qui débouche dans le bassin du Mazafran; elle est assez régulièrement percée. Le mur enceinte qui existait autrefois et une partie des maisons, qui comme à Blidah sont construites en pisé, ont été renversés par le tremblement de terre de . Coléah est entourée de jardins où croissent presque tous