le gouvernement a intention entamer les opérations par la soumission de la province Oran. Cette dernière circonstance doit le prédisposer a utant plus à la paix, et il y a lieu de penser il serà prêt à reconnaître autorité de la France, à gouverner pour elle, pourvu que les populations soient aba ndonnées à sa discrétion et que nous restions sans te rritoire : à ce prix, il sera sujet de la France. Mais. cette paix ne peut convenir; notre puissance, r econnue de droit, serait nulle de fait, et Abd-el-Kader ne peut nous donner aueune garantie. Dans hypothèse de semblables conditions, est la guerre il faut, mais une guerre vive, conduite avec méthode et persévérance. Il faut séparer est de ouest. Cette opération est facile à exécuter. Toutefois, puisAbd-el-Kader semble disposé à la paix, on peut essayer de traiter, afin oblenir par la négociation, ce on pourrait conquérir par la force des armes. Quel que soit le degré indépendance laissé à Ab del-Kader, et étendue de son autorité, un et autre seront sans danger pour la France, si' la paix nous place dans une situation où notre influence puisse accroître parallèlement à la sienne. Enfin, la paix serait autant plus favorable, que notre principal établissement, Alger, serait séparé de son influence par une autorité intermédiaire. La sécurité sur ce point assurerait notre puissance dans avenir; en effet, celle des chefs indigènes, sera bien près de sa chute ou de devenir régulière sous notre tutelle, lorsque les populations européennes cult iveront la plaine et les premières pentes de Atlas. Abd-el-Kader sent parfaitement cette vérité ; aussi fera-t-il toutes les concessions pour que homme Europe, et même Arabe, ne puissent vivre sur un sol protégé par nos lois. Cependant il est deux choses qui semblent avoir fail impression sur son esprit, est que de son alliance avec la France peut résulter une grande prospérité pays soumis à sa domination, et que cette alliance peut seule lui garantir sa puissance et en assurer la transmission à sa famille. Il sera décidé par ces considérations, le jour où il sera convaincu il ne peut forcer la France à aba ndonner sa conquête. Il y a lieu de penser que ces idées dans son esprit; seulement il hésite, parce il voit des chances de succès, si la France ne se hâte de a rrêter dans sa marche. pour le prennent crédit Si au contraire la France prend les moyens abattre sa puissance, il traitera pour être prince, émir ou sultan de Mascara. Pour entraîner à cette détermination, la guerre ne sera ni longue, ni difficile. Dans les circonstances actuelles, il faut bien se garder abandonner la Tafna et Tlemcen ; seul ement il faut approvisionner Tlemcen pour six mois, et dans six mois la question peut être décidée. Par occupation de ces deux points, on inquiète les co mmunications Abd-el-Kader avec le Maroc, et on ébranle son influence sur des tribus nombreuses. Il est cependant vrai de dire que occupation de Tle mcen ne isole en rien des populations qui peuvent faire sa force principale; que un et autre point menacent plutôt ses ressources éventuelles qui a ppuient sur le Maroc, ils attaquent sa puissance effective; car est dans est il cherche avec ra ison à accroître, comme le prouvent les dernières opérations Embarack. Ainsi que nous avons indiqué dans le comme ncement, est dans est il faut attaquer sa pui ssance. Les opérations préliminaires sont établissement un camp entre Oran et Arzew, et exécution une route entre ces deux places. Arzew et Mostaganem deviendraient les points de réunion des approvisionnemens; la dernière de ces places le point de départ pour se porter sur Habrah, el établir un camp retranché à une petite journée de Mascara, vers la position indiquée sous le nom de camp Perregaux. Les tribus du Chéliff qui sont riches et résistent à Abd-el-Kader seraient tout à la fois suffisamment pr otégées contre lui et menacées par nous pour se décider en notre faveur. Avec leur concours et appui du camp de Habrah, Mascara serait occupé par nos alliés. Abd-el-Kader serait forcé de se jeter dans Ouest; Sidi Embarak se trouverait abandonné à ses propres forces; ce serait le moment de le pousser à indépe ndance, pour forrer Abd-el-Kader à la paix. Dans cette dernière hypothèse, il serait si près de sa perte, il se soumettrait probablement aux conditions suivantes qui sont les seules que la France puisse accorder, si elle veut conserver une influence réelle dans la pr ovince Oran. yo Abd-el-Kader serait reconnu souverain de la pro . vince Oran, constituée en souveraineté sous telle dénomination qui serait convenue, sous la suzeraineté de la France, sans tribut, si ce est obligation de fournir gratuitement un contingent militaire et peut- être des denrées, telles que grains, bestiaux, etc. . La France lui en garantirait la possession pour lui et ses descendans; . Les villes Oran, Arzew et de Mostaganem, avec un territoire étendu , seraient détachées de la Province et placées sous autorité immédiate et d irecte de administration française ; Les habitans de la province Oran, à quelques nations ils appartinssent, et quel que fût ailleurs leur culte, seraient libres de venir habiter le territoire gouverné par Abd-el-Kader, ou administré direct ement par la France, à leur choix, et sans être obligés obtenir agrément, soit Abd-el-Kader , soit des administrations françaises ; º Les villes de Tlemcen, Kalha, Menzouna et leur territoire, seraient déclarées libres sous la garantie de la protection de la France ; ° Des postes militaires seraient occupés par la France dans les ports de Tennes et de Cherchell; Le Bey de Miliana , Sidi Embarack, aurait le Beylick de Tittery, sous autorité immédiate de la France, dans indépendance la plus absolue Ab-el- Kader, dont la souveraineté ne étendrait pas au-delà de la province Oran. Abd-el-Kader trouverait sa garantie dans la position même de la France, qui, ayant obtenu tout ce qui peut lui être utile, aurait aucun intérêt à le troubler dans exercice de sa puissance. aventurier.il est, il deviendrait souverain reconnu, avantage, que vingt années de guerre ne suffiraient peut-être pas à lui assurer. La France, par ce traité, sera arrivée à ce point, que sans intérêt pour conquérir, elle serait toute pui ssante pour se défendre. De même Abd-el-Kader, elle aurait obtenu, par la paix, tout ce que la guerre aurait pu lui donner. . · Suivant accomplissement de ce système, la situa. tion politique et comaerciale de la France, serait celle-ci : A Alger, puissance souveraine et agricole; elle a urait, vers Tittery et dans Est, un territoire cons idérable à mettre en culture; A Oran et Bone, elle serait également souveraine: sa position serait plus spécialement commerciale , mais avec un territoire suffisant pour préparer son accroissement futur, conséquence de accroissement de la prospérité du territoire Alger proprement dit. Mais ce est pas en se portant temporairement dans les plaines du Trélat, du Sig et de Ilabrah que e nnemi a abandonnées, on pourrait obtenir la so umission Abd-el-Kader. Le seul moyen que ai ind iqué, occupation un camp, vers Habrah, et occ upation de Mascara par nos alliés, peuvent donner un résultat. Que faut-il pour obtenir ? des opérations méthodiques et suivies avec persévérance avec un corps de troupes peu nombreux, mais renfermant en lui et par son organisation tous les moyens qui pe uvent perpétuer son action incessante; et il est à rema rquer, à cet égard, que aspect du grand déploiement de forces que on fait en ce moment dans la province Oran, est plutôt fait pour effrayer sur les projets du gouvernement, que pour rassurer sur avenir? Un semblable état de choses est pas de nature à être maintenu ;. on ne peut avoir été induit à prendre ces dispositions, que par la pensée une opération rapide qui aurait, pour résultat, entraîner la so umission immédiate des populations de la Province; et, on ne saurait trop répéter, que par adoption de ce système, la France se placerait à côté de la la vérité, à moins que la paix ne se fasse avant que guerre ait commencé. Mais il en était autrement, il serait fort à craindre que armée française ne fût jetée dans une opération sans solution heureuse po ssible. Je crois que la vérité de cette observation peut être facilement obtenue par examen de la nature des opérations qui peuvent avoir lieu. Ou Abd-el-Kader, effrayé de la guerre on lui prépare, demandera immédiatement la paix, à des conditions qui peuvent en assurer la durée, et ce serait la conclusion la plus désirable, car elle serait aussi la plus certaine dans ses résultats; Ou il se décidera à soutenir la guerre; mais avec la conscience de sa faiblesse et de impossibilité où il est opposer une résistance effective, il adoptera complèiement le système il a suivi depuis quelque tems, éloigner les populations, et éviter toute e spèce de choc dans lequel il est certain de succomber. Dans cette dernière hypothèse, deux cas peuvent se présenter : celui où entraînant å så suite toutes les populations, nos opérations se borneraient à parcourir un territoire qui deviendrait désert sous nos pas; ou celui où une partie de la population resterait sur le sol et nous offrirait sa soumission. Il est à remarquer que dans une ou autre de ces deux circonstances, la conclusion de la guerre est exactement subordonnée aux mêmes conditions. Si la population entière prend parti pour Abd-el- Kader, les conséquences en sont faciles à prévoir: la provitice Oran deviendra une arène désérte, et dans cette lulle de persécution sans cesse renaissante, on se demande auquel des deux peuples appartiendra le prix de la course et de la persévérance. Mais il est déjà facile de remarquer que adoption de ce système engage dans des opérations dont la d urée étend bien au delà de quelques jours et de que lques semaines, et elle ne peut se terminer que par occupation de positions telles, que les Arabes ne puissent impunément revenir sur le terrain ils auraient abandonné. Si au contraire une partie des tribus se soumettent à la France, on pourra, il est vrai, profiter de leur intervention pour conduire les opérations contre Abd-el-Kader à leur dernier terme, et le mettre dans impuissance de réagir contre elles; résultat ne peut obtenir que par destruction co mplète et la soumission des tribus de son parti à une autorité qui nous fût dévouée; mais dans tous les cas, la France serait astreinte à conserver des pos itions telles, elle pût maintenir son autorité sur les vaincus, ou tout au moins protéger ses alliés contre la réaction de ennemi commun. On voit que, quelle que soit hypothèse dans l aquelle on se place, on arrive nécessairement à ce terme, il faut une force effective et permanente pour maintenir les résultats obtenus, et que dès lors loute opération active, quel que fût du reste son, développement, serait sans résultat utile, si son effet ne devait être que temporaire. Il importe de ne pas se faire illusion. Les Arabes sa éclairés par expérience du passé, sont en garde contre la séduction de nos succès apparens, et se sont accoutumés à considérer nos expéditions com- 'me une invasion passagère. Leur soumission, pe ndant nos courses éphémères, a été pour eux une cause de malheur, et est une arme puissante dans la main Abd-el-Kader. Les tríbus ne se soumettront et auront de confiance que par établissement au milieu de leur territoire une autorité et une force permanente qui puisse les protéger. Jusque là, ellés craindront de se soumettre, et accepteront au moins tacitement autorité Abd-el-Kader. On peut à cet égard consulter expérience de A- gha Mustapha-Ben-Ismaël; it regarde toute opération passagère comme plus nuisible-ulile à établiss ement de notre autorité, en ce elle tend à nous déconsidérer; il ne conçoit de soumission possible que par un établissement solide à Mascara; pour a rriver à ce résultat, il faut occuper un poste sur H abrah, tenir Mascara par nos alliés, et en faire le centre de autorité du Bey de Mostaganem, Iest à remarquer que ceci applique au cas une guerre extermination à égard de la puissance Abd-el-Kader; pour celui de la paix, les conditions rentrent dans celles dont ai posé les bases plus haut. On a lieu de penser Abd-el-Kader est disposé à faire des démarches actives pour obtenir la paix; a rrivée des troupes peul augmenter ce désir; mais il faut craindre que la grandeur du danger ne le jette dans un parti extrême. Il est homme de résolution, et il serait possible une fois décidé à la guerre, il ne voulût pousser les choses à leur dernière extré- mité. idée dominante des Arabes est que nous sommes incapables de persister dans nos projets : Abd-el-Kader est assez éclairé pour juger par la n ature même et étendue des mesures que nous pr enons, elles ne peuvent être de durée, et que dès lors il entre dans sa pensée de pousser les choses à extrême, et de en rapporter au tems pour nous vaincre. Ce ne serait pas la première fois que excès même des mesures prises pour assurer le succès une e ntreprise, lui aurait été fatale. Ainsi immensité des préparatifs et la grandeur des efforts que empereur a faits pour la campagne de , peuvent être considérées comme les causes premières de la calastrophe qui a terminée, en ce elle a jeté la nation russe dans des voies extrêmes, par le désespoir une résistance utile. Il est à r emarquer que les circonstances dans lesquelles on se trouve en Afrique, et particulièrement dans la pr ovince Oran, à égard des peuples arabes, prése ntent avec cette observation une analogie frappante, avec cette particularité, toute à avantage des Arabes, que leur puissance a pas de centre matériel il soit possible atteindre, et que dès lors ils ont pas ' de capitale à brûler pour en rompre unité. Mais, ainsi que les Russes ont trouvé un refuge dans i mmensité de leur territvire, et se sont défendus par la rigueur de leurs hivers, de même Arabe trouvera un refuge dans ses déserts et saura se défendre par son climat. Ainsi Émir avait fait des ouvertures de concili ation; il avait envoyé les prisonniers français sans cond ition échange; il autorisait Durand à fournir que lques bestiaux aux troupes françaises, et consentait au ravitaillement de Tlemcen. Les hostilités étaient suspendues de fait, mais Émir en marchait pas moins à son but avec persévérance. Placé sur la Mina, il soumeliait les dernières populations de est de la province Oran, maintenait son autorité une main vigoureuse dans ouest, et se préparait à agir sur les provinces de Tittery et Alger selon les circon stances et le jugement il porterait des interitions réelles des nouveaux chefs désignés pour commander dans le nord de Afrique. est-il trompé sur sa s ituation? sur celle de armée française, sur ce elle pouvait entreprendre, sur la situation respective des deux chefs; ce il avait à en craindre ou en espéa rer, et les avantages il pouvait en recueillir? est ce que les faits postérieurs au fer avril peuvent seuls. expliquer. Ma tâche doit se borner en ce moment à indiquer la position des affaires sous le rapport polis tique et militaire et le jugement que en avais porté. Je crois que ce qui précède a rempli complètement ce but. CONCLUSION. Le janvier , armée, les alliés et la pop ulation, renfermés dans les murs Oran, ou réunis sous la protection du canon de la place, ne pouvaient se montrer, même sur le terrain occupé par nos postes avancés, sans exposer au danger des attaques ina ttendues des maraudeurs et des cavaliers ennemis embusqués, constamment en observation à une très petite distance. La population et les soldats éprouvaient des priv ations excessives par le manque absolu de bétail, et les mouvemens de armée étaient paralysés par impo ssibilité de faire suivre les subsistances indispensables pour agir. La cavalerie française et arabe, les chevaux de toutes armes, les moyens de transport réguliers et auxiliaires étaient complètement hors de service. Tlemcen était à ravitailler et il fallait préparer, à Mostaganem et à la Tafna , les moyens indispensables pour entrer en campagne au printems, et opérer, selon les circonstances, dans est ou ouest de la pro- vince; enfin, suivre les mouvemens Abd-el-Kader, apprécier sa puissance et ses progrès, en instruire le gouvernement et éclairer sur ses projets ultérieurs. Le er avril, la sécurité de douze lieues carrées de terrain avait été assurée; une partie livrée à la culture, ennemi y était présenté, mais il avait été repoussé assez vertement pour ne plus y reparaître. La cavalerie, les chevaux de toutes armes étaient en parfait état pour entrer en campagne; ce qui man, quait à administration pouvait être suppléé par les transports auxiliaires organisés régulièrement. - Le ravitaillement de Tlenicen avait été opéré sans fatigue pour armée, avec économie des deniers du tré- sor, sans négociation directe avec Abd-el-Kader, ni aucun engagement de quelque nature il füt; en telle sorte, que le général français pouvait agir, avant conime après le ravitaillement , avec toute indépendance, Tout était préparé à Oran, à la Tafna et à Most aganem pour entrer en opération le avril. Enfin, la marche de Emir avait été surveillée avec soin, et le lecteur à pu juger, après le quatrième chapitre, si cette partie de ma mission avait été remplie avec di scernement. Loin de moi attacher, aux services que ai re ndus, plus importance ils ne méritent; mais il est permis à un homme de parler de sa cunduile et de faire valoir ses actions, est dans la position où je suis placé. Certes, je payé ce droit assez cher pour il ne me soit pas contesté. Toutefois, je suis obligé de reconnaître, que soit défaut de pénétration ou de jugement, soit peut-être aussi par suite une ténacité vauiteuse pour mes pr opres idées, il arrive, le plus souvent, que je soumets action de ma volonté et ma conduite aux intentions de ceux qui commandent, sans que mes opinions en soient le moindrement ébranlées. Cette conduite a de graves inconvéniens; mais les convictions un ho mme ne sont pas le fait de son choix. Il peut les taire et les cacher, mais les changer, cela est impossible. Le plus grand bonheur qui puisse arriver au subo rdonné qui se trouve placé dans cette situation, est avoir tort; mais malheureusement encore, a pas tort qui veut. Le tems et les évènemens marchent en dépit des hommes, sans inquiéter de leurs intér rêts ou de leurs rêveries. Ils ont marché depuis le fer avril , et les nouvelles conséquences du passé se développent et vont se développer successivement. Je désire vivement m'être trompé, est intérêt de la France. Après exposé de ce qui précède, le tableau serait incomplet, si je ne fesais connaître la position dans laquelle le commandant de la province Oran, est trouvé placé le avril, et la relation de dépendance ou indépendanee dans laquelle est trouvée la pr ovince à égard du gouvernement général, le jour où le lieutenant-général, commandant la division active, a fait lui-même la part autorité il jugeait devoir lui appartenir. Ce lieutenant-général est arrivé à Oran le avril. Aucune instruction avait été donnée, à ce sujet, au commandanı de la province. Toutefois, en leur a bsence, les réglemens et le bon sens militaire suffisaient pour apprécier la distinction des pouvoirs. Le commandant de la division active, indépendant du gouverneur général, avait aucun ordre à en r ecevoir. Il était à son égard dans la même situation que le gouverneur général, vis-à-vis de lui, co mmandant la division active, est-à-dire ils avaient à entendre pour donner, à la direction des affaires, harmonie sans laquelle ni un ni autre , ne po uyaient espérer heureux résultats.. Par suite de cette combinaison, le général, co mmandant la province Oran, dont le commandement était pas et ne pouvait être détaché du gouvern ement général, tout en restant dans les mêmes obl igations, à égard de ce dernier, avait à obtempérer aux ordres du commandant de la division active, en ce qui concernait les opérations et les besoins de cette division; mais officier-général qui la commandait ayait à immiscer en rien dans les objets qui se ratt achaient directement et nécessairement aux affaires ordinaires de la province et par conséquent relevant de autorité du gouverneur; dans les choses qui, tout en se rattachant à des détails dépendant du comman, dant de la province, pouvaient intéresser le service de la division active ; le lieutenant-général comman, dant celle division, ne pouvait agir directement: ses ordres devaient être donnés au commandant de la province, auquel il appartenait de les faire cxécuter, et qui, sous ce rapport, devenait responsable à son égard, Telle était la limite des pouvoirs respectifs qui a urait laissé, à chaque autorité, action réglementaire qui lui appartenait. Telle a pas été opinion de monsieur le lieut enant-général, commandant la division active. Dès le avril, il adressa au général, commandant la pr ovince, une lettre officielle dans laquelle, en suppr imant le mol active, il disait avoir été investi du com. mandement de la division Oran ; et un ordre du jour dans lequel il exprimait que , conformément aux ordres du roi, il prenait le commandement de la province Oran. Or, comme monsieur le lieut enant-général, commandant la division active, ne vo ulait, en aucune façon, être placé sous les ordres du go uverneur, i se substituait , de fait, à son autorité dont il 'usurpait les pouvoirs. Ces observations présentées avec tous les ménag emens possibles ne purent prévaloir, et le comma ndant de la division active persista dans le système il avait adopté. Mais les dépêches Alger, lui ayant fait enfin comprendre il ne pouvait traiter directe. ment avec le gouverneur sans reconnaître son aut orité, il renvoyait, au général il avait dépouillé du commanderent de la province, les affaires qui ex igeaient son attache , en ce qui concernait leur expéd ition pour Alger. Ainsi ce dernier, sans autorité réclle à Oran , était encore responsable , à égard du gouve rneur, des faits de ce commandement; mais lout en r econnaissant la voie illégalité dans laquelle il était placé, monsieur le lieutenant-général, commandant la division active, conservait autorité directe en loute chose, et se arrogeait même sur les affaires exclusiv ement confiées à administration civile. ; Tel est état de choses établi par ordre du jour du ayril . Nous laisserons aux personnes qui occupent spécialement de réglemens sur le service et les attributions des divers grades ou fonctions, aux criminalistes, et enfin à nos législateurs, le soin apprécier et de qualifier des actes qui ont eu pour effet étendre les pouvoirs délégués par le souverain à exercice une autorité ils excluaient; de fausser action de la justice militaire et de administration civile, et avaient enfin pour dernier résultat de dé- truire la garantie que état doit avoir dans encha inement hiérarchique des divers grades et leur indé- pendance existence à égard les uns des autres; i ndépendance qui est déterminée et limitée par les ré glemens, et consacrée par ces paroles, connues aussi bien du caporal que du maréchal de France: «Vous « lui obéirez en tout ce il ordonnera pour le ser- « vice de Sa Majesté, conformément aux réglemens. » Enfin, arrivé au terme de ce long mémoire, trop long sans doute pour la patience du lecteur, mais trop court pour épancher tout ce que mon esprit a conçu et tous les sentimens que comme officier-gé- néral et père ai dû éprouver, je ne puis m'empê. cher de me livrer à une réflexion qui tout à la fois m'étonne et m'afflige profondément. Depuis le juin , jour où ai pour la première fois posé le pied sur le sol de Afrique, à côté du lieutenant- général baron Berthezènė, mon chef et mon ami, plus que tout autre ai dit vrai sur Afrique, autant que tout autre ai fait mon devoir; cependant deux fois ai quitté le sol de Algérie en bätte à des pe rsécations injustés. auteur des premières fut le duc de Rovigo', auteur des secondes ést... le juif Durand ou tout autre. i je dois à la vérité de reconnaître qùe si M. le duc de Rovigo est laissé entrainer vis-à-vis de moi à des actes que ai qualifiés avec sévérité, mais avec justice, de persécutions,il ne a fait à régret et pour échapper à des obsessions privées, dout le motif est bien connu de tout ce qui fesait partie de armée Afrique à cette époque, et il a pas eu la pensée enter súr de prétendus griefs intérêt public. ai eu plus une fois ocoasión de reconnaitre la vérité de cette réflexion du général Foy, dont étais aide-de-camp à armée de Portugal, que «si dans sa conduite et accomplissement de ses devoirs on est mû par des vues intérêt général ou ordre public, il faut attendre à une vie de trouble et à peu de récompense ; car il est difs ficile éviter de se trouver, de façon ou autre, comme piéite ac choppenient sur le chemin des intérêts personnels.» NOUVEL APERÇU · SUR ALGÉRIE. Imprimerie de H. FOURNIER et Comp., rue de Seine, . NOUVEL APERÇU SUR ALGÉRIE. TROIS NÉCESSITÉS EN AFRIQUE : Conserver.- Pacifier.- Coloniser. Par LÉON BLONDEL, DIRECTEUR DES FINANCES 'A ALGER , OFFICIER DB LA LÉGION-HONNEUR. Pour qui prétend se passer de travail et de temps il y a point de civilisation, point de liberté, point de société. Guizot, Discours de réception. PARIS, DELAUNAY, PALAIS-ROYAL, GALERIE ORLÉANS. BOHAIRE, BOULEVARD DES ITALIENS. M DCCC XXXVIII. SOMMAIRES DES CHAPITRES. PRÉPACE.. Pages. ix CHAPITRE I. Introduction. Conserverons-nous Afrique ?- Ce doute est motivé par les fautes des sept premières années. — Ces fautes font la force des arguments contre la colonie. - A quoi son telles dues ?-Notre plus grand mal, est le défaut de co nfiance. --où vient-il? - Les moyens proposés pour y remédier sont insuffisants. — Ce il importe, est éclairer opinion publique sur les intérêts réels. Manquant de confiance, on manque de système. est-ce un système? il doit résulter des faits. Entre abandon et la conservation en colonisant, il y a pas de milieu raisonnable. —Le gouvernement est prononcé. — est aux chambres il appartient de décider. – Plan et but des chapitres suivants. - VI CHAPITRE II. Pages. Nécessité de conservation.. Algérie est chère à la France. - Ce motif ne doit pas suffire pour la faire conserver, il faut encore et surtout elle puisse être utile.- La conquête est pas un c aprice des circonstances. est un fait en harmonie avec histoire du passé, du présent et de aven ir. Afrique a toujours été liée aux destinées de Europe. adviendrait-il si les côtes Afrique étaient possédées par une puissance étrangère ? Nous nous plaignons de occupation, les étrangers nous accusent. —Afrique désormais ne peut être à une puissance européenne. - Dangers si elle ne nous appartenait pas. -Exemples puisés dans histoire. -- La conservation est une néce ssité politique.- Quel que soit le passé, il faut rendre avenir utile. CHAPITRE III. Nécessité de colonisation, . Revue des divers modes de conservation. Ils sont insu ffisants. - La colonisation reste le seul admissible. est-ce que la colonisation ? Elle est nécessaire, elle est possible. — Elle donne des compensations aux sacrifice exige occupation. -Elle la consolide et la rend plus facile et moins dispendieuse. — Faits à appui. - Examen de quelques moyens proposés pour la colonisation. -- Comment on perd les colonies. - Exemples historiques. VII CHAPITRE IV. Pages. Étude des principaux faits politiques et militaires de Élat actuel des affaires. — Le passé se divise en deux époques distinctes : avant et après le traité de la Tafna. - Période à étudier. --Le traité de la Taboa, consé. quence forcée des évènements qui ont précédé. —Ré- sultats du traité. -Obligations il impose... Aperçu sur la conduite Abd-el-Kader. - Faits dans les trois provinces. - Faits relatifs à quelques-uns de nos alliés. · Lettres arabes. - Les discussions sur la paix ou la guerre , sur occupation restreinte ou occupation étendue, ont égaré esprit public. - Analyse de notre politique. -Ses conséquences. CHAPITRE V. Étude sur les moeurs et la constitution sociale des Arabes... Nécessité étudier les indigènes. Des Maures. Des juifs, des Arabes et Kabayles. Conduite à tenir e nvers eux. - Lettre un scheick à Mustapha-ben-Ismaël. - Ce elle indique. - Il y a action politique à exercer sur les Arabes que par intermédiaire des m usulmans. Il faut abord attacher les chefs. Utilité des fonds employés à cet usage. — Leur insu ffisance. Il importe de laisser autant que possible aux Arabes leurs coutumes et leurs usages. VIII CHAPITRE VI. Pages. Résultat des études précédentes, exposé du système. Résumé des chapitres précédents pour conduire à exposé du système. - Pourquoi nous devons garder Afrique. Pourquoi nous devons la coloniser. Comment assurer ce résultat. — But auquel il faudra tendre. — Moyens pour y parvenir. — Une armée, la paix, la guerre, la victoire même, ne suffisent pas. —Quelles forces il faut joindre à la nôtre. Conclusion sur le. choix des moyens. Toute action une force est pas en elle-même, elle est surtout dans la manière de employer. - Action combinée des trois forces princ ipales. --Ce auraient fait les Anglais. - Ce que nous aurions pu faire. Ce qui nous reste à faire. — Étude à ce sujet. --- Conclusion sur la manière employer les moyens dans leur ensemble. - Action de la force pol itique, - de la force matérielle ,- de la force adm ipistrative. Conclusion. Analyse du système. Ses résultats probables. — Ce il exige. PRÉFACE. Ceci est pas une brochure de circon stance; est un ouvrage sérieux, au moins dans mes désirs et dans le but que je me suis proposé. Je ai pas la prétention de faire un livre; rentré aujourhui en France, ai habité Alger pendant cinq ans : ai vu, ai étudié, ai conféré avec