mention des populations musulmane et israélite. article de cet arrêté portait bien aucune inhumation ne pourrait être faite dans les cimetières maures, juifs ou chrétiens, que sur un permis délivré par la municipalite; mais il ne paraît pas que cette défense ait été respectée par les populations musulmane et juive. Après que, le janvier , le général en chef eût appelé dans le conseil municipal des Maures et des Juifs, ces indigènes intervinrent point dans les constatations touchant état civil de leurs coreligionnaires, qui demeurèrent fidèles à leurs anciens usages. Au mois octobre , lors de la réorganisation municipale et de la nomination des adjoints maures et juifs, adjoint maure fit exécuter article de arrêté du décembre Un médecin constatait le décès, et adjoint maure délivrait le permis inhumer, mais aucun registre ne fut régulièrement tenu. Le choléra ayant éclaté à Alger en juillet , intérêt on avait à rechercher le nombre de décès journaliers, fit appliquer à la population juive les mesures qui exécutaient encore à égard des musulmans. adjoint juif fit le relevé des morts pendant la maladie, et ces états furent, comme les autres, envoyés exactement à intendant civil. Le choléra ayant cessé de sévir, les Maures réclamèrent, prétendant que, la liberté religieuse leur étant garantie, ils ne pouvaient être contraints de souffrir les visites officielles du médecin : ils en furent affranchis, et toute surveillance fut suspendue. ÉTAT CIVIL DES POPULATIONS Cependant, sans prescriptions nouvelles, adjoint, chef de la nation israélite, prêtait à autorité française une utile assistance. Tous les actes de état civil concernant les Juifs furent, à partir du er juin , dressés suivant la loi française. Aucune réclamation contre cette mesure ne éleva de la part des israélites, qui mirent même de empressement à déclarer les naissances et les décès; pour les mariages seulement ils eurent moins exactitude. Leurs lois admettent le divorce, et ils pouvaient craindre application de la loi fran- çaise, qui le repousse; cependant article de ordonnance du août , qui réserve aux tribunaux israélites le droit de prononcer sur les répudiations, selon la loi de Moïse, devait suffire pour les rassurer. Un fort petit nombre de mariages ont pas été déclarés, et maintenant les israélites viennent sans répugnance devant le maire français, demander et recevoir, pour le mariage, la sanction de la loi. Le chef de la nation juive a même fait publier, dans les synagogues, la défense faite aux rabbins reconnus par le gouvernement français de célébrer les mariages suivant leur rite religieux, quand on ne leur représenterait pas acte civil dressé par le maire français et visé par adjoint israélite, chef de la nation. Cette injonction aura de bons résultats. La population juive, façonnée depuis longtemps à obéissance, y soumettra facilement, et état des familles, jusalors bien précaire, sera assuré. Quant à la population musulmane, malgré des dispositions rigoureuses et plusieurs fois renouvelées, les naissances, les recensements, les déclarations de mariages ont jamais été faits, et depuis le mois octobre jusau même mois de année , aucune mesure pu être prise pour constater les décès. A cette époque, le choléra fit une nouvelle invasion dans Alger, et, pour obtenir un compte exact de ses ravages parmi les diverses parties de la population de la ville, article de arrêté de fut remis en vigueur. On prescrivit au médecin chargé de la constatation des décès de se rendre chez les musulmans, pour reconnaître de quel genre de maladie avaient été atteintes les personnes décédées. Cette mesure ne fut mise à exécution après plusieurs conférences entre intendant civil et le muphti. Il fut convenu que le fonctionnaire maure, appelé Beit-el-mahldji donnerait de suite avis au maire des déclarations de décès il recevrait, en lui adressant un bulletin contenant les noms et demeure, le sexe, autant que possible, âge de la personne décédée, et en indiquant si elle était mariée ou non. Le maire fit alors consigner tous ces renseignements sur un registre à ce destiné; un médecin fut chargé de constater le décès, et sur son certificat de visite on délivra le permis inhumer. Mais à peine le choléra eut-il disparu, que les musulmans empressèrent de réclamer, comme ils avaient fait en , pour on cessât de constater les décès; ils insistèrent même très-vivement à cet égard. influence du muphti fut très-utile : il comprit facilement, et il fit comprendre à ses coreligionnaires, que la constatation des décès était pas seulement un expedient passager motivé par la santé publique, mais une mesure permanente prise dans intérêt de la société, pour amener la découverte et la poursuite des crimes qui pourraient être commis contre ses membres. La constatation des dlécès continua donc à avoir lieu; les maisons murées des maures ouvrent devant le médecin chargé de ce soin, et les réclamations ont cessé. Toutefois, cette recherche et cette constatation des décès ne suffisaient pas pour établir MUSULMANE ET JUIVE. le mouvement de la population musulmane. Il a fallu trouver autres moyens, qui, bien incomplets, donneront cependant des résultats et habitueront les Maures à reconnaître les avantages un état civil. Ainsi, pour arriver à la connaissance des naissances, il a été arrêté avec le kadi à dater du er janvier , une des vingt-quatre sages-femmes musulmanes reconnues serait nommée première sage-femme, que les vingt-trois autres viendraient, non-seulement lui déclarer journellement les accouchements elles auraient faits et la naissance des enfants, mais elles renouvelleraient encore elles-mêmes cette déclaration devant le kadi, qui les confronterait et les inscrirait sur un registre de la manière suivante : Noms, prénoms, profession, âge, autant que possible, demeure du père de enfant; le prénom de enfant et prénom seulement de la mère; car la communication des noms ne peut être obtenue. Un extrait de ces registres sera envoyé, tous les dix jours, à la mairie et inscrit sur un registre spécial. Pour les mariages, commeils se contractent, pour la plupart, devant le kadi, il a été convenu que ce dernier en enverrait également état à la mairie, qui en tiendrait un registre avec les noms, prénoms, demeure, âge des époux, des témoins et des père et mère. Il y aura sans doute beaucoup inexactitudes, omissions; mais, tel il est établi, ce genre de constatation constitue un progrès dont il faut applaudir. Depuis sept ans que nous sommes à Alger, la population indigène a pu accroître ou diminuer sans il fût possible en suivre les mouvements et en reconnaître les causes; les musulmans ont vécu au milieu de nous, sans que nous nous en soyons occupés, et lorsque des circonstances sont survenues, qui ont fait désirer à administration des renseignements sur cette population, il a été impossible de lui donner, à cet égard, satisfaction. état civil existe dans aucun pays musulman. Les naissances des enfants des deux sexes sont confiées aux traditions de la famille; les décès ne se constatent pas. La notoriété publique tient lieu de tous les actes. Pour les garçons, la circoncision établit la naissance, les prières et exposition publique sont la preuve de la mort. Il y a pas même de nom de famille; chaque fils ajoute à son nom le nom du père, quelquefois un surnom qui lui est propre, et après quelques générations, la filiation ne laisse plus de traces. Si on ajoute à cela que la maison du musulman est murée, à peine peut-il se ré- soudre à prononcer le prénom de sa femme et de sa fille, on comprendra combien, sur un point qui blesse des coutumes invétérées, il faut de ménagements et de patience pour réussir, et combien de difficultés sont encore à vaincre pour imposer aux populations indigènes un état civil régulier. XIX. APPROVISIONNEMENTS ET MARCHÉS. TABLEAU DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENREES, ET OBJETS DI: CÉRÉALES, FARINES, LE SAC DE KIL. LE BARIL DE KIL. VIANDE, LE DEMI-KILOGRAMME. VO- LÉGUMES, LE QUINTAL. PAIN, LAILLES, PLACES. ANNÉES. le / Pommer re la Blé. Orge. kil. Bæuf. Veau. Mouton. Riz. de qualité. qualité. pièce. terre. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. c. C. fr. c. fr. e. fr. . .... / / / .... ALGER.. La ſanègue de livres. La balle de kil. ..... .... ORAN.... ..... La fanègue de livres. La balle de kil. MOSTAGANEM. .... Le nosafia de livres. La balle de kil. ..... BÔNE.... ..... Lc saâ de livres. La balle de kil. BOUGIE.... .... -- NSOMMATION VENDUS SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE. MBUSTIBLES. ÉCLAIRAGE. FÈVES, LIQUIDES HUILE SAVON SAVON, FINE, BLANC, la Eaule CIRE. OBSERVATIONS. Huile Vinaigre de-vie , la ois, Charbon, Chandelle, la caisse charge la charge de ine. âne. kil. /. Vinaigre blanc, le à brûler, mesure. Vin ordinaire, litres. le litre. rouge, le litre. Esprit de degrés le litre. bouteille. quintal. quintal. le litre, le litre. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. c. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. / / / La moyenne est calculée sur ensemble des cours des marchés pendant toute année. / ISO) !! la livre. y // Les kil. Le prix moyen des denrées, à Bougic, a pas été établi avant . CONSOMMATION EN BESTIAUX. État des Bestiaux abattus dans les différentes Places de Algérie, pendant le premier semestre de , pour la consommation de Armée. INDICATION DÉSIGNATION BEUFS. VACHES. MOUTONS OU CHÊ V R E S. du lieu de OBSERVATIONS. DES PLACES provenance des Nombre. Poids brut. Nombre. Poids brut. Nombre. Poids brut. où les abats ont eu lieu. animaux. ALGER et arrondissement... quint, kil. quint. kil. quint. kil. Du pays. BÔNE... Idem. BOUGIE... Idem. (*) est impossible indiquer quelle est la proportion des bes tiaus indigènes compris dans le chiffre des abats à Oran; il existe aucune trace origine animaux abattus. Tout ce qui résulte des comptes des er et º trimestres , est il a été reçu au parc Oran, provenant des achats de bestiaux da Pays; , beufs, pesant brut...... ,' vaches, idem. , moutons, id. Le surplus est le résultat des achats faits en Espagne. ORAN..... MOSTAGANEM Du pays. TOTAUX.. État des Bestiaux tués pour la consommation des populations européenne, musulmane et juive Alger, pendant année . CONSOMMATION TOTAL DES EUROPÉENS. DE LA CONSOMMATION. DES MUSULMANS, DES JUIFS. | Taureaux. Baufs. Vaches. Veaux. Moutons. Agneaux. Porcs. Taureaux. Boeufs. Vaches. Veaux. Moutons. Agneaux. Taureaux. Bæufs. Vaches. Veaux. Moutons. Agneaux. Taureaux. Boeufs. Vaches. Veaux. Moutons. Agneaux. Porcs. , , , , , , , , , , Nota. Les documents manquent sur la consommation civile, en bestiaux, dans les autres places. MARCHÉS AUX GRAINS ET AUX HUILES A ALGER. État du mouvement du marché aux grains ( Rachbah) à Alger, pendant année . NATURE DES GRAINS NOMBRE PRIX MOYEN PRIX MOYEN PAR SÅA. DE SÅAS ENTRÉS PAR SÂA. PAR HECTOLITRE. OBSERVATIONS. Légumes Blé. Légu- Blé. Orge. mes Orge. TOTAL, par terre. par mer. TOTAL. Blé. Orge. Légumes secs. secs. secs. Le gâa , mesure de capacité en usage En sảas ......, , , , , , , à Alger, est de la contenance de h. . h. . litres. h. . h. . h. . h. . En bectolitres.. , , , , , , , h. . Afin apprécier les différentes sources qui ont alimenté le marché Alger pour approvisionnement de la population et de armée, il ne faut pas seulement connaître les quantités venues à la Rachbah, parce que souvent des quantités de grains de diverses origines ne paraissent pas à ce marché, où ils payent un droit dont les négociants affranchissent autant ils peuvent. Il faut aussi consulter les registres de la douane, et de ces deux éléments combines, rapprochés un de autre, naissent les résultats suivants : Il a été reçu à Alger pendant année , En blé, par mer, de extérieur.... , hectolitres. || En orge, les quantités apportées à Alger se répartissent de la Idem .. de la côte.... manière suivante: Idem .. par terre, de intérieur. ....... , de extérieur.... , hectolitres. En farines, par mer, de extérieur (entre- Idem... de la côte.... pôts de France, Italie) ,, kilog. Par terre, de intérieur... de farines qui, à raison un rendement moyen de kilogrammes de farine pour Total de approvisionnement en orge un hectolitre de blé pesant kilog , du marché Alger ()........ , hectolitres. représentent en hectolitres la quantité de..... Par mer, Total de approvisionnement en blé du marché Ager ()....... , hectolitres. État du Mouvement du Marché aux huiles à Alger, pendant année . QUANTITÉ OUTRES ENTRÉES. PRIX MOYEN PAR KOLLA OBSERVATIONS. PAR TERRE. PAR MER. TOTAL ( litres). EN OUTRES.... Prix moyen pour année. outre, ou guerbaa, est de la conte- ° le kolla ou nance de litres. , le litre. EN LITRES XX. HÔPITAL CIVIL ALGER. A peine Alger avait-il été conquis, à peine administration militaire avait-elle pris possession de quelques établissements, convertis par elle en hôpitaux pour les soldats blessés ou malades, elle y admit, pour y être traités à ses frais, tous les individus non appartenant à armée française qui venaient lui demander un asile et des secours. Il y en avait un grand nombre, surtout parmi les indigènes qui avaient été blessés pendant le siége, et que la chute du gouvernement turc privait de toute ressource. Les admissions, abord faites assez facilement, furent ensuite soumises à diverses formalités, lors de la création une municipalité à Alger. En effet, en , il fut décidé que les malades, européens ou indigènes, appartenant pas à armée, ne seraient plus reçus dans les hôpitaux militaires que sur la proposition du commissaire du Roi près la municipalité qui certifierait leur indigence et sur autorisation de intendant de armée. Un local leur fut même destiné et, par ordre du général en chef, on fit une mosquée située au dehors de la porte Bab-el-oued une infirmerie provisoire où furent admis et traités, aux frais de administration de la guerre, tous les indigents qui avaient besoin des secours de la médecine. Au mois de mai de la même année, le nombre des malades ayant considérablement diminué, cette infirmerie provisoire et séparée fut supprimée, et on accorda entrée des hô- pitaux militaires à tous les individus de la population civile qui, privés de moyens existence, étaient atteints de maladie. Cet état de choses dura jusau er août . A cette époque la population civile avait déjà pris de accroissement. Les espérances qui avaient attirée ne se réalisèrent pas pour tous; beaucoup furent atteints par des fièvres que la misère, une vie quelquefois désordonnée et le climat Afrique rendaient très-dangereuses. Alors on chercha les moyens de procurer aux malades étrangers à armée un asile spécial, et au mois août un hôpital civil fut ouvert dans la caserne Macaron, malades y avaient été admis depuis le er août jusau décembre; guérirent, succombèrent. La dépense éleva à , francs , et le prix moyen de la journée ressortit à ° m, non compris le traitement de divers employés. HOPITAL CIVIL ALGER. On reçut aussi dans cet hôpital les personnes aisées comme pensionnaires, à la charge par elles de payer francs par jour, à titre indemnité. Pendant toute année , cet hôpital continuant exister aux mêmes conditions, malades у furent traités; guérirent; moururent. La dépense élevait à , fr. cent., et le prix moyen de la journé à ' ° ", toujours sans y comprendre le traitement du personnel attaché à établissement. En , administration du génie militaire réclama la caserne Macaron dont elle avait besoin pour le logement des troupes. Les malades civils durent être évacués et reçus dans une mosquée située rue Bab-Azoun en face de hôpital militaire Caratine dont elle était une dépendance; cet état de choses dura jusau mois de mai . Il y eut plus alors hôpital civil. Les malades de cette classe furent traités dans les hôpitaux militaires et la caisse municipale remboursa le prix des journées à Vadministration de la guerre. Néanmoins, on conserva le personnel de hôpital Macaron et les mé- decins allèrent à hôpital militaire donner leurs soins aux malades civils. administration civile, ayant point à sa disposition des bâtiments elle pût convertir en hôpital, ne pouvait cependant se résigner à demeurer privée un établissement de cette nature, et elle demeurait sans action sur les hôpitaux dans lesquels ses malades étaient reçus, et ne pouvait, comme il eût fallu, régler et étendre les secours exigeait une population plus nombreuse de jour en jour. Le conseil municipal, dans différentes délibé- rations, exprima avec force et persévérance le besoin un hôpital civil, disposé il était à doter convenablement un établissement il était plus possible de refuser à une population de plus de , âmes. Dans les deux années et , le chiffre des malades de armée fut si considérable fut obligé de réduire le nombre des lits réservés aux malades civils; on finit même par décider que ceux-ci ne seraient admis autant il y aurait des lits vacants. Cette mesure laissait sans abri , sans secours, une foule de malheureux qui venaient les réclamer au nom de leurs souffrances, et pour lesquels, malgré toute sa bienveillance charitable, administration civile ne pouvait rien. Une décision ministérielle avait ordonné la suppression des hôpitaux militaires en ville; cette décision eut son exécution le mai ; les malades militaires et civils furent évacués, les premiers sur un hôpital créé au jardin du dey, à une demi-lieue de la ville, et les seconds à la Salpêtrière, où ils restèrent jusau er août . Pendant cette année , une maladie redoutable vint exercer ses ravages à Alger. Le choléra y éclata en juillet, et il fallut procurer des secours aux malheureux atteints par ce fléau. autorité civile obtint de administration militaire la cession de hôpital Bab-Azoun qui avait été évacué et elle forma là un établissement provisoire où furent traités et reçus les cholériques. Au mois octobre, la maladie cessa ses ravages et cette création temporaire, destinée seulement aux cholériques fut supprimée. Enfin, le er août , un nouvel hôpital civil put être provisoirement installé dans une ancienne mosquée de la rue des Consuls. Cet hôpital, pourvu du mobilier et du personnel nécessaires à sa destination, reçut de suite les malades existants dans les hôpitaux militaires et demeura exclusivement sous la surveillance de administration civile. HOPITAL CIVIL ALGER. Situé dans une des parties les plus basses de la ville, au centre du quartier le plus populeux, entouré de maisons élevées, hôpital civil est établi dans des bâtiments impropres à cette destination. air y est vicié par les miasmes qui exhalent sans cesse dans les salles où les malades sont accumulés et ne peut se renouveler : des malades, que espoir y recouvrer la santé y avait conduits, se sont vus exposés quelquefois à y contracter des maladies plus graves et à y succomber; mais telle est la pénurie édifices de quelque étendue, dans étroite enceinte de la ville Alger, on est pas encore parvenu à obtenir de administration militaire un local auquel les nécessités du service lui permettent de renoncer; cependant, comme insuffisance et insalubrité de édifice actuellement occupé sont bien dé- montrées, la translation de hôpital, objet de conférences qui promettent une heureuse issue, pourra être bientôt effectuée et cet établissement municipal prendra , pour le conserver, un caractère de fixité bien nécessaire. Une commission administrative instituée par intendant civil et présidée par le maire est chargée de surveiller et de contrôler tous les détails du service intérieur de cet établissement, Des sæurs de Saint-Joseph y ont été récemment placées et donnent aux malades des soins et des consolations ils ne pouvaient autrefois attendre des infirmiers. Mouvement de Hôpital civil Alger. GENRE PRODUIT DÉPENSES DÉSIGNATION NOMBRE DE JOURNÉES. DE MALADIES. des de PRIX MOYEN de la journée du traitement. OBSERVATIONS. pension. DES ANNÉES. TOUTE NATURE. Pensionnaires. Indigents. Total, Véné- Fiévreux. Blessés. riens. Galeux. naires, er semestre .. I/ IT Pendant le " semestre , les malades civils ont été trai tés dans les hôpitaux militaires. administration municipale remboursait les frais de traitement. ge idem...... , , ,f , , , , jusau novembre. (mois de décembre)... il Idem. Idem, Idem. er semestre ... I! il Il Idem. ge idem.... II , , | , , , , TOTAUX // A Oran, à Bône et à Bougie où il existe pas hôpitaux civils, les Européens et les indigènes établis dans ces localités sont admis dans les hôpitaux militaires et les frais de traitement sont ensuite acquittés sur les produits municipaux. Le tableau suivant indique le nombre de journées de traitement des malades civils dans MALADES CIVILS TRAITÉS DANS LES HOPITAUX MILITAIRES. les hôpitaux militaires Oran, de Mostaganem, de Bougie, de Bône, de Ghelma et de Doueira, pendant les années , , , , et . NOMBRE DES JOURNÉES DÉSIGNATION DANS LES PLACES DE OBSERVATIONS. DES ANNÉES. CAMPS DB Mostaga- Oran. Bougie. Bône. nem, Guelma. Doueïra. ..... // La plupart des malades de hôpital militaire de Doueira sont colons de Bouffarick; ils ont été évacués sur hôpital Alger. XXI. DISPENSAIRE. Avant la conquête, un agent spécial auquel on avait donné le nom de mezouar était préposé à la surveillance des femmes qui faisaient métier de la prostitution. On lui donnait le droit de percevoir sur chacune elles une taxe mensuelle de deux douros Alger (fr. cent.), et de faire, un certain nombre de fois par année, une sorte exhibition de ses administrées dans des bals publics dont tout le profit était pour lui. Le mezouar achetait ces avantages au prix une redevance annuelle, et il versait dans les caisses de ancien gouvernement une somme dont la quotité a pu varier, puiselle dé- pendait, à chaque renouvellement de la ferme , passée au plus offrant, du nombre des malheureuses soumises à la taxe. Dans les idées musulmanes, cette bizarre institution avait rien de choquant. La loi, outre quatre femmes légitimes, permettant un nombre indéterminé de concubines, était le plus souvent parmi les femmes inscrites au livre du mezouar que les Algériens allaient chercher ces dernières, les esclaves blanches étant devenues une extrême rareté. Cette magistrature étrange avait encore un privilége singulier. Le prix de ferme à payer demeurant fixé, et la redevance exigible grossissant avec le nombre des assujetties, le mezouar avait intérêt à voir ce nombre accroître. En conséquence, il recherchait et faisait rechercher par ses agents celles des femmes réputées honnêtes dont la conduite était suspecte, et il pouvait prouver devant le kadi elles étaient tombées en faute, libres ou mariées, elles étaient, comme femmes perdues, inscrites sur le livre du mezouar et tenues au payement de la taxe. De ce jour aussi le déshonneur avait rompu les liens du mariage ou retranché la fille de la famille: conséquence morale une institution immorale, peine dont la menace suppléait à la surveillance des époux ou des pères et empêchait souvent bien des écarts. Il est remarquable que dans le nombre des prostituées il y avait point de juives; non que cette nation, avilie et corrompue, eût pu en fournir beaucoup, mais parce que le profond mépris des musulmans pour les israélites leur faisait prendre en un invincible dé- goût les filles Israël, malgré la beauté de leurs traits. Encore en , époque à laquelle femmes payaient la redevance au mezouar, on ne comptait parmi elles que deux juives. administration française pouvait trouver dans les fonctions et intervention du mezouar des moyens faciles de surveillance; mais elle hésitait bien naturellement à les employer. On essaya, par trois arrêtés des août , mars et juin , organiser DISPENSAIR E. autrement la police de la prostitution; mais au mois de juillet , on se crut obligé de revenir à ancien système, modifié et amélioré par adjonction un dispensaire qui avait été créé presaussitôt après occupation. La ferme fut consentie à un Maure Alger, au prix de , francs par mois. Le mezouar ayant commis des abus, le marché fut ré- silié et passé à un nouvel adjudicataire, moyennant une redevance mensuelle de , fr. Cet état de choses est prolongé avec quelques variations dans le fermage jusau septembre , époque à laquelle la ferme fut supprimée, et la surveillance du commissaire central de police substituée à celle du mezouar. La taxe levée sur la prostitution a été, quoià regret, maintenue et fixée à francs par mois. Elle arrive à la caisse municipale par intermédiaire de économe du dispensaire, dont elle concourt à acquitter les dépenses. Le dispensaire, quant au régime intérieur, offre rien de particulier, rien qui ne soit conforme à ce qui se passe en France dans les établissements de la même nature. Toutes les précautions sont prises ailleurs par le commissaire central de police et administration spéciale de la maison, pour une surveillance exacte et sévère soit en même temps efficace. On remarquera , comme une preuve que les maladies qui se traitent dans le dispensaire ont moins de malignité dans les contrées où la température est plus égale et les hivers plus doux, que depuis sept années la durée moyenne des traitements excède pas jours. MOUVEMENT et Dépenses du Dispensaire Alger, depuis le er avril jusau décembre . DESIGNATION NOMBRE DURÉE NOMBRE DÉPENSES PRIX DE FEMMES MOYENNE MO Y EN des des de OBSERVATIONS. entrées du de ANNÉE's. JOURNÉES. TOUTE NATURE. en traitement. traitement. la journée. .... ,f f Il existe depuis un dispensaire à Oran ; mais le mouvement en est pas parvenu. Bône a pas encore de dispensaire. . . ..... .... () La durée moyenne du traitement est de jours. TOTAUX () XXII. COMMERCE ET INDUSTRIE AVANT LA CONQUÊTE. Un peuple qui avait avec les autres que de rares communications, qui demeurait systé- matiquement étranger aux sciences et aux arts jadis cultivés par lui avec tant éclat, dont le gouvernement, par sa nature propre aussi bien que par les ressources qui le faisaient vivre, devait demeurer isolé au milieu des états il mettait à rançon, ne pouvait jouir une grande prospérité commerciale et industrielle. La race turque, à qui appartenait le pouvoir, ne manifestait pas sur ces côtes plus de tendance au progrès que partout ailleurs; les Arabes, divisés, travaillés par des querelles intestines, rendus depuis plusieurs siècles aux habitudes de la vie agricole et pastorale, étaient point conviés par leurs maîtres à prendre part au mouvement des nations européennes. Dans un tel état des sociétés africaines, leurs rapports avec les peuples étrangers étaient nécessairement fort limités, et parmi les produits ils empruntaient aux autres pays, on pouvait presque compter au premier rang les instruments de guerre et les moyens de destruction. industrie était dans enfance, et à peu près au niveau des besoins auxquels elle devait pourvoir. Ce est pas que Arabe, spirituel et intelligent, ne reconnaisse la supériorité de Européen: au contraire, et dans les objets qui frappent ses regards, quand il en peut comprendre usage, il manifeste son admiration pour des procédés il ignore et des résultats qui étonnent. Mais dans le pays il habite, le souverain a jamais excité ses sujets à amé- liorer leur existence, à féconder les sources de la richesse; il a au contraire travaillé, avec une persévérance destructive, à frapper le sol de stérilité, à abrutir, appauvrir les habitants. Du reste, et ma!gré la disproportion des besoins avec le chiffre probable des populations de ancienne régence, ce serait une erreur de croire que Afrique septentrionale fût un marché tout à fait insignifiant. Les données recueillies sur le passé aideront à juger de ce que peut être avenir, avec un gouvernement protecteur, éclairé, jaloux du maintien de la paix, et qui pourra garantir aux peuples le bien-être et la sécurité dont ils ont jamais joui. Aux environs des villes existaient et existent encore de nombreux jardins. Ils étaient Agriculture. COMMERCE ET INDUSTRIE. pées par pour les citadins, non pas seulement un objet de luxe, mais presque une nécessité. Les eaux, les fleurs, les fruits y étaient entretenus avec un soin tout particulier. Les Maures, qui, en Espagne, ont laissé des traditions suivies encore, excellent dans la culture et irrigation des jardins et des vergers. Dans les campagnes les plus rapprochées des lieux habités, les plantations abondaient encore, les terres produisaient quelques céréales; et néanmoins, autour des villes occudes garnisons turques, bien des champs restaient en friche, soit par indolence des Turcs eux-mêmes, soit parce que le laboureur était pas toujours assuré de recueillir. Plus loin régnait la culture arabe, grossière, imparfaite, et pourtant payant et bien au delà le travail de homme qui, fendant le sol avec un soc de bois, confiait la semence à la terre, sans plus occuper du champ jusau jour de la moisson. Chaque tribu ne cultivait une faible partie du territoire qui lui appartenait. Le payement du tribut, les besoins de la consommation, quelque réserve pour les échanges dans les temps où les produits agricoles trouvaient des débouchés sur la côte, voilà tout ce que Arabe demandait à la terre. emploi des engrais était tout à fait inconnu; tous les ans, la charrue était transportée sur une terre presque vierge, dont le repos plus ou moins prolongé assurait la fertilité. La guerre, une sorte de trêve suspendait assez généralement à ces époques de année, venait cependant quelquefois nuire aux travaux en saison convenable, ou compromettre la moisson : était alors la disette, plus familière aux peuples primitifs aux nations civilisées ; était un appauvrissement partiel, quelquefois fort étendu; et il serait impossible de calculer ce que ces fléaux, joints aux fléaux naturels, apportaient de misères et faisaient de victimes. La multiplication des troupeaux venait en aide au cultivateur arabe, comme elle était unique moyen existence de Arabe qui ne cultivait pas. Sur les friches immenses que les pluies de hivernage ou le détournement des eaux courantes couvrent au printemps, et de fort bonne heure, une herbe abondante et substantielle, des bæufs, des moutons, autant plus nombreux que la tribu était elle-même plus puissante ou plus respectée, paissaient sans autre soin que le garde les armes à la main. incendie des broussailles, qui étendait souvent aux forêts voisines, venait renouveler ou rajeunir les pâturages. Quand les ardeurs de été avaient brûlé toute végétation dans les plaines, les troupeaux dépérissaient, et dans ces alternatives leur race chétive était quelquefois cruellement décimée. Que si quelque péril dont on ne pût se défendre