étaient formés par les condamnés, à exception un seul, formé par le procureur général, en matière correctionnelle, et qui a été admis par la cour suprême; tous les autres ont été rejetés. S . Grâces et commutations. En , décisions royales ont accordé des remises ou des commutations de peines à condamnés, dont Européens, musulmans et juifs. La cour a, en outre, entériné lettres de grâces ou de commutation à des militaires condamnés par les conseils de guerre. Pendant année , condamnés ont obtenu , par décisions royales , des remises ou des commutations de peines. Sur ces individus, étaient des Européens, et des musulmans. Pendant année , décisions du gouvernement provisoire ou du chef du pouvoir exécutif ont accordé des remises ou des commutations de peines à condamnés, dont Européens, i musulman et i israélite. Enfin, en , individus condamnés par les tribunaux criminels de Algérie ont obtenu des remises totales et partielles de leur peine. La cour appel a entériné lettres de commutation accordées à individus condamnés à la peine de mort par les conseils de guerre de Algérie. ( ) CHAPITRE III. COMMISSARIATS CIVILS. Sur les sept commissaires civils qui existaient en Algérie en , quatre seulement, à défaut de juge de paix, exerçaient les attributions judiciaires déterminées par arrêté du décembre . étaient ceux de Cherchell, Boufarik, Koléah et La Calle. Une ordonnance du janvier a rattaché le cercle de Boufarik à la justice de paix de Blidah, et, à partir du février, le commissaire civil a cessé y exercer les fonctions judiciaires. Le commissaire civil de Koléah a' résigné également ses fonctions judiciaires , par suite de institution une justice de paix, qui a été créée par ordonnance du septembre , et a commencé à fonctionner le er décembre suivant. Une ordonnance du janvier a rattaché la ville de Ténès au territoire civil de la province Alger, et y a créé un commissaire civil, investi attributions judiciaires, il a cessé exercer par suite de la création une justice de paix dans cette ville, par décret du juillet . Enfin, un arrêté du gouverneur général du juin de la même année, confirmé le juillet suivant par un arrêté du chef du pouvoir exécutif, a rattaché également la ville de Bougie au territoire civil de la province Alger; un commissaire civil y a été institué et chargé des services administratif et judiciaire. Aujourhui le commissariat civil de Bougie est compris dans le ressort de arrondissement de Philippeville, par suite un décret présidentiel du mars . Le nombre de commissaires civils ayant des attributions judiciaires se trouve réduit à trois : Cherchell, Bougie et La Calle. Année . Boufarik Le commissaire civil de Boufarik à été saisi, en , de affaires civiles et commerciales sur lesquelles ont été terminées par jugements contradictoires et par jugements par défaut. Deux jugements seulement ont été attaqués par voie appel; un a été confirmé et autre infirmé. affaires ont été portées devant lui en conciliation. ont été conciliées, et ont pu être. En matière de simple police, il a jugé affaires comprenant un nombre égal inculpés. Tous ont été condamnés à amende. Cherchell. — Le commissaire civil de ce district a eu à occuper de affaires civiles et de affaires commerciales, sur lesquelles ont été terminées par jugements, par arrangement et par désistement. Deux jugements ont été attaqués par voie appel, et ont été confirmés un et autre. En matière pénale, il a eu à statuer sur affaires comprenant inculpés, dont ont été condamnés à amende, à emprisonnement et ont été acquittés. Koléah.—Le commissaire civil de ce district localité a eu à juger affaires civiles et commerciales, dont ont été terminées par jugements, par arrangement amiable et par désistement. été tenu compte des affaires portées en conciliation, qui ont toutes été accomodées entre les parties. En matière pénale, il a jugé affaires comprenant autant inculpés; ont été condamnés à amende, i seul à emprisonnement. La Calle.—Le commissaire civile de la Calle a eu à occuper de affaires, dont ui ont été terminées, par jugements définitifs, par arrangement amiable et i par désistement. En matière pénale, il a eu à statuer sur affaires, comprenant inculpés, dont a été acquitté et les autres condamnés à amende. Il a pas Années , et . Les tableaux suivants font connaître pour ces trois années, le résultat des travaux des commissaires civils de Algérie, soit en matière civile et commerciale, soit en matière pénale, et renferment des renseignements beaucoup plus complets que ceux qui ont pu être donnés pour année . ( ) ANNÉE . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS NOMBRE des JUGEMENTS sur actions, possessions, DÉSIGNATION NOMRE NOMBRE Affaires par jugements ordonnant des appels des jogements introduites pendant année par comparation volontaire des parties (art. du C. P. C.) des qni restaient à juger de année précédente. sans il y ait eu avertissement préalable. après avertissem RESTANT À JUGER LE DÉCEMBRE . civiles. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. par citation. par arrangement à audience. commerciales. Autres. par abandon. une enquête. contradictoires. une expertise. COMMISSARIATS CIVILS. un transport sur les lieux. commissaire civil. "spray?p “znojpp and DVD confirmés. qui restaient à juger de année précédente. formés pendant année. infirmés en tout ou en partie. sur appel desquels il y a cu transaction, abandon, ole. RESTANT Å JUGER le décembre . rendus pendant année. np attaqués par la voie de appel. I/ // Il il Koléah.... Boufarik.. Cherchell. La Calle... // TOTAUX... / | | ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. ATTRIBUTIONS EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE DZS NOMBBE DES AFFAIRES PORTÉES DEVANT LE COMMISSAIRE CIVIL EN CONCILIATION (art. et suiv. du C. P. C.). . Affaires introduites Affaires Nombre pendant année dans lesquelles des par comparution le défendeur affaires volontaire des parties (art. du C. P. C.) a comparu AFFAIRES PORTÉES en conciliation devant le commissaire civil en dehors de audience. DESIGNATICN des NOMBRE TOTAL DES BILLETS AVERTISSEMENT DÉLIVRÉS pendant année . Nombre des affaires TOTAL par citation. TOTAL. conseils de famille convoqués et présidés. acles de notoriété délivrés. actés adoption reçus. a pas comparu. actes émancipation reçus. COMMISSARIATS CIVILS. apposition de scellés. non conciliées. sans il y ait eu avertisssment préalable. après avertissem commissaire civil. levées de scellés. personnellement. par mandataire. пр conciliées. portées. conciliées. non conciliées. : : Koléah.... Boufarik... Cherchell.. La Calle.. | II U II Totaux... AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. NOMBRE DES JUGEMENTS RENDUS NOMBRE DES INCULPĖS NOMBRE DES POUR VOTS en cassation DÉSIGNATION NOMBRE À LA REQUÊTE NOMBRE CONDAMNÉS formés par contra- INFORMATION AU CRIMINEL, soit en cas de lagrant délit, soit par délégation ou en verlu de commissions rogatoires. Nombre des témoins des par des dictoire- ACQUITTÉS à égard desquels le commissaire civil est déclaré incompé- tent. la partie des du de ministère la partie Incultés. public. civile. défaut. amende empriseusonnelement. ment. ministère COMMISSARIATS CIVILS, APPELS. ment. civile. public. affaires. entendus il Il Koléah,... Boufarik Cherchell.... La Calle.. NI // Totaus... ენ. ( ) ANNÉE . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires on interlocutoires APPELS. NOMBRE des JUGEMENTS sur actions, possessions, DÉSIGNATION par NOMBRE Affaires jugements ordonnant NOMBRE des appels des jugements introduites pendant année par comparation volontaire des parties (art. du C. P. C.) des qui restaient à juger de année précédente. sans 'il y ait eu avertissement préalable. après avertissem commissaire civil. RESTANT À JUGER LE DÉCEMBRE . par citation. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. par arrangement à audience. commerciales. COMMISSARIATS CIVILS. contradictoires. par défaut, définitifs. par abandon. civiles. Autres. une enquête. une expertise. un transport sur les lieux. qui restaient à juger de année précédente. | formés pendant année. confirmés. infirmés en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu transaction, abandon, etc. RESTANT À JUGER le décembre . rendus pendant année. attaqués par la voie de appel. пр II Il Il Bougie.... Cherchell... Ténès.. La Calle... ] / | Il Il II Il Il Il // // TOTAUX... II | IT ml Il ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES DEVANT LE COMMISSAIRE CIVIL EN CONCILIATION (art. et suiv. du C. P. C.) DES AFFAIRES PORTÉES en conciliation devant le commissaire civil en dehors de audience. DESIGNATION Affaires introduites pendant année affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires des par comparution volontaire des parties (art. du C. P. C.) NOMBRE TOTAL DES BILLETS AVERTISSEMENT DÉLIVRÉS pendans année . Nombre des affaires a compara TOTAL. TOTAL. par citation. conseils de famille convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. actes adoption reçus. actes émancipation reçus. a pas compara. COMMISSARIATS CIVILS. apposition de scellés. sans il y ait eu avertissement préalable. après avertissem lorées de scellés. non conciliées. commissaire civil. personnellement. пр par mandataire. conciliées. portées. conciliées. non conciliées. !! Il Bougie... Cherchell.. Ténès. La Calle.. Il // Il II Totaux... | | AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. NOMBRE DES JUGEMENTS REN DS NOMBRE DES INCULPÉS NOMBRE DES POURVOIS en cassation DESIGNATION À LA REQUÊTE NOMBRE CONDAMNÉS NOMBRE formés par INFORMATION AU CRIMINEL. soit en cas de flagrant délit, soit par délégation Ou en verto de commissions rogatoires. Nombre des contrades par des des dictoiredu de à égard desquels Je commissaire civil est déclaré ir.compé. tent. ACQUITTÉS le le partie amende COMMISSARIATS CIVILS. empridéfaut. la partic INCULPés. APPELS. ment. ministère public. seusonneministère public. civile. civile. lement. ment. affaires. temoius entendus. Il Bougie... Cherchell.. Ténès.. La Calle.. II Totaux... I/ ( ) ANNÉE . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. NOMBRE des JUGEMEXTS sur actions, possessions, DÉSIGNATION NOMBRE Affaires par jugements ordonnant des appels NOMBRE des jugements introduites pendant année par comparation volontaire des parties (art. da C. P. C.) des qui restaient à juger de année précédente. sans il y ait eu avertissement préalable. après avertissem RESTANT À JUGER LE DÉCEMBRE . NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL, civiles. par cilation. par arrangement à audience. commerciales. Autres. par abandon, une enquête. contradictoires. une expertise. COMMISSARIATS CIVILS. - Coão par défaut, définitifs. commissaire civil. un transport sur les lieux. qui restaient à juger de année précédente. confirmés. formés pendant année. infirmés en lout ou en parlie. sur appel desquels il y a eu transaction, abandon, etc. RESTANT À JUGER le décembre . rendus pendant année. пр attaqués par la voie de appel. // Il Bougie.... La Calle.. Cherchell.. | | Il II // I/ Totaux... // ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. ATTRIBUTIONS EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES DEVANT LE COMMISSAIRE CIVIL EN CONCILIATION (art. et suiv. du C. P. C.) DES AFFAIRES PORTÉES en conciliation devant le commissaire civil en dehors de audience. DÉSIGNATION Alaires introduites pendant apriée. affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires. des par com parution volontaire des parties (art. du C. P. C.) NOMBRE TOTAL DES BILLETS AVERTISSEMENT DÉLIVRÉS pendant année . Nombre des affaires a comparu TOTAL. TOTAL par citation. conseil de familie convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. actes adoption reçus. actes émancipation reçus. a pas comparu. COMMISSARIATS CIVILS. apposition de scellés. sans il y ait eu avertissement préalable. après avertissem levées de scellés. non conciliées, commissaire civil. personnellement. пр par mandataire. conciliées. portées. non conciliées. to | concilides. Bougie.... La Caile... Cherchell... Totaux... !! AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. NOMBRE DES JUGEMENTS RENDUS NOMBRE DES INCULPÉS NOMBRE DES POURVOIS en cassation DÉSIGNATION À LA REQUÊTE NOMBRE GONDAMNÉS NOMBRE formés par contra- INFORMATION AU CRIMINEL, soil en cas de Alagrant délit, soit par delegation ou en vertu de commissions rogatoires. Nombre des dos par des des dictoiredu de à égard desquels le commissaire civil est déclaré incompé- tent. le ACQUITTÉS amende empri. la partie TRIBUNAUX. défaut. ministère la partie Inculpés. public. civile. ment. APPELS. seusonneministère public. civile. lement, ment. affaires. témoins entendus. Bougie..... La Calle... Cherchell... I! Totaux... ( ) CHAPITRE IV. OFFICIERS PUBLICS ET MINISTÉRIELS. Le dernier tableau de la situation des établissements français en Algérie comprenait déjà un résumé complet de la législation et de organisation des officiers publics et ministériels jusau er janvier . Nous avons cru cependant nécessaire, pour établir une concordance plus complète entre toutes les parties du présent tableau, de rappeler ici les modifications elles ont subies pendant année , en même temps que nous présenterons exposé sommaire des changements survenus dans cette partie du service de la justice pendant les trois années suivantes. S ler. Défenseurs. En vertu des arrêtés ministériels des novembre et mai , les défenseurs avaient seuls la qualité nécessaire pour plaider et conclure devant la cour appel et les tribunaux français de Algérie, et pour faire et signer tous actes nécessaires à instruction des affaires et exécution des jugements. Les avocats inscrits au tableau de leur ordre, en France, ne pouvaient, aux termes de arrêté de , étre admis à plaider en toute matière en vertu une autorisation spéciale du ministre de la guerre. Cette législation était encore en vigueur en , lorsun arrêté du avril, pris urgence par le général Cavaignac, et en vertu des pouvoirs extraordinaires qui lui avaient été conférés, a enlevé aux défenseurs le monopole exclusif de la plaidoirie, et a déclaré que la profession avocat serait exercée en Algérie au même titre, aux mêmes conditions, et soumise aux mêmes règles de discipline en France. Cet arrêté a prescrit, en conséquence, de dresser un tableau des avocats pour la cour appel Alger et près les tribunaux, de son ressort, et de procéder à la nomination un bâtonnier et un conseil de discipline. Il a accordé, jusà ce il en soit autrement ordonné, aux défenseurs en exercice, le droit de piaider concurremment avec les avocats devant la cour et les tribunaux, et leur a attribué les fonctions avoués. Le nombre des défenseurs à la résidence Alger était, en , de . étaient attachés au tribunal de première instance et au tribunal de commerce; les uns et les autres pouvaient postuler et plaider concurremment devant la cour appel, aux termes de arrêté du mai . Deux arrêtés des février et mai , ont porté de à le nombre des défenseurs attachés au tribunal de commerce. Un arrêté du gouverneur général du juillet , est venu modifier les attributions et la répartition des défenseurs. Il en a attaché à la cour appel et au tribunal de première instance. Il a décidé, outre, que, devant les tribunaux de commerce, la défense des parties pourrait être présentée par toute personne pourvue un pouvoir spécial à cet effet, et que le pouvoir serait présumé en faveur du défenseur porteur de la citation. Un autre arrêté du gouverneur général, du du même mois, a donné aux deux corps de défenseurs Alger le droit de nommer, chacun une chambre de discipline composée de quatre membres, et aux défenseurs attachés à chacun des tribunaux du ressort, celui de nommer un syndic. Aux termes des arrêtés de et de , les membres de la chambre de discipline des défenseurs Alger et les syndics des dé- fenseurs des autres étaient désignés par le procureur général. Le nombre des défenseurs près les tribunaux de première instance, autres que celui Alger, a pas été modifié; il est encore de dans les siéges de Blidah, Bône et Philippeville, et de à Oran. Un décret du août , a créé avoués près le tribunal de Constantine nouvellement institué. en S . Notaires. institution du notariat, en Algérie, est réglée par un arrêté ministériel du décembre . abord restreinte aux localités situées en territoire civil et comprises dans le ressort des tribunaux de première ( ) instance, elle a été étendue aux territoires mixtes par arrêté ministériel du octobre . Un office de notaire a été établi à Ténės en , et quatre offices ont été créés, en , dans les villes de Médéah, Milianah, Mascara et Tlemcen. Dans les trois années suivantes, il y a eu de nouvelle création que celle un dixième office de notaire à la résidence Alger. Les notaires en exercice au décembre se répartissaient de la manière suivante : Province Alger.. notaires à la résidence Alger. i idem. Douéra. i idem. Cherchell. i idem.. Ténés. idem. Blidah. i idem. Médéah. i idem.. Milianah. i idem... idem.. idem. Constantine. Bône. Province de Constantine.. Philippeville. idem .. Province Oran.. I idem. idem.. i idem Oran. Mostaganem. Mascara. Tlemcen. S . Huissiers. arrêté ministériel du novembre , régit encore aujourhui exercice et la discipline de la profession huissier en Algérie. Durant les quatre années de à , le nombre seul des offices existants a subi des modifications nécessitées, soit par accroissement des affaires, soit par la création de nouvelles juridictions. En , un arrêté ministériel du septembre, a porté de à le nombre des huissiers à la résidence Alger. Des arrêtés des mars, septembre et décembre , ont successivement créé des offices huissier près les justices de paix de Boufarik, Koléah, et un quatrième à Oran. En , un arrêté du décembre, a également créé un office huissier près chacune des justices de paix nouvellement instituées à Médéah, Ténès, Guelma et Tlemcen. A Bône, Blidah et Philippeville, le nombre des huissiers est de . sont attachés à la justice de paix de Mostaganem, i à la justice de paix de Douéra et i au tribunal de Constantine. $ . Commissaires priseurs. La profession et les attributions de commissaires priseurs étaient réglées, en , par un arrêté ministériel du er juin , modifié, en ce qui touche les droits qui sont alloués à ces officiers publics, par les arrêtés des janvier et g août . Cette législation a subi depuis une modification importante; un arrêté du gouverneur général, du avril , a rendu applicable à Algérie la loi du juin , sur la vente aux enchères des marchandises neuves, et a abrogé les dispositions de arrêté du er juin qui sont relatives à cette matière. Le nombre des commissaires priseurs, au' jer janvier , était de à Alger et de i dans chacune des résidences Oran , Bône et Philippeville. ALGÉRIE. -- , , , . ( ) Dans le courant de , il a été établi un office de commissaire priseur dans chacune des villes de Blidah et de Constantine. Un arrêté du novembre, même année, a étendu cette institution aux territoires mixtes et y a autorisé Ja création de commissaires priseurs, instrumentant dans le lieu de leur résidence et dans un rayon de kilomètres, et soumis aux mêmes règles et conditions que ceux des territoires civils. En vertu de cet arrêté, un commissaire priseur a été établi à Ténès. Enfin, en , un office de commissaire priseur a été créé à la résidence de Mostaganem. $ . Interprètes judiciaires et interprètes traducteurs assermentés. mai et par Cette institution, toute spéciale à Algérie, a été régularisée par une ordonnance du les arrêtés des mai et octobre de la même année, qui ont fixé leurs attributions, leurs traitements ou émoluments, et les lieux de leur résidence. Le nomibre des interprètes judiciaires, fixé abord à u pour toute Algéric, a été augmenté en , par la création un interprète judiciaire près le tribunal de Constantine et près chacune des justices de paix de Médéah, Ténès, Guelma ct Tlemcen. CHAPITRE V. TRIBUNAUX INDIGÈNES. ordonnance du septembre , qui a constitué organisation judiciaire de Algérie , a maintenu les tribunaux musulmans; elle a confié au gouverneur général la nomination et institution des kadis et muphtis, qui recoivent tous un traitement de État. Aux termes de cette ordonnance, les kadis connaissent de toutes les affaires civiles et commerciales dans lesquelles les musulmans sont seuls parties. Ils statuent sur les infractions commises par les musulmans et qui ne sont pas punissables par la loi française; leurs jugements, en toute matière, sont susceptibles appel devant la cour appel. Les kadis réunissent aussi à la qualité de juge celle de notaire; ils peuvent constater et rédiger en forme authentique les conventions dans lesquelles les musulmans sont seuls intéressés, et même ils peuvent, lorsil existe pas de notaire français dans un rayon de vingt kilomètres, constater les conventions dans lesquels un musulman est partie. Enfin, article de ordonnance de , prescrit aux kadis inscrire tous les jugements rendus par eux sur un registre spécial qui doit être soumis tous les mois au visa du procureur général. Jusen , cette dernière prescription a reçu une exécution partielle et incomplète, et, par suite de la négligence que les magistrats indigènes ont apportée dans la tenue de leurs registres, il a pas été possible de donner, dans les tableaux de la situation des établissements français en Algérie, le compte rendu des travaux annuels des tribunaux musulmans. Ce est avec lenteur et à aide efforts persévérants que on est parvenu, en , a obtenir des kadis des communications propres à faire connaître une manière un peu exacte la partie de administration de la justice qui leur est confiée. Les tribunaux musulmans, en territoire civil, ont reçu, en , une organisation nouvelle et plus régulière. Un arrêté du gouverneur général de Algérie, du juillet, a réglé la composition du midjelès ou tribunal supérieur, et des tribunaux des kadis des deux sectes maleki et hanefi. Un autre arrêté, en date du même jour, a créé près les tribunaux musulmans, des oukils ou agents affaires, chargés assister les parties et de plaider pour elles, et de déſendre gratuitement les indigents. Enfin un troisième arrêté, de la même date, a fixé le tarif des droits à percevoir pour les actes et opérations des tribunaux musulmans, dont la perception arbitraire avait donné lieu à de nombreuses plaintes. Il a ordonné aussi établissement de plusieurs registres destinés à recevoir tous les actes et opérations de chaque ( ) tribunal. Ces registres doivent être vérifiés au moins une fois par mois par le procureur général, à Alger, et ailleurs, par le procureur de la République ou le juge de paix. Nous donnons, plus loin, les tableaux des opérations judiciaires des kadis, tant en matière civile et commerciale en matière pénale, et des actes reçus par eux pendant les années , , et . Ce sont les seuls renseignements que administration ait pu se procurer, et encore, malgré les prescriptions formelles de la loi et la surveillance des officiers du ministère public, ces tableaux ne présentent une exactitude très-douteuse, et ne font connaitre imparfaitement les véritables résultats de administration de la justice indigène. Il serait difficile en tirer des déductions tant soit peu rigoureuses. Indépendamment des obstacles que nous avons déjà signalées, la manière sommaire dont on procède devant la justice indigène et dont les kadis rendent leurs jugements , est une des principales causes des inexactitudes que renferment les renseignements ils ont fournis. Il suffira de rappeler que ces magistrats ont pas encore habitude de constater sur leurs registres les affaires ils parviennent à concilier à leur audience, et de citer exemple du kadi de Blidah, qui se rend tous les lundis au marché de Boufarik où les indigènes affluent de tous les côtés de la plaine pour lui soumettre leurs contestations. Les décisions rapidement rendues ne sont pas constatées par écrit, et il en reste de trace que dans le souvenir de auditoire. Le kadi a évalué luimême à quatre ou cinq cents le nombre des affaires dont il a été ainsi saisi en . Les affaires le plus généralement portées par les musulmans, en matière civile et commerciale, devant les kadis, sont, par ordre importance, les demandes en payement de sommes, en payement de fournitures ou de travaux, les demandes de répudiation et de divorce ; les actions immobilières, au contraire, occupen un rang très-secondaire. En matière pénale, les infractions que les kadis sont appelés le plus communément à réprimer sont les cas ivresse, qui sont de baucoup les plus nombreux, la rupture du jeûne, le blasphème et la conduite inconvenante dans les édifices religieux." Les kadis appliquent encore la peine de la bastonnade, qui est admise par les usages et les moeurs du pays; on peut remarquer cependant que, dans quelques villes, ils commencent à substituer au châtiment de la fustigation corporelle la peine de emprisonnement, qui était autrefois une application très-rare. Ce changement est le résultat des exhortations des officiers du ministère public, et de influence de nos idées et de notre civilisation sur les indigènes. Les tribunaux musulmans sont les seuls dont il puisse être ici question. Les tribunaux rabbiniques avaient été conservés aussi par ordonnance du septembre , qui leur accordait un droit avis sur toutes les contestations relatives à état civil, aux mariages et aux répudiations entre israélites, et le jugement de toutes les infractions à la loi religieuse non punissables par la loi française; mais ordonnance du g novembre , qui a réorganisé le culte et les écoles israélites en Algérie, les a supprimés et a laissé aux rabbins que dles attributions purement religieuses et administratives. ( ) TRIBUNAUX MUSULMANS. ÉTAT DES JUGEMENTS ÉTAT DES JUGEMENTS REXDOS EN MATIÈRE CIVILE, RENDUS EN MATIÈRE PÉNALE. NOMBRE Nombre Nombre des inculpes Nombre des condamnés DES ACTES OBSERVATIONS. Nombre Nombre de jugements rendus. des Nombre des appels rendus devant Nombre des affaires conciliées. des des à la reçus. affaires. infractions. inculpés. acquittés. condamnés. bastonnade. emprisonnement. amende. la cour. ANNÉE . () () () on a été confirmé et autre infirmé. Kadi maleki Alger... Kadi hanefi Alger. Kadi de Blidah... Kadi de Bône. Kadi de Philippeville....... Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine.. Kadi maleki Oran . () () Les deux décisions frappées appel ont été confirmées. () Le kadi de Bine a pas inscrit sur son registre les affaires conciliées. TOTAUX...... ANNÉE . Kadi maleki Alger.... Kadi hanefi Alger Kadi de Blidah... Kadi de Koléah... Kadi Oran... C. | N. Mostaganem (cadi et muphti). Kadi hanefi de Philippeville. Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Constantine.. Kadi maleki et hanefi de Bôno. Totaus...... ANNÉE . Kadi maleki Alger. Kadi hanefi Alger. Kadi de Blidah... Kadi de Koléal. Kadi de Boufarik. Kadi maleki de Cherchell.... Kadi Oran..... Kadi de Mostaganem Kadi maleki de Constantine.. Kadi hanefi de Conslantine... Kadi havefi et maleki de Bône. Kadi de Philippeville () .... A. () Un incendie a dém truit les registres du kadi. TOTAUX.... ANNÉE . Kadi maleki Alger.. Kadi haneli Alger. Kadi de Blidah ... Kadi de Boufarik. Kadi de Koléah... Kadi de Bone. Kadi de Philippeville....... Kadi maleki de Constantine.. Kadi bapefi de Constantine.. Kadi Oran..... Kadi de Mostaganem Totaux...... ( ) IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. CHAPITRE Jer. ENSEIGNEMENT. S ler. ACADÉMIE ALGER. instruction publique a fait en Algérie, depuis , malgré la crise qui a pesé sur le pays, les progrès les plus soutenus et les plus remarquables. Il suffira , pour en juger, de comparer entre eux les chiffres suivants : Au commencement de , le nombre total des élèves répartis dans les divers établissements instruction publique et privée, de tous les degrés et des deux sexes, était de ,. Ce nombre est élevé en la avait pour à. Et encore dans ces chiffres ne sont pas compris les élèves des colonies agricoles fondées en . Si on en tenait compte, il faudrait reporter, sur les années et , une augmentation qui serait environ de , à ,, nombre approximatif des enfants admis dans les écoles des nouveaux centres de population dont il agit. Jusen , le service de instruction publique en Algérie, placé dans les attributions du ministère de guerre, , chef un inspecteur qui, aidé un inspecteur des écoles primaires, correspondait avec le ministre, abord , par intermédiaire du directeur de intérieur, et, en dernier lieu, par celui du gouverneur général. Cet état de choses a cessé le er octobre , époque à laquelle fut installée académie Alger, créée par un arrêté du pouvoir exécutif en date du septembre de la même année. Cette académie, dont le ressort embrasse les trois provinces Alger, Oran et de Constantine, a pour chef un recteur qui siége au conseil de gouvernement et qui correspond directement avec le ministre de instruction publique. Le recteur, assisté un inspecteur académie, dirige le service de instruction publique à tous les degrés, à exception toutefois des écoles musulmanes qui sont restées dans les attributions du ministère de la guerre et qui se trouvent placées sous la haute surveillance du gouverneur général. enseignement primaire est surveillé, en outre, une manière plus spéciale par un inspecteur et deux sous-inspecteurs primaires, qui résident, le premier à Alger, et les deux autres à Oran et à Constantine. ° Enseignement supérieur. enseignement supérieur ne comprend que les cours publics de langue arabe qui sont faits au chef-lieu de chaque département, est-à-dire à Alger, à Constantine et à Oran. Ces cours, malgré le zèle et la science ( ) incontestable des professeurs qui en sont chargés, ont pas encore produit tous les résultats que leur fondation avait fait espérer. Celui Oran surtout est peu suivi. Cela tient, sans aucun doute, aux difficultés qui rendent si aride à son début étude de la langue arabe. En effet, au commencement de année scolaire, les auditeurs se présentent en assez grand nombre; mais bientôt survient le découragement, et il ne reste plus que quelques jeunes gens doués une intelligence plus vive, ou une persévérance plus grande. ° Enseignement secondaire. Algérie comptait, en , trois établissements où se donnait enseignement secondaire : le college Alger et les deux pensionnats de Bône et de Philippeville. Ces deux pensionnats ont cessé exister, le premier depuis , et le second depuis . Quant au collége, il a été érigé en lycée par un arrêté du chef du pouvoir exécutif en date du septembre . Cet établissement a dû à sa transformation, depuis longtemps désirée par les familles françaises établies en Algérie, une organisation plus complète, le renouvellement presque intégral de son personnel et une certaine élévation du niveau des études, résultat naturel de élévation des conditions exigées des professeurs. Un cours arabe vulgaire, obligatoire pour tous les élèves, et une école primaire supérieure, sont annexes au lycée. Le nombre des élèves fréquentant le collège Alger était, en , de , en de , en de ; il est aujourhui de . Dans ce nombre se trouvent compris boursiers