sans liens, sans forces, enseveliront dans le sol de Afrique, avant y laisser debout une population valide, nombreuse, prospère! Il y faudrait user des lé- gions et des siècles. Faire de Algérie une sorte de dépôt du travail indigent et de Botany-Bay de la petite industrie, est payer du sacrifice innombrables victimes le sacrifice de longues années. Plutôt que de mettre à profit heureuse tendance de industrie à se constituer sous le régime de association, on obstine à vouloir peupler Algérie selon les errements arriérés des vieilles colonies ; nous le répétons, est une erreur fatale. y songe ; émigration des individus isolés de Europe aurait-elle mis les premières colonies en valeur, si introduction de esclavage, qui permit la création de centres de travail, avait suppléé à leur impuissance? Grâce à Dieu, il y a point esclaves en Algérie. Mais, puisque notre colonie nouvelle est exempte de association monstrueuse basée sur la servitude , ne la prive pas des avantages de association libre, si on veut sérieusement atelier au lieu de ouvrier, exploitation sur la grande échelle au lieu de industrie en échoppe, si on veut enfin une colonisation rapide , ordonnée , productive! Que fautil donc faire ? Offrir aux chefs de travaux et aux possesseurs de capitaux les garanties certaines qui résultent des institutions. Pour former promptement une armée , appelle-t-on les soldats en écartant les officiers ? Faites que les officiers de armée des travailleurs ne reculent plus, et avec eux arriveront les pelotons, les bataillons, les colonnes, dès ils auront donné le signal de la marche. La constance avec laquelle nous réclamons les institutions civiles est donc pas celle un amour platonique du droit, de équité, de la loi. Si la loi ne fait pas pousser un épi, elle protége le laboureur, sa charrue, son bæuf, son champ, et épi pousse où la loi règne; où elle abdique , homme et terre, tout est stérile. Donc, la loi est nécessaire ; sans elle, ni peuplement ni fécondation du sol. Et si la métropole tient à exonérer de é- norme tribut dont sa colonie la grève , il lui tarde avoir sur la terre Afrique un pied solide qui ne rappelle ni les pieds argile du colosse ni le talon vulnérable du héros, encore la loi, le droit commun, les institutions tutélaires de la mère patrie ! Cela dit, nous ne venons point prescrire tel ou tel système, soit administration, soit de colonisation. Nous ne sommes pas de ceux qui prétendent gouverner le gouvernement et lui ravir honneur de toute initiative; mais convaincu que, plus autorité est sage, plus elle est accessible aux inspirations de opinion publique et aux lumières de la discussion, nous venons témoigner de ce que les faits nous ont appris, signalant, avec le tort dont nous avons souffert , le redressement. qui nous semble désirable. Loin de nous toute précipitation ! nous tâcherons de modérer impatience une longue attente excuserait peut-être. Le bien veut être bien fait, et rien ne se fait bien sans mesure. Ce est donc pas la brusque assimilation de Algérie à la France que nous demanderons impérieusement ; il nous suffit appeler attention du gouvernement et des Chambres sur les réformes que nous croyons susceptibles une pratique immédiate et qui doivent faciliter introduction complète de nos institutions et de nos lois. Constitution régulière de la délégation. les Un jour les représentants de Algérie siégeront sur les bancs de la Chambre; Afrique aura sa voix à la tribune et sa main dans urne. Plus ce jour est lointain , plus il est urgent que délégués de Algérie soient admis de plein droit à être entendus du gouvernement et des commissions. Quelle que soit la bienveillance ou la courtoisie de accueil, tant que les mandataires de la colonie ne seront pas officiellement reconnus, ils auront besoin indulgence pour leur rôle avocats lorsils devraient avoir à réclamer que justice pour leur cause. est pourquoi nous demandons en première ligne la constitution régulière de la délé- gation de Algérie. Chaque colonie de la France jouit des avantages de cette repré- sentation restreinte, et le total des populations réunies de ces divers établissements né surpasse pas la population de Algérie, qui compte , nationaux sur , Européens. Le seul chiffre des colons emporterait le droit ; est-il moins juste de prendre en considération la mesure du territoire? Telle ile, qui est un rocher dans Océan, doit-elle être mieux traitée une terre égale en étendue à la moitié du sol de la France ? avenir est un des éléments nécessaires de la valeur du présent. Est-il utile de rappeler entre la France et Algérie, grâce à absence de esclavage, il y a matière à aucune dissidence intérêt et de doctrine? Au lieu un conflit moral à déplorer, nous avons à nous féliciter une précieuse solidarité politique, grâce à la position de notre territoire sur la Méditerranée. Toute grande puissance de Europe y veut peser, et Algérie est un des plateaux de la balance de la mère-patrie. Est-ce en vertu de cette complète association de la colonie aux intérêts de la mé tropole elle serait moins généreusement dotée ? La proximité de Algérie ferait-elle supposer elle est suffisamment connue? Jusà ce jour, hélas ! la France en sait guère que ce elle en apprend par les glorieux bulletins de notre armée. Le mot razzia est déjà francisé, le mot colonisation ne est pas encore. Quant aux Chambres, si vous exceptez les militaires qui ont illustré leur nom en Afrique, et dont, à la rigueur, on pourrait décliner la compétence en tout ce qui touche aux besoins de la population civile , combien y a-t-il de députés qui aient sérieusement étudié les affaires de Algérie ? On les cite ; peu en faut même en reconnaissant leurs lumières et leur zèle, leurs collègues ne les notent comme une secte! tant la masse de nos assemblées politiques est demeurée indécise sur la première de toutes les questions algériennes : « Est-il utile que la France conserve Algérie? » Dix-sept ans de possession , un milliard et cent mille soldats enfouis dans le sol, les travaux et les épreuves des colons qui sont morts à la peine ou se dévouent courageusement à æuvre , rien y fait; les tribus du Sahara approvisionnent aux marchés du Tell; les chefs du Jurjura , vaincus par la perspective de la durée de notre domination et des avantages de la paix, font une soumission volontaire, et le plus grand nombre des députés semble encore se résigner douloureusement aux faits accomplis. ne étonne plus si nous revendiquons de toute notre énergie la constitution régulière de la délégation. Nous avons à ceur de faire accepter, comme un magnifique joyau, cette coû- teuse et lourde Algérie ; nous la voudrions faire aimer comme une autre France, cette terre qui nous est chère aujourhui comme la patrie même. On ne saurait nous répondre par un refus, à moins de prétendre que la colonie est trop près pour avoir des délégués , trop loin pour avoir des députés. Enfin, et cette considération est pas sans gravité, non-seulement cette intervention officielle de Algérie tournerait au profit de tous , mais encore, aux yeux de Europe, elle serait le témoignage éclatant un lien indissoluble entre la colonie et la métropole. Institutions municipales. La délégation suppose existence un conseil colonial, et le conseil colonial celle des conseils municipaux , premier produit de élection. Or, la commune existe pas encore en Algérie. La population, déchue de ses droits, a ni vie propre ni faculté de créer; les conseils municipaux y ont été un accident. En vertu arrê- tés à la date de et , un simulacre de conseils municipaux, constitués à Alger, à Oran et à Bone , sous la réserve une nomination émanée du gouverneur général, est dispensé, depuis dix années, exercer son simulacre de fonctions. Le maire, élu et salarié par administration, est simplement le scribe du registre civil ; nous croyons néanmoins à Alger le balayage figure au nombre des attributions qui lui ont été abandonnées ; est un commis du pouvoir public, ce est pas le magistrat une cité. Si la population a pas le bénéfice de organisation municipale, elle en a les charges. Le service de la garde nationale lui est imposé, et, comme exception engendre exception, le chef de cette milice est un commandant de place. Tant que la commune ne sera un nom , la population croira séjourner sur un sol étranger ou camper au bivouac ; elle aura des maisons, elle aura point de foyers. Veut-on elle attache au sol de Algérie , donnez-lui les institutions municipales : est le drapeau de la population civile. Application de la législation française. Avec les institutions municipales commence la qualité de citoyen; elle est complétée que par le privilége de la juridiction compétente. Cependant, que se passe-t-il en Algériei Si un colon sort de la zone civile et met le pied dans la zone militaire, il ne relève plus des tribunaux civils, il devient justiciable un conseil de guerre. Le sol il a touché le dépouille de son manteau de citoyen fran- çais et le revêt du bournous de Arabe ; indigène et le colon, le vaincu et le vainqueur, sont au même rang , ils siégent sur la même sellette devant les tribunaux de armée.. Et ce est pas tout. Les intérêts commerciaux du colon tombent sous appréciation un commandant de place, qui décide souverainement en matière de règlement de compte, de bilan et de faillite. daigne le remarquer, nous sommes plus mal menés sur une terre française que ne le sont nos compatriotes en Turquie. Là, tout Français retrouve , sous le pavillon consulaire, la plé- nitude de la justice nationale. Ainsi ont établi les capitulations qui sauvegardent depuis des siècles notre dignité et nos intérêts. Faut-il tout dire enfin A Alger, sous la domination un dey, le citoyen français était exposé à moins de vexations que sous le régime exceptionnel de la domination française. Tels ont été les abus de importation du code militaire dans la jurisprudence commerciale, que les yeux se sont ouverts. M. le gouverneur général demande des tribunaux civils pour Tlemcen, Mascara, Tenès, Orléansville, Miliana et Médéah; nous en remercions sincèrement. Le remède, pour venir tard, est toujours le bien venu. Il y a déjà quelques mois , si nous sommes bien informé, le commerce de Marseille, qui avait concouru à la rapide création de un des points cités, lui retirait son mouvement affaires et son crédit , ne trouvant aucune sécurité à cette intervention de épaulette dans les opérations du négoce. Sur le même point, on nous permette de le rappeler, les habitants avaient été sollicités, une année auparavant, à se féliciter, dans une adresse publique , du bonheur de vivre sous le régime militaire! Avons-nous besoin ajouter que la législation française ne sera sincèrement appliquée à Algérie que du jour où la magistrature sera déclarée inamovible ? Naturalisation des étrangers. Si nous demandons pour nous le plein exercice de nos droits de citoyen français, ce est pas un privilége que nous nous ré- servions avec une mesquine jalousie. A défaut de sentiments gé- néreux, notre égoïsme bien entendu, conforme aux sages calculs de la France, nous obligerait à solliciter admission des étrangers, dans un bref délai, aux bénéfices de la naturalisation. est à la fois une mesure ordre et de politique. uniformité de la loi simplifie tout règlement intérêt entre les habitants une colonie ; dès lors, il est désirable que le plus grand nombre possible habitants relève de la même loi; cela pas besoin de démonstration. Est-il moins évident il importe à la mère-patrie avoir dans sa colonie une population homogène , liée à ses lois , à sa destinée, à son nom, et non pas une collection de nationalités diverses entre lesquelles la nôtre serait à la fois dominante et étouffée ? Personne ne veut faire Algérie à image du Levant, où la race des maîtres périclite au milieu des envahissements des populations tributaires ou exotiques, dont elle affecte de se distinguer. La France ne peut pas être en minorité en Afrique; elle serait moins forte en Europe. Or, quel que soit le mouvement émigration qui se prononce en France , Algérie, par sa situation géographique, est forcée accepter les contingents des deux péninsules voisines, Italie et Espagne. Tôt ou tard , les promesses de son climat agiront sur esprit des populations du Nord , dont le Midi est la tentation éternelle. Le temps est pas loin , peut-être , où cette émission des races germaniques, qui traverse Océan et se fixe au Nouveau Monde, se dirigera vers le vieux continent. Selon les époques, il y a des courants de population qui établissent alternativement du nord au midi et du midi au nord , de orient à occident et de occident à orient. ère des migrations transatlantiques finit ; ère des migrations vers la Méditerranée commence. Algérie, ont territoire admet une population de millions âmes , et dont les côtes ont un développement de lieues , sera la station préférée une grande partie de ces caravanes de Europe. Pour tous les peuples, ailleurs, quelle que soit la forme de leur gouvernement, il y a un attrait dans le régime de la France , et, disons-le sans fatuité, dans la sociabilité de nos mæurs. Loin de nous plaindre , il faut nous féliciter de arrivée de ces essaims de populations étrangères ; est ainsi que notre conquête, si jalousée de Europe, deviendra populaire chez toute nation qui y comptera des intéressés. Ouvrons les portes à ces actionnaires de notre grande entreprise de colonisation; sachons seulement prévenir les suites fâcheuses une disproportion numérique entre les conquérants et les hôtes de Algérie. La naturalisation à bref délai , dès que la demande en aura été faite par les étrangers domiciliés dans la colonie depuis un temps prescrit, supprime tout inconvénient. Que Europe nous envoie ses enfants , Algérie en fera des citoyens français. Ainsi se renouvellera ce temps glorieux de Empire , où la France distribuait sous toutes les latitudes un brevet adoption toujours envié. Passer citoyen français, est une promotion dans la hiérarchie de la civilisation. Nous avons conquis Algérie sur islam; il nous reste à la conquérir sur Europe, en maintenant la suprématie de notre nom par la libéralité même de nos droits, de nos titres, de nos privilégés. Pour justifier ce qui vient être dit, il est pas hors de propos de décomposer le chiffre total de la population européenne en Algérie. Sur , colons de la zone du littoral, on compte , Français contre , Espagnols, , Anglais ou Anglo-Maltais , , Italiens , , Allemands , etc.; sul , habitants de intérieui', , Français. - - Colonisation civile, Que la France dote Algérie des réformes que nous venons énumérer, et le succès de la colonisation civile est assuré. On conçoit que des esprits éminents aient vu la réussite de cette colonisation à arrière-garde de la colonisation militaire; ils lui voulaient un véhicule qui entraînât, un appui qui lui rendît confiance. Aujourhui, en effet , la colonisation civile languit, se décourage et avance pas. Mais ce qui fera succéder le mouvement à inertie, ce est pas la remorque de la charrue flanquée un bataillon, ce sera impulsion communiquée par émigration des travailleurs et des capitaux, qui, sûrs de retrouver la France en Afrique, ne seront plus retenus par la terreur des chances un régime exceptionnel à ajouter aux chances de toute spéculation. Sans exclure aucune forme de la colonisation, sans repousser de Algérie tout ce qui lui vaudrait un homme et un écu de plus, nous nous prononçons pour le développement de la colonisation civile, en invoquant la protection efficace de armée. Moins sera fréquente pour les colons occasion de payer de leurs personnes et de renouveler leurs preuves énergie, plus seront certains les fruits de leur mission. Ce est pas à nous il appartient de proposer le système occupation le mieux approprié aux nécessités de auvre de la colonisation , qui succède à œuvre de la conquête. Sans doute, chaque æuvre a ses exigences. Selon que armée agit pour emparer un pays sur les indigènes ou pour en assurer la possession aux émigrations du travail, sa base opérations varie, ses points stratégiques sont autres. Si nous ne nous trompons, le gouvernement a eu conscience de opportunité de ces modifications lorsil a prescrit la translation des chefs-lieux militaires de chaque province du littoral dans intérieur. En commençant à systématiser la répartition de nos forces sur la ligne centrale du Tell, il a annoncé intention de tenir la protection militaire à la portée des acheminements de la colonisation vers la zone de intérieur. Nous le remercions de cette sollicitude éclairée. armée a rempli une mission glorieuse ; il lui reste à remplir une mission moins brillante, également utile, celle de présider à la transformation de son champ de bataille en champ de colonisation, afin que le sang versé fructifie pour la mère patrie. échelonnement de ses positions et le rayon activité de chacun de ses postes doivent, en se combinant, satisfaire à la fois aux intérêts de la domination générale du pays et de la surveillance particulière des foyers de colonisation. Comme auxiliaire indispensable des progrès de la colonisation civile, nous demandons abord un système de viabilité qui facilite exploitation des richesses de intérieur, telles que mines, carrières, forêts , et accès des débouchés pour les produits de industrie ou de la culture. Une autre mesure est pas moins indispensable , est celle des institutions de crédit. La banque de France semble avoir renoncé au privilege établir sans concurrence un comptoir à Alger. Il nous paraît convenable elle fasse ou empêche pas de faire. Le prix de argent atteint à un taux fabuleux, et si la création autorisée établissements solides ne ramène pas intérêt à un taux favorable aux entreprises, toute opération recevra le baptême fatal de usure. Cette condition acclimatement pour industrie multiplie une façon déplorable, on le sait, ses chances de mortalité. - - Administration distincte pour chaque province. . Cam.and., Ce vau est le corollaire de ceux que nous venons émettre en faveur de la colonisation civile. Peut-être avons-nous le droit être cru sans hésitation, lorsque nous signalons le vice de la centralisation de toutes les affaires administratives à Alger. Colon de la province Alger, ce est pas pour nous que nous parlons, est pour les deux autres provinces de la colonie à qui les bénéfices de la décentralisation sont réservés ; car nous voulons le triomphe de la colonisation, et rien y est plus contraire que la suzeraineté des bureaux Alger. Quelle est la capitale de Algérie ? Est-ce Alger ou Paris ? est Paris, si nous vivons sous le gouvernement constitutionnel du roi des Français et non sous le bon plaisir un dey, si nous sommes partie de la France et non plus une régence barbaresque. où vient alors une affaire , partant de Constantine ou Oran pour recevoir une solution à Paris, doive nécessairement passer par Alger, et que, revenant de Paris, ce soit encore par Alger elle ait à repasser avant atteindre à sa destination origine ? Il est temps que les affaires des provinces Oran et de Constantine soient directement acheminées à Paris, où elles sont jugées en dernier ressort, et non à Alger, où elles font inutilement antichambre. y prenne garde, æuvre de la colonisation a besoin de marcher un pas rapide, et si, dès son début, elle est embarrassée par la complication des rouages avec lesquels elle est forcée de engrener, vous énervez, et, en portant le coup de la mort à une seule entreprise , vous créez une panique qui tourne au détriment de entreprise générale. Chose étrange! sous prétexte de la plus prompte expédition des affaires, on nous a longtemps imposé la justice sommaire excellents officiers, qui supprimaient bravement les procédures, les plaidoiries, et, du droit de épée, tranchaient tout procès à tort et à travers ; et tandis que nous étions condamnés à une déplorable précipitation de la part de notre magistrature en uniforme, nous étions astreints à traverser, avec une désespérante lenteur, interminable série des degrés hiérarchiques de administration. une part, suppression de toute forme et de toute mesure; de autre, accumulation de toutes les formalités et de toutes les entraves : double supplice qui était fait que pour nous ! Fortifier administration centrale de Paris par le recours direct de chaque province ; simplifier la machine administrative de Algérie ; faciliter la prompte expédition des affaires : tels seront les résultats de la mesure proposée. CONCLUSION. Nous avons nettement exposé ce qui nous semble mûr pour la réalisation. Nos veux vont au delà de notre pétition, nous nous sommes efforcé de la retenir dans les limites du possible, afin de mettre du côté de la justice le mérite de la moderation. Mais nous le disons avec sincérité, cette modération même est la diplo matie de notre impatience. La population algérienne a subi di trop rudes et de trop longues épreuves pour avoir pas amass en elle un fonds irritation qui céderait au moindre encourage ment, qui aigrit de inutilité perpétuelle de ses réclamations Cependant nous avons à dessein supprimé tous les faits il yol eût été possible articuler à appui de nos propositions ; nou aurions paru dresser un acte accusation contre les autorités d la colonie , et, tout en poursuivant la réparation du mal, no aimons à rendre justice aux services éclatants des uns, aux I mières des autres, aux bonnes intentions de tous. Nous supplions les Chambres et le gouvernement de ne pas temporiser davantage. Tout en Algérie est exceptionnel : le ré- gime de la colonie, la condition des habitants, les sacrifices hommes et argent de la métropole. Temporiser, est prolonger ce statu quo. Et pourquoi? A quoi servent le triomphe de nos armes, la plénitude de notre domination dans le territoire de la vieille régence, la pacification du pays, si ce pays, vaste et fertile, demeure inculte et désert; si, au lieu être un membre vigoureux de la France, Algérie en est la plaie rongeuse? on nous pardonne un mouvement orgueil! Colons de Algérie, nous avons jamais cessé de penser que le sol auquel se sont rattachées toutes nos ambitions honneur et de richesse portait une partie de la fortune de la France. Oui, vétérans de la colonisation ou nouveaux serviteurs de cette cause, que notre enthousiasme soit né hier ou date du premier jour de la conquête, que nos espérances aient été éprouvées par des déceptions qui commencent ou qui continuent, tous nous rêvons la prospérité de Algérie ajoutant à la grandeur de la mère patrie. Mais nous ne rêvons pas, ou M. le ministre des affaires étrangères rêvait comme nous , lorsau commencement même de la session il exposait si éloquemment le rôle majestueux de la France dans la Méditerranée. il est vrai que la parole des hommes État les plus éminents du pays conspire avec nos espérances, pourquoi leur accomplissement serait-il plus longtemps ajourné? Le gouvernement et les Chambres ont leur tâche; la nôtre, à nous, colons de Algérie, était de renfermer nos vaux dans la formule la plus simple et la plus énergique: les institutions civiles. Chaque situation a son mot ; est celui de la nôtre. Ce sera notre Delenda Carthago jusà la fin du régime exceptionnel qui compromet avenir de la colonie. STVO DE LA COLONISATION ET DES INSTITUTIONS CIVILES EN ALGÉRIE. Paris. — Imprimorie de Rionoux, rue Monsieur-le-Prince, bis, DE LA COLONISATION ET DES INSTITUTIONS CIVILES EN ALGÉRIE Par le Comte DE RAOUSSET-BOULBON (COLON EN ALGÉRIE). PARIS. DAUVIN ET FONTAINE, PASSAGE DES PANORAMAS, DE LA COLONISATION ET DES INSTITUTIONS CIVILES EN ALGÉRIE. ÉTAT DE LA QUESTION. M. le ministre de la guerre vient de présenter un projet de loi, demandant un crédit de ,,, pour la formation de camps agricoles en Algérie. Ce projet de loi est le diminutif du vaste plan de colonisation militaire que M. le maréchal Bugeaud a maintes fois exposé dans ses écrits et dans ses discours. Voici de nouveau la question de Algérie à ordre du jour; question qui, année en année, grandit dans le budget et à la tribune, à travers un concert de récriminations. Depuis , dit-on aujourhui, la France a jeté cent mille hommes et ,,, dans ce gouffre hommes et argent qui se maintient ouvert en Afrique sous prétexte de colonisation. Quel est le prix de ces énormes sacrifices? Algérie coûte en hommes et en argent plụs elle a jamais coûté. Les contribuables se demandent : Quand Algérie fera-t-elle ses frais? Et les contribuables sont ici des actionnaires autant plus fatigués de répondre à incessants appels de fonds, ils sont actionnaires forcés. Or, les contribuables sont le pays même. Ainsi parle la France. Le pied posé sur le sol africain , elle a point reculé ; mais le géant étonne de avoir eu jusà ce jour que la marche un pygmée ; peu en faut que ces horizons splendides, ouverts à ses regards par une conquête glorieuse, ne lui rappellent les déceptions du mirage. Et nous, colons de Algérie , dont la prospérité peut seule rembourser les avances et rémunérer les efforts de la France, nous demandons aussi, avec plus impatience que la métropole : Quand donc Algérie fera-t-elle ses frais ? Nous , colons de Algérie, dont la vie et la fortune se sont hasardées sur le terrain même où la France avance à pas si lents , nous demandons quel sera le terme de ces tâtonnements interminables et de ces expériences douloureuses dont nous ne sommes pas les derniers à souffrir. Nous, colons de Algérie , dont les intérêts et existence sont à la merci un régime exceptionnel , nous demandons enfin quand la colonie participera au bienfait des institutions qui ré- gissent la mère-patrie , quand nous retrouverons la France sur une terre française ! Car, nous qui parlons à cette heure, avons-nous qualité pour élever la voix ? Les colons ne peuvent pas agir auprès de leur pays par des députés. Les colons ne peuvent pas agir auprès du gouvernement par des délégués. Les colons ne peuvent pas agir auprès de opinion par la presse. Sommes-nous bien certains on nous reconnaisse comme un droit en Algérie la liberté de penser ? Quoi il en soit, nous savons on ne rend pas la parole aux muets ; on la donne à qui la demande , on accorde à qui la prend. Et est pourquoi , au nom de la population algérienne, nous intervenons dans le débat. Forcés de subir un ilotisme honteux, nous abdiquons pas notre dignité de citoyen ; et nous avons trop chèrement acquis notre expérience, nous qui, placés au cæur du problème, nous sommes heurtés aux obstacles sérieux de la colonisation, pour ne pas offrir résolument le tribut de nos études pratiques à ceux-là même qui ne nous consultent pas. Si est un droit, est aussi un devoir. Nous examinerons les trois formes de la colonisation : La colonisation par armée avec les fonds de État ; La colonisation civile avec les fonds de État; La colonisation libre avec les fonds individuels, sous la protection de armée et sous la direction de État. Avant tout, nous poserons la question qui domine le problème de la colonisation. La solution de ce problème est-elle pas établissement en Algérie, dans le plus bref délai possible , une population qui soit pour la France un élément de richesse et de force ? Comment une telle solution serait-elle indépendante de cette question préalable : Quelle doit être la condition de la population à établir? A moins que les Chambres adoptent le système de la colonisation militaire comme le système unique, il est temps de compter avec la population civile de Algérie, tenue jusà ce jour en dehors du droit commun. De la population civile en Algérie. Personne plus que nous ne rend hommage aux services de armée Afrique; mais si la tâche du soldat est belle , la nôtre a son prix. La force qui détruit est dans armée, la force qui produit et qui fonde est en nous. La France a jeté ,,, en Algérie; grâce à une population civile assez énergique pour avoir pas fui les aventures, il y a aujourhui près de ,, de capitaux immobilisés en Algérie. Ce chiffre à son éloquence. La population européenne de Algérie fût-elle uniquement composée des cantiniers de armée, comme le disent les uns ; se fût-elle formée, comme le disent les autres, du rebut de Europe et de écume de la Méditerranée; cette population compte aujourhui cent dix mille âmes ; elle travaille, elle possède; ce est pas une plebe , est une société intéressée à ordre et mûre pour le règne de la loi. Que sera-ce si les colons ont été odieusement calomniés ? il est besoin de citer aucun de ces noms honorables, connus et honorés en France aussi bien en Afrique. Nous affirmons que toutes les conditions sociales y sont dignement représentées Que les députés qui ont visité la colonie se lèvent , et ils disent si , dans tous les rangs , ils ne connaissent pas des bommes de cæur, intelligence et de probité. Ce parti pris de dénigrement est commode. Une population tarée peut-elle être régie autrement que par des ordonnances, mieux gouvernée que par des arrêtés militaires ? Admirable logique qui met la calomnie dans les premisses et arbitraire dans la conclusion ! Chose surprenante! A une époque où le travail pacifique est proclamé la loi des sociétés, où le génie de la guerre est convaincu de caducité, une société de travailleurs est dédaigneusement tolérée par le sabre ! Et, chose non moins surprenante, est sous un gouvernement représentatif que cette société est déchue du droit intervenir dans la discussion de ses intérêts ! Cependant que veut la France ? Fonder un peuple nouveau en Algérie. La racine de ce peuple est plantée dans le sol au prix de rudes labeurs; si on veut elle vive, on lạ replace dans des conditions régulières. De