emparent de la Cyrénaïque, et après une marche pénible sans doute, paraissent dans la Tripolitaine et sous les murs mêmes de Tripoli. La présence des Grecs et des Bysantins en nombre et approche du patrice Grégoire, les engagent å vider le débat dans une bataille décisive. Le préfet y périt. La ville importante de Sufelula, située à cinquante lieues audessus de Carthage, succombe, et les Bysantins et les barbares habitants de la province implorent à envi la clémence des vainqueurs. Toutefois ceux-ci, après quinze mois de campagne, fatigués et fuyant épidémie, se retirent près des confins de Egypte, emmenant les captifs et le riche butin dont ils se sont emparés. Alors aussi le nom Abd-Allah effaçant injustement celui du modeste Zobéïr réellement le héros de la campagne, se range à toujours à côté des noms célèbres de Caled et Ambrou. Les califes Abou-Beker, Omar, Othman, étaient succédé. Celui-ci ayant perdu estime et la confiance des Musulmans, seule garde de ses prédécesseurs, périt par une conspiration et meurt frappé à outrance, ayant autre défense que le Coran placé sur sa poitrine. Après cinq jours anarchie, Ali, le compagnon et le gendre du prophète, apaise le tumulte; il devient le quatrième calife. Bientôt il est forcé de livrer bataille sous les murs de Bassora contre deux chefs puissants, qui gardent au milieu eux Ayezah, veuve de Mahomet, ennemie im- DEUXIÈME ÉPOQUE. placable de Fatime, femme Ali, et de leurs adhérents. Ali reste vainqueur dans cette journée dite du chameau. Mais un rival plus puissant, Moawiah, fils Abou-Sophian, longtemps adversaire de Mahomet , soutenu alors par les forces de la Syrie et le crédit de la maison Ommiah, prenait le titre de calife. Ali, après cent dix jours de guerre, escarmouches, et avoir livré quatre-vingt-dix petits combats, était montré supérieur à son rival par la valeur et humanité. Trahi ou du moins desservi par les siens, il se vit cependant réduit à signer un traité honteux et dut se retirer à Cufa. Son adroit rival réduit la Perse, Yémen , Egypte, et un affidé porte dans la mosquée même un coup mortel au calife Ali, alors agé de soixante-trois ans. Un tombeau, une ville, un temple, élevés dans le quatrième siècle de hé- gire, quoihommage tardif, deviennent chaque année, depuis lors, le lieu de pélerinage des Perses qui respectent cette simple localité à égal de la Mecque. Moawiah racheta par la prudence et la valeur ce que le crime lui avait livré. Sa politique adroite assura abdication Hassan, fils Ali, et ce dernier, croyant simple et fervent, quitta sans regrets le palais de Cufa pour aller occuper une humble cellule et se vouer à la prière, près du tombeau du prophète , son grand-père. Dès ce moment, empire, électif il était, devient héréditaire, et les desseins ambitieux du ealife furent pleinement satisfaits. Aprés vingt ans de discordes cruelles, Moawiah, parfaitement assis sur le trône, est conjuré par les Africains eux-mêmes de reparaître dans leur contrée ; tant les extorsions du patriarche grec de Carthage, revêtu du pouvoir civil et militaire, déterminaient les sectaires et même les catholiques à abjurer leur religion ainsi à secouer autorité de leurs tyrans. Un premier lieutenant , envoyé par Moawiah , se couvre de gloire ; il bat une DEUXIÈME ÉPOQUE. armée de trente mille Grecs, et fait quatre-vingt mille captifs. Alors sans doute () un traité entre empereur Constantin (Pogonat) et le calife abandonne la région de inté- rieur aux Arabes, ne réservant à empire que les villes et les cotes. Ceci ne satisfait pas ambition du caliſe. En , le célèbre Oqba-Ben-Naſé, autre lieutenant, part de Damas avec dix mille Musulmans élite. Les forces totales de la foi montent à quatre-vingt mille combattants. Oqba marche à leur tête, et comme un torrent, avance le long des cotes Afrique. Il est bientôt dans le pays de Tunis et le dépasse. Bougie (Saldæ) est enlevée assaut vers an , et ses habitants sont massacrés. intrépide Oqba pénètre dans intérieur des terres et traverse le désert où ses successeurs ont élevé les, brillantes capitales de Fez et de Maroc. Il arrive enfin aux rivages de la mer Atlantique et à la frontière du grand désert. La vue de Océan, obstacle infranchissable, sans refroidir le zèle fanatique du musulman, lui arracha une exclamation de désespoir, un vou extraordinaire , que les historiens nous ont conservé. Mais la défection des Grecs et des Africains, mal soumis, le rappelle des rives Occideni vers les points où il est parti pour ses vastes conquêtes. Durant le cours de ses succès, afin de contenir la légè- reté des barbares et avoir, pendant la guerre, un lieu de sûreté pour mettre à couvert les familles et les richesses des croyants, Oqba fonde, sur les ruines une cité romaine, la ville de Cairouan. Il la place dans les terres, à dix-sept lieues de Carthage, et assez loin des côtes pour braver sans effort les insultes des flottes grecques et siciliennes. En moins de cinq ans élèvent, autour du palais du gouverneur, des constructions nombreuses , mais plus modestes ; elles préparent avenir de la ville puissante et éclairée, destinée à compléter la cité naissante. DEUXIÈME ÉPOQUE. Aprés vingt-quatre ans de travaux partagés par son épouse fidèle , qui a pu consentir à le quitter; après avoir vu , rangée pour un temps, sous son obéissance, toute la région du Mogrob (Occident), Oqba meurt dans le pays de Zab, dans une action contre les indigènes. Il tombe, mais après être resté seul debout et avoir vu massacrer jusau dernier de ses compatriotes. Ses restes sont déposés dans un village qui porte encore son nom. La mosquée célèbre, dite Djoma-Sidi-Oqba , rappelle aussi la mémoire du conquérant, et la grande mosquée de Cairouan, autre lieu de sépulture des rois de Tunis , immense construction soulenue par cinq cents colonnes de granit, de porphyre et de marbre de Numidie, reconnait le même fondateur. Cependant la province Afrique est reprise par les indigènes Maures ou Berbères, secondés par les forces de empire grec. Ceux-ci parviennent à reconquérir leur indépendance, et Bougie en particulier est délivrée par eux en . Mais Zobéïr, troisième général ou gouverneur de Afrique, venge la mort Oqba, son prédécesseur. Il remporte plusieurs victoires sur les Africains; à la fin il tombe lui-même accablé par une grande armée que Bysance envoie au secours de Carthage. Dans intervalle Gésid, fils de Moawiah, assiége ou menace Constantinople par mer en . Mais ingénieux Calinique, inventeur du feu Grégeois, brûle la flotte des Sarrasins près de Cysique sur Hellespont; et ce grand désastre, qui immortalise la nouvelle découverte, coûte trente mille hommes aux Musulmans. Gésid succède à son père en . Après sa mort, Abd-el-Melik-Ben-Mérouen, le premier de la dynastie de Moulouck - Mérouanijs, plus connu sous la dénomination Ommiade, veut reprendre et consolider ses possessions Afrique. Hassan, gouverneur Égypte, est chargé de conduire cette conquête avec quarante mille hommes et DEUXIÈME ÉPOQUE. le revenu de sa province. Le hardi musulman paralt devant Carthage et y pénétre au moyen échelles, épargnant, par un assaut audacieux, les ennuyeuses opérations un siége régulier. Mais le patrice Jean, préfet de empire, général habile et renommé, retourne sur Carthage avec les forces de Orient, de la Sicile et un contingent de Goths Espagne. Les vaisseaux brisent les obstacles qui gardent entrée du port, et les Arabes sont forcés de se retirer dans Cairouan et Tripoli. Transportés de joie, les citoyens saluent la bannière de la croix et entretiennent dans de vaines chimères de victoire et de délivrance. Les jours de Carthage étaient comptés. actif Hassan, animé par le fanatisme et le ressentiment, présente, tant sur terre que sur mer, un armement plus formidable que le premier. Le préſet grec, à son tour, est forcé évacuer le port et les fortifications de Carthage. Enfin les Grecs et les Goths sont défaits dans une grande bataille aux environs Utique, et ce qui survit se rembarque. La célèbre colonie de Didon, longtemps la rivale de Rome, alors métropole de Afrique, la fière Carthage, est livrée aux flammes, et le nom grec et romain disparait des contrées au pied de Atlas. Les Grecs avaient été chassés ; mais les Arabes étaient point encore les maîtres, et les indigènes opposaient dans les provinces de intérieur une résistance confuse à la religion et au pouvoir de leurs nouveaux dominateurs. Une reine, du nom de Cahina, disciplinait cette résistance, et dans sa politique sauvage, soi-disant pour Oter tout appåt aux étrangers, proposait de détruire toutes les villes et ensevelir sous leurs ruines les richesses étalées jusque là à la cupidité des envahisseurs. Cette proposition recoit des applaudissements: unanimes. Mais exécution ne tarde pas à épouvanter les villes, qui se soumettent déjà à contre-cæur au joug une DEUXIÈME ÉPOQUE. ſemme. Les plus zélés catholiques eux-mêmes préfèrent les vérités imparfaites du Coran et le niveau absolu des Arabes, à la grossière idolatrie des Maures et à leur féroce expedient. Ainsi le général sarrasin est accueilli une seconde fois comme sauveur de la province. Cabina est tuée dans la première bataille. Avec elle tombent son empire mal affermi et la superstition qui le soutenait. La gloire asseoir pour jamais les conquêtes de Islam, de Tripoli à Tanger, était réservée à Moussa-Ben-Nacer, successeur de Hassan, un des plus habiles généraux du calife Walid , qui remplaçait sur le trône de Damas El-Mé- lik, son père. La conquête justifie ce choix. Parti Egypte avec une armée de cent mille combattants pour aller au-devant des Arabes alors forcés de revenir sur leurs pas, Moussa les rejoint aux environs de Carthage. Il marche rapidement à leur tête sur Constantine , dont il chalie les habitants. Il avance ensuite vers occident, aborde les Berbères et les Maures qui veulent lui disputer le passage et les bat. Traversant toutes les Mauritanies jusà Tesiane, il se retourne vers le midi et empare de Tanger. Ainsi les trois Mauritanies sont soumises, excepté Mélille, Tétuan, Arzile, Ceuta, dont les territoires réunis sous le nom Hispania Tranfretane restent au pouvoir des Goths. Ceuta en particulier est attaquée par Moussa avec des forces imposantes ; mais cette métropole des possessions gothes en Afrique résiste avec courage. Le comte Julien, son gouverneur, alors modèle de probité et honneur, y montre invulnérable. Politique adroit autant que guerrier intrépide, Moussa rappelle aux Maures leur communauté origine avec les Arabes ; et les croyances hérétiques des premiers, la plupart ariens fougueux, niant par conséquent la divinité de Jésus-Christ, les rapprochent en réalité des préceptes du Coran. Ainsi, après avoir renversé les obstacles matériels, Moussa attache à propager un changement dans les croyances DEUXIÈME ÉPOQUE. qui rallie sans effort les vainqueurs aux vaincus, et à la fin range décidément ces derniers sous les lois de islamisme. Quant aux féroces habitants des chaînes de Atlas, anciens Numides, Vandales et Berbères fondus avec les naturels du pays, tous ayant survécu aux diverses conquêtes, fuyant la civilisation, ils croupissaient dans ignorance. Moussa sait ménager leur superstition, et respecte aussi leur nationalité sauvage. Il se borne à exiger ils adoptent Mahomet pour prophète, laissant au temps le soin de constituer leur foi. Tout en reconnaissant la suprématie des conquérants, les Kabyles, car ce sont eux, affectent déjà devant les Arabes cette position libre et fière, que la plupart ont conservée jusà nos jours avec une admirable constance. Moussa en fait moins des sujets dociles que de simples alliés, mais qui peuvent lui être utiles. Les autres tribus arabes préexistantes acceptent sans trop de répugnance la loi du vainqueur qui, parlant le même langage elles, annonce une origine commune et montre les mêmes passions. La religion du prophète et les pratiques du Coran leur étant prêchées par les descendants Ismaël ils regardent comme leur père, ceci les dispose à obéir à apôtre de Dieu, et au commandant des fidèles. Des mariages entre les Arabes et les habitants des tribus cimentent la nouvelle alliance, et les Maures retrouvant leur ancienne énergie, sont prêts à élancer au combat et restent épris de islamisme et de la gloire. Ainsi un des lieutenants du général vainqueur épouse la fille du prince de Sour-Kelmitou , et un autre demande la main de Zamina, fille du chef qui gouverne dans le Zab. Dès lors tout concourt à rendre la conquête sûre, et å effacer jusaux dernières traces du christianisme en Afrique. Favorisé de la sorte par son génie et par empressement ou accord tacite des peuples subjugués, Moussa , sous le nom de prince de Afrique du couchant (Emir-el-Mogrob), DEUXIÈME ÉPOQUE. reste maitre à peu près absolu des provinces conquises, et aspire à se rendre indépendant du gouvernement de Damas. Alors aussi le guerrier tourne ses regards vers Espagne, et se promet, par celle conquête, une abondante moisson de richesse et de gloire. Une flotte envoyée par le sultan Walid avait favorisé la chûte des places maritimes et des Mauritanies. Mais à la suite de quelques hostilités exercées sur les côtes Espagne, la flotte attaquée à son tour par les navires de Viliza, roi des Goths, avait été battue et forcée de se retirer. Cependant les suites de cette guerre et les désordres de toute sorte, à tort ou à raison, car les historiens sont loin de tomber accord sur ce point, étaient violemment reprochés à Vitiza. Ceux-ci vont plus loin, et comme toujours le mé- contentement, envie ou intérêt grossissent les griefs des peuples envers un pouvoir mal assis ou malheureux, les mêmes historiens avancent que si Vitiza, dans les premières années de son règne, mérita amour des siens dont il était le protecteur et le père, pendant les dernières il en fut le tyran et le fléau. Pour lui le pouvoir eût donc été que le privilége de se livrer plus largement au luxe et à la prodigalité. Sa cour était souillée par des scènes honteuses de débauche de toute sorte; et on lui attribue, lui chré- tien orthodoxe et chef un peuple rentré au giron de église depuis plus un siècle, avoir publié un loi permettant la polygamie sans aucune réserve. Roderik ou Rodrigue, comte de Cordoue, dont le père, prince du sang, avait été mutilé par ordre de Vitiza, puis jeté dans un cachot, était mis en révolte. La guerre civile qui suivit avait eu un terme par la déposition ou la mort de Vitiza et avènement au trône de Roderik. Ainsi le nouveau souverain exerçait alors son autorité sans opposition. Les propres fils de Vitiza, fuyant le ressentiment de DEUXIÈME ÉPOQUE. Rodrigue, avaient trouvé un asile auprès du comte Julien, leur parent, maintenu gouverneur des places espagnoles en Afrique, et ancien chef de la garde de leur père. Peu confiant lui-même dans les intentions de Rodrigue, Julien cherche à assurer alliance des Arabes. est au moment où celui-ci déplorait sa propre impuissance, que les fils de Vitiza le pressent, le poussent dans une entreprise dont la possession des places de autre coté du détroit lui livrait les clefs. Le frère de Vitiza, Oppas, archevêque de Séville, abdiquant son caractère de goth et de chrétien, encourageait le projet abord, ensuite en partageait exécution criminelle. Julien se rend auprès de Moussa, et offre à aider de tous ses moyens, il veut franchir le détroit. Walid accepte les ouvertures faites à son lieutenant. Dans sa placide assurance sur les résultats futurs, il veut bien permettre à celui-ci de réunir les royaumes inconnus de occident å la religion et au trône du successeur de Mahomet. Pour mieux sonder les dispositions des Chrétiens, les Musulmans, accompagnés du comte Julien en personne, débarquent sur la rive espagnole-au nombre de cinq cents cavaliers seulement. La colonne parcourt la cote sans obstacle, trouve des alliés impatients de se livrer, ou des ennemis sommeillant sans défiance. Elle pousse une reconnaissance jusque dans Cadix, et retourne à Ceuta chargée de butin. année ( de hégire), le lieutenant de Moussa , Tarik, débarque avec douze mille hommes sur le point de la côte proche de ile appelée alors Djesira-el-Kadra (ile verte), et surprend la ville Héraclée. est là que fut batie Algésiras. Tarik se retranche au pied du mont Calpé qui de ce jour appelle Djebel-Tarik (montagne de Tarik), Gibraltar. Il donne aussi son nom à Tarifa. Quant à excuse que les romanciers assignent à la trahison du comte Julien, savoir : la violence exercée par le roi DEUXIÈME ÉPOQUE. Rodrigue sur la propre fille de ce seigneur, du nom de Florinde la Cava (la méchante), tout cela est fortement contesté par la vérité historique. Ainsi honte éternelle sur ce lache espagnol à cause de sa trahison! Honte aussi sur indigne frère de Vitiza, Oppas, archevêque de Séville, qui ne fut pas étranger au même crime ! La première reconnaissance des Arabes en Espagne, dé- corée par eux du nom pompeux de victoire Andalousie, coûta cependant la vie au neveu de Rodrigue, Inigo Sanchez, La bataille réelle, celle qui fixe la destinée de la péninsule ibérique, immortalise quelques mois après les bords du Oued-Alété (Guadalėte), à deux lieues de Cadix, non loin du site où fut batie Xérès de la Frontera. Les Chrétiens sont quatre-vingt ou cent mille hommes. Rodrigue les conduit, accouru du nord de Espagne où il était occupé à réduire les peuplades toujours indociles de la Vasconie. Aux douze mille Arabes de Tarik, grossis par cinq mille Musulmans que lui envoie Moussa, se réunissent les Goths mécontents, entrainés par le comte Julien, et les aventuriers africains attirés par la nouveauté, le danger et le pillage, des Juifs surtout. Cet assemblage compose vingt-cinq mille combattants. action commence le dimanche juillet (année ) et dure jusau dimanche suivant. Les Goths, protégés par la cuirasse et le bouclier, recoivent attaque avec la pique et épée à deux tranchants. Les Arabes chargent, montés sur leurs coursiers rapides, la tête ceinte du turban, arc à la main, le cimeterre derrière le dos et la lance au coté. Les Sarrasins, malgré leur valeur, sont accablés par le nombre, et seize mille entre eux succombent. Mais les défections et la trahison, attisées par Julien et les fils de Vitiza , qui espèrent recouvrer la couronne , gagnent bientot les rangs opposés et les dépeuplent. Tarik apprend ou le devine et redouble efforts. Bientot chacun dans armée chrétienne ne songe plus à sa propre sûreté DEUXIÈME ÉPOQUE. et ce qui survit est poursuivi trois jours par le vainqueur et disparait. Rodrigue échappe å la mort, en combattant, que pour une fin moins noble; il se noie dans les eaux du Bétis ou Guadalquivir. Les fils de Viliza seraient morts, dit-on, les armes à la main le dernier jour de la bataille; mais cette version est contestée. Cependant quelques partis et des renforts réunis á Ecija, se déterminent à aller attaquer les Arabes. Les Chrétiens sont défails. Ecija succombe; Cordoue est enlevée par surprise ; Malaga se soumet; Andalouise est conquise. Avec Rodrigue, vingt-cinquième roi depuis Alaric, écroulait la puissante monarchie des Goths après trois siècles existence. A la rigueur, une seule bataille la renverse et livre Espagne aux Arabes ; il a fallu huit siècles de guerre, et livrer ou subir trente-sept mille batailles ou combats, pour arracher celte conquête aux troupes de islamisme. Le théâtre de la guerre va étendre. Jaloux de la gloire de son lieutenapt, Moussa annonce son arrivée avec dixhuit mille Arabes ou Berbères. Tarik ne peut consentir á attendre, et fondant sur le succès son excuse légitime, franchit les monts et envahit le coeur de Espagne. Après des conditions faites et acceptées et des otages reçus, il entre dans Tolède. Dans intervalle, Moussa avait débarqué; avec lui étaient ses deux fils Abd-el-Azis et Meroan; le troisième , Abd-Allah, gardait le gouvernement Afrique en son absence. intrépides patriotes défendent Séville (Ispalis) et Mérida (Emerita). Moussa volant tour-a-tour du Bétis å Oued-Anas (Guadiana), 'assiége ces places et les soumet. Son fils Abd-el-Azis doit reparaitre devant Séville révoltée ; elle est prise assaut et un grand nombre de chrétiens sont passés au fil de épée. Quant à Moussa, remontant le cours du Tage, il rejoint son lieutenant à Tolède, mais pour adresser les reproches les plus injustes DEUXIÈME ÉPOQUE. å Tarik , il fait même jeter dans les fers. Par une heureuse compensation, Abd-el-Azis soumettait les villes de Lorca, Oriuhla, Valence, et enrichissait ainsi empire du caliſe de Damas. Ce prince, de aveu des deux nations, dit-on, ce qui parait douteux, prenait alors pour femme la reine Egilone, veuve de Rodrigue. La froideur des deux chefs était que passagère, et le calife interdisait formellement toute rivalité dangereuse. Leur accord allait devenir funeste aux Chrétiens. Moussa se dirige vers le nord, réduit Salamanque, puis Astorga, remonte le Duero jusà Soria, et arrive devant Saragosse que Tarik avait déjà investie. Les habitants, moyennant un énorme impot, appelé la rançon du sang, sont reçus à composition et le pillage est prévenu. Mais cette fois encore les vases sacrés et les trésors de église doivent être livrés pour satisfaire la rapacité des vainqueurs. Saragosse est immédiatement dotée une mosquée. Le port de Barcelonne ouvre aux navires de Syrie. Les Arabes poursuivent les Goths jusaux Pyrénées. "Moussa rentre dans intérieur des terres, puis court explorer les côtes de la Galice et de la Lusitanie. Dans intervalle, Abd-el-Azis, son fils, réprime les révoltes partielles de Andalousie, et retient dans le devoir les cotes de la Méditerranée, depuis Malaga jusà Valence. A Murcie régnaient, il est vrai, obscurement et jusà , deux princes goths, vassaux infimes des lieutenants du calife. Le premier, Theudemir, avait combattu à Xérès avec le roi Rodrigue; autre, du nom Atanagild, eut une fin inconnue. Rivaux de valeur, de gloire et de renom, Moussa et Tarik persistent å rester ennemis jurés. Celui - ci accuse même formellement son chef auprès de Walid pour faits de déprédation de toute sorte, et le caliſe se décide å les rappeler un et autre à Damas. Là ne devait point DEUXIÈME ÉPOQUE. arrêter la disgrace de Moussa. Suspect de sa personne à Soleyman (Soliman), successeur de Walid, il est ignominieusement battu de verges et dépouillé de tous ses biens, puis relégué au fond de Arabie, où il meurt bientot de chagrin. Tarik, son rival, est plus favorablement traité; on lui pardonne ses services, et on lui permet de se mêler à la foule des esclaves. Implacable dans sa haine, Soliman poursuit Moussa jusque dans la personne de ses trois fils. Deux, pourvus respectivement du pouvoir à Tanger et à Cairouan, meurent assassinés par Ysid, qui hérite des deux gouvernements. Quant à Abd-el-Azis, qui commande en Espagne, les éminents services rendus à la cause de Islam, et des victoires récentes en Lusitanie, en Navarre et au pied des Pyrénées, qui assurent la conquête du pays, ne peuvent garantir sa tête. Cédant un jour aux sollicitations de sa femme Egilone, il est surpris dans intérieur du palais, essayant une couronne or, parure impie, défendue par la loi du prophète. Ses rivaux emparent de ce prétexte; et sur ordre du calife, qui redoute dans ce vassal quelque projet indépendance, Abd-el- Azis est assassiné avec sa femme, un matin, au moment de la prière, dans la mosquée de Séville. Tout dans les actes de Soliman ne fut pas rigueur et caprice. Suivant les historiens qui font survivre les fils de Vitiza å la bataille de Xérès, ceux-ci auraient été replacés dans leurs biens, et leur sæur eût épousé un arabe de distinction. Quant à Julien, voué au mépris légitime dù a sa trahison, on le brise quand on a plus rien à espérer de lui , et pour le perdre plus sûrement, on lui attribue le projet une nouvelle révolution. Ses biens sont confisqués et il périt misérablement en prison. On suppose que la fille de Julien, Florinde, survécut peu à la ruine de son pays, et mourut de chagrin en avoir été la première cause.. DEUXIÉME ÉPOQUE. Ysid, par ordre Omar II, successeur de Soliman, qui avait régné moins de trois ans, envoie de Occident une flotte considérable aŭ secours du musulman Mervan, pour assiéger Constantinople. La flotte est battue par empereur Léon. Le siège est levé, et une tempête violente, à la sortie du bosphore de Thrace, complete le succès. Peut-être faut-il placer ici les premiers essais de invention de architecte Callinique et leurs immenses résultats. La domination Yzid, qui réside à Cairouan, est longue et paisible , et tout se borne pour lui å réprimer quelques révoltes partielles des Arabes et des Maures. Quelques points inaccessibles des Asturies restaient libres cependant. Une poignée hommes généreux et le vaillant Pelage y dominaient. Après avoir combattu à la bataille de Xérès à côté de Rodrigue, dont il était écuyer, le premier ne perd pas courage et ne désespère point du salut de la patrie. est dans les Asturies que lui et ses compagnons cherchent un refuge. est là, dans cet hé- ritage connu de son père, Favila, duc de Cantabrie, tué en Galice par Vitiza, que Pélage arboré le drapeau de indépendance, et fonde la nationalité espagnole. autres chrétiens, renonçant à leurs biens pour sauver leur foi, désertent les villes, vont le rejoindre et partagent son espoir et ses périls. Ailleurs la défection est complète. intérêt public ou privé du vainqueur, exploitant la crainte imprimée aux vaincus, devient la source de nombreuses colonies ; et les villes Espagne sont bientôt repeuplées orientaux origines diverses et étranges. La légion de Damas remplace les habitants de Cordoue; celle Emese relève Séville; la légion de Calcis, Jaen. Les Palestins peuplent Algésiras et Médina-Sidonia. Arabie-Heureuse et Perse occupent Tolède et intérieur des terres. Syrie et Irak imposent à Grenade. A Tolède en particulier, métropole spirituelle de Espa- DEUXIÈME ÉPOQUE. gne, les habitants se soumettent au tribut ils payaient à leurs précédents rois. A ce prix, Goths et Romains conservent leurs temples, leur croyance, leurs juges et leurs lois. Sept églises sont réservées au culte chrétien. archevêque et son clergé peuvent librement exercer leurs fonctions , et les moines pratiquer ou négliger les devoirs de leur ordre. Les Juifs surtout, jusque-là pressés entre alternative du baptême ou de éxil, saisissent cette occasion de vengeance, et accord entre les disciples de Moïse et ceux de Mahomet devait durer jusà époque de leur commune expulsion. Les historiens donnent aux Chrétiens assouplis ainsi par la volonté du vainqueur et recherchant ou subissant son joug , le nom de Musarabes, ce qui indique, peut-être, alliance avec les Arabes rendue telle par Moussa. Plus vraisemblablement, la signification est Arabes adoptifs; å moins que, dérivé du mot latin mixti-arabici, ceci indique une population chrétienne fondue avec les Arabes. Tirant une étrange vanité avoir été la première possession importante des Maures, Tolède, de ce moment, par une présomption qui la perdit plus tard, résiste à la puissance des émirs et affecte une sorte indépendance. Après la mort tragique Abd-el-Azis, les chefs arabes, réunis à Séville, désignent un commun accord le neveu de Moussa , Ayub-Ben-Habid-Lakmi. Celui-ci établit à Cordoue, point plus central, ramène ordre, réprime les abus, et parcourant le pays en pacificateur, cimente union des vainqueurs et des vaincus. Les cités importantes the Séville et de Saragosse donnent exemple. Mais la disgrâce de Moussa devait atteindre son neveu. Malgré son application à réparer les derniers désastres, à relever les villes détruites, à en construire de nouvelles, entre autres Calatayub (forteresse Ayub), il a pour successeur El-Horr- Ben-Abder-Rahman (Alaor). Quatre cents africains, des plus nobles familles , passent le détroit à sa suite, et une DEUXIÈME ÉPOQUE. flotte permanente dans la Méditerranée, porte les ordres avec la plus grande rapidité des points les plus éloignés de Syrie, Afrique et Espagne. A la fois juste, prudent, économe et courageux, Alaor occupe étendre les conquêtes au profit de islamisme. Il franchit les Pyrénées, et éprouvant aucune résistance sérieuse, soumet et pille Carcassonne, Narbonne où il élève une colonne, puis Béziers et Nimes. Il avance à orient jusaux bords du Rhone, å occident peut-être jusà la Garonne. A la fin, cependant, les populations qui sommeillent depuis un siècle se réveillent; le désir de vengeance, horreur du nom sarrasin, les soulèvent. Après trois ans de courses, de ravages et efforts réitérés, Alaor doit abandonner ses conquêtes. La résistance organisée par Pélage devenait alarmante ailleurs, et réclamait tous les soins de émir. Lå devait se borner le règne Alaor. Haï à cause de sa rigueur contre les déprédations, il est dénoncé et rappelé. El-Samah - Ben-Malek-el-Kaulan (Zama), qui était montré avec éclat de autre coté des Pyrénées le remplace. Cependant Pelage avait été vainement sommé de jurer obéissance au calife, successeur de Mahomet. Invincible dans la caverne (Cavadunga) qui lui sert de retraite et dans les bois environnants, le vaillant asturien se défend à outrance. Bientot, prenant offensive, il attaque luimême le général sarrasin Al-Kama, qui perit dans la mélée avec un nombre si considérable des siens, on ne peut expliquer que par un miracle du ciel, disent les chroniques. Parmi les prisonniers était le traitre Oppas qui, poursuivant son cuvre infamie, conduisait ennemi. Le ciel, en le livrant vivant aux Espagnols lui réservait une mort honteuse, juste récompense de sa perfidie. Le miracle , poursuivant son cours, on vit une montagne voisine renversée par un tremblement de terre, DEUXIÈME ÉPOQUE. et la rivière de Deva, grossie, engloutit la plus grande partie des Musulmans fugitifs. Une seconde victoire de Pélage, dans la vallée Olallez , à trois lieues Oviedo, coûte la vie au gouverneur de Gijon. De cette époque memorable, pour honorer la valeur des montagnards asturiens, les naturels de cette province sont nobles - nés, et le fils ainé du roi Espagne honore du titre de prince des Asturies. émir Zama fait régner la justice et la droiture dans ses états et contient Pélage. Il rève la gloire aussi , pénètre en Gaule, envahit la Septimanie et reprend Narbonne. Poussant vers occident, il campe sous les murs de Toulouse et prépare tout pour livrer un assaut. Eudes, duc Aquitaine, vole à la défense de cette grande cité. Secondé par une nouvelle armée chrétienne, qui se réunit dans ce but, il fait lever le siége et poursuit les Sarrasins. Une bataille générale engage; ceux-ci sont accablés, et