divers travaux défensifs constitueront la fortification du camp de Tenïet-el-Ahd. . Les dépenses élèveront à peu près à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a terminé les baraques en planches commencées année précédente pour installer la troupe et les écuries. Ces baraques forment ensemble une longueur de mètres. On a construit une autre baraque pour les officiers, ainsi un pavillon à étages en maçonnerie ayant la même destination. On a terminé le bâtiment des subsistances et payé une partie des dépenses du magasin à poudre, entrepris sur les fonds des travaux extraordinaires. Ces divers travaux se sont élevés à la dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a continue les travaux du pavillon officiers et achevé le batiment principal de hôpital, commencé sur les fonds ordinaires. On a construit une baraque pour le moulin pantriteur et commencé la construction un magasin à poudre. Ces travaux ont occasionné une dépense de , francs, savoir : Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le poste de Tenïet-el-Ahd recevra une garnison qui pourra varier de à hommes infanterie, et qui comprendra, en outre, quelques cavaliers et un petit détachement ouvriers administration. Les magasins, établis en vue de faciliter le ravitaillement des colonnes expéditionnaires, auront une contenance de , rations de toute nature. après cela, pour compléter les établissements permanents dont ce poste devra être pourvu, il restera à construire la caserne infanterie et les écuries; à compléter les accessoires de hôpital et les magasins des subsistances; à créer une manutention, les magasins á orge et à fourrage; à achever abattoir et le parc aux beufs, le magasin à poudre; enfin, à faire un magasin de campement. La dépense , pour ces divers travaux, pourra élever à une somme environ , francs. ( ) CHERCHEL. FORTIFICATIONS, TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a complété la fermeture de la place en prolongeant à est et à ouest le mur de clôture jusà la mer. Une partie de la courtine - a été élevée à la hauteur de mètres et complètement terminée ; sur tout le reste du développement, les maçonneries du mur enceinte sont montées jusau niveau du dessus des créneaux, est-à-dire sur une hauteur de mètres centimètres à mètres à extérieur. On a entretenu les plantations, pourvu à entretien et à amélioration du matériel, ainsi aux réparations courantes. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le mur de clôture, dans son état actuel, suffit pour mettre la ville de Cherchel à abri des tentatives des maraudeurs; pour assurer la défense, il reste à le porter, sur la plus grande partie de son développement, à la hauteur de mètres. On devra aussi se préoccuper des moyens de mettre le port et la ville à abri une attaque par mer, et, à cet effet, créer deux batteries de côte, une au fort Joinville, autre au cap Zizerin. La dépense de ces travaux pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. - On a terminé les écuries du quartier du train des équipages, et on y a fait les installations nécessaires pour elles servent de casernement provisoire aux condamnés. On a déblayé à la mine une portion de emplacement de hôpital neuf et de la manutention. On a creusé les caves des bâtiments des sybsistances et du campement; un des hangars appartenant à ce dernier établissement est complétement achevé. On a fait plusieurs réparations importantes à hôpital, au casernement de la troupe et aux logements des officiers. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a achevé le bâtiment des citernes, terminé les enduits, carrelages, et tous les travaux installation intérieure. On a construit le mur de clôture sud de la caserne et les petits bâtiments accessoires à la suite des cuisines, comprenant les cantines et les magasins. On a commencé les travaux une petite citerne destinée à assurer le service des eaux de la caserne. Un égoût de mètres de longueur a été établi pour conduire à extérieur le trop-plein des latrines, qui plus tard se videront dans les égouts de la ville. On a continué les travaux des écuries du train des équipages, ainsi que les déblais de la manutention entrepris sur les fonds ordinaires. ( ) Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire.... ,f Sur le crédit extraordinaire TRAVAUX RESTANT À FAIRE. En partant, pour effectif normal de la garnison de Cherchel, des bases adoptées dans le compte rendu de année dernière, il reste à construire un second corps de caserne pour ,' hommes, une caserne pour le train des équipages, une contenance de hommes, un pavillon officiers, des prisons, un atelier de condamnés, enfin un hôpital pour malades; mais ce dernier travail est pas urgent, hôpital actuel étant susceptible une assez longue durée. On aura aussi à créer des magasins pour les vivres et le campement, un magasin à poudre et un abattoir. Ces divers travaux pourront nécessiter une dépense de , francs. ORLÉANSVILLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On avait, en , exécuté autour Orléansville une enceinte provisoire consistant en un fossé de mètres de longueur, et entrepris le fossé de enceinte définitive. En , on a terminé ce fossé sur tout le reste de son développement, régularisé plusieurs portions de escarpement de enceinte du côté de la presîle, et pratiqué dans cet escarpement une rampe pour descendre au Chelif; on a commencé la construction de la tour n° , dont la partie supérieure doit recevoir le bureau de traduction commun aux deux lignes télégraphiques Orléansville à Miliana et à Mostaganem; un pont pour le passage de la route de Miliana a été construit sur le fossé de est de enceinte. Une partie de la rue du rempart a été déblayée. On a entretenu les plantations, fait des achats arbustes. Łe lever et le nivellement des environs de la place ont été exécutés. Sur Ouad-el-Ardjem, au cæur des montagnes de Ouarensenis, on a installé provisoirement un poste-magasin destiné à servir de dépôt pour approvisionnement des colonnes expéditionnaires qui auraient à opérer dans ces régions difficiles. Ce poste consiste en une redoute de mètres de long sur mètres de large, avec un fossé de mètres de largeur sur ", de profondeur. On у a construit plusieurs baraques en torchis pour logement de la troupe, ambulance, la manutention et les magasins. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire en entier les maçonneries de enceinte définitive, qui doit se composer un mur crénelé, précédé un fossé. La dépense peut en être évaluée à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a achevé installation des écuries destinées à servir de casernement provisoire, ainsi que celle des cuisines, salles de police et latrines destinées à la troupe. ( ) On a transformé en écurie une baraque de mètres de longueur, construit six écuries provisoires de mètres de longueur. Les ateliers et magasins du génie ont reçu une notable extension. Les forges ont été installées une manière permanente. On a terminé la manutention définitive. Les locaux provisoires destinés au campement, au logement des ouvriers administration, aux accessoires de hôpital, à ambulance, aux magasins de administration, ont été construits. On a élevé dans le parc aux bæufs trois hangars couverts en tuiles , avec piliers en maçonnerie de briques, formant ensemble une longueur de mètres. Ce parc a été entouré un mur de mètres de hauteur et ayant mètres de développement. On a réparé une citerne romaine que on a disposée pour caves. On a construit le logement de agent comptable des vivres-viande. On a confectionné les objets ameublement nécessaires au casernement de la troupe, et fait des réparations aux logements officiers. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a couvert en tuiles tous les logements de la troupe et ceux des officiers. On en a carrelé une grande partie. Un bâtiment, moitié en maçonnerie, moitié en planches, a été construit pour servir de logement au commandant supérieur. Les travaux de hôpital définitif ont été poussés avec activité; les maçonneries du bâtiment principal ont été élevées à mètre cent. au-dessus du cordon du rez-de-chaussée. On a construit trois côtés de enceinte de la cour et monté le quatrième, côté à i mètre cent. au-dessus des fondations. à botteler est en partie terminé; on a construit dans la presîle un corps de garde en ma- çonnerie. On a dépensé , francs, savoir . Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire. ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les seuls établissements permanents existant à Orléansville à la fin de comprenaient la manutention, quatre grandes écuries affectées provisoirement au logement de la troupe, un parc aux bæufs et hôpital définitif, en cours exécution. Pour compléter installation, tant de la garnison que des divers services administratifs, il reste donc à achever hôpital permanent et à construire tous les locaux nécessaires au casernement, une partie des écuries définitives, la presque totalité des magasins de administration, des pavillons officiers, un magasin à poudre et une prison. En adoptant, pour servir de base à la contenance de ces locaux, le chiffre de la garnison normale de cette place, indiqué au compte-rendu de année dernière, chiffre qui élève à , hommes de divers corps et à chevaux, la dépense que nécessiteront les travaux détaillés ci-dessus peut être évaluée à ,, francs. TENES Le hangar FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sl". Travaux ordinaires. - enceinte provisoire construite en consistait en une palanque en madriers. En , on a commencé le mur enceinte de la face nord, sur une longueur de mètres , ( ) fait des plantations sur le glacis, continué les levés et nivellements, posé des barrières aux portes de la ville, fait, quelques réparations à enceinte en palanques, et pourvu le magasin des principaux outils et engins nécessaires aux travaux. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. enceinte en palanques sera plus tard remplacée par un mur crénelé, et les escarpements à est et au nord devront être couronnés par un mur escarpe. On devra, en outre, organiser une manière définitive les postes avancés. Ces divers travaux pourront coûter environ , francs. On avait pas compris dans évaluation de année dernière organisation permanente de deux postes avancés sur deux mamelons qui dominent enceinte à petite portée : les derniers événements en ont fait reconnaître la nécessité. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a installé dans des baraques en planches les magasins et ateliers une compagnie du train des équipages et les dépôts de trois compagnies de discipline. On a fait des améliorations aux logements officiers. On a construit un hangar au fourrage. Une partie de ameublement nécessaire au casernement de la place a été confectionnée. On a blanchi les baraques, et réparé toutes les couvertures, dont quelques-unes ont été doublées en planches. On a dépensé , francs. $ . Travaux extraordinaires. . On a élevé jusà la corniche une des ailes de hôpital définitif. Cette aile contiendra malades et les accessoires principaux de hôpital. La contenance totale de cet édifice, dont la construction a été dirigée avec le plus grand soin, sera de lits. On a dallé le fournil de la Manutention et carrelé les pièces latérales. On a dépensé , francs , savoir : Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il existe pas encore de bâtiments militaires permanents, si ce est la Manutention, construite en , et hôpital militaire, entrepris en . Pour doter Tenès des établissements nécessités par effectif de sa garnison normale, qui élèvera à environ goo hommes et chevaux, on aura abord à achever hôpital en cours exécution; puis on devra construire des casernes pour hommes et une compagnie de discipline, un pavillon officiers, les magasins des subsistances et du campement, un abattoir, un magasin à poudre et un parc aux bæufs. La dépense de ces divers travaux peut être évaluée à , francs. ( ) BOUGIE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. — On a terminé en partie le nivellement de la route de Bridja; on a réparé trois brèches à enceinte, changé la barrière de la tour Salomon, amélioré la maison crénelée et palissadé le blockhaus Salomon. Les dépenses se sont élevées, sur le crédit ordinaire, à , francs. $ . Travaux extraordinaires, - Il a rien été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Dans état actuel des choses, les fortifications de Bougie sont parfaitement suffisantes pour en assurer la défense contre les Arabes. Les seuls travaux un peu importants qui restent à faire pour les mettre complétement en état, consistent dans la reconstruction de quelques parties des murs enceinte et des parapets de la Kasbah. Ces travaux seront exécutés sur les fonds ordinaires. Toutefois, comme la soumission des Kabiles et ouverture une communication avec Setif changeront totalement les conditions dans lesquelles Bougie est trouvée jusà présent, et il en résultera cette ville un accroissement de population considérable, il arrivera un moment où on sentira la nécessité de rétablir ancienne enceinte espagnole pour donner de espace aux constructions particulières. Il conviendra aussi, à cette époque, installer des batteries de côte pour protéger le port, qui, avec son excellent mouillage et les relations commerciales qui établiront avec intérieur, deviendra un des plus fréquentés de la côte de est. Ces travaux nécessiteront une dépense qui peut être évaluée à , francs. pour BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S Ter. Travaux ordinaires. On a presque achevé le logement du commandant supérieur et on a complétement terminé celui du sous-intendant. On a continué les deux pavillons de hôpital de Bridja, Les locaux affectés au logement des officiers et de la troupe ont été améliorés. On a construit un parc aux bæufs. Les dépenses se sont élevées, sur les fonds ordinaires, à la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. La garnison normale de Bougie a été évaluée, dans le compte rendu de année dernière, à hommes et chevaux. En partant de cette même base, il resterait, pour compléter le casernement et installer une manière convenable et définitive les divers services, à construire une caserne pour hommes, à terminer hôpital de Bridja et à créer des magasins, une manutention, des pavillons officiers, etc. La dépense que nécessitera exécution de ces travaux peut être évaluée à , francs. Il est toutefois probable après la soumission de la Kabilie, Bougie prendra une importance telle, il sera nécessaire de lui assigner une garnison plus considérable. Elle deviendra ailleurs la place de dépôt ALGÉRIE. SITUATION EN - . ( ) pour une partie des approvisionnements destinés à Setif, et, à ce titre, il sera indispensable augmenter la contenance de ses magasins. Il est donc à peu près impossible de préciser maintenant quelle devra être organisation définitive des établissements militaires à Bougie et en évaluer même approximativement la dépense. DELLIS. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - La petite ville de Dellis a été occupée au commencement du printemps de , pour servir de point de départ et de ravitaillement aux colonnes expéditionnaires destinées å opé- rer contre les tribus à est Alger. autres considérations, basées sur la facilité établir avec le pays récemment soumis des relations commerciales susceptibles de prendre plus tard une certaine importance, ont aussi conduit à y préparer installation une ville européenne. Dellis offrait à époque où nous en avons pris possession aucune disposition défensive. Tout le système des fortifications était à créer. On a immédiatement organisé quelques clôtures provisoires en pierres sèches, construit sur la face sud du quartier militaire un mur servant de parapet, et fait quelques réparations aux débris un mur romain qui menaçait ruine. On a ensuite commencé les fondations de enceinte définitive. On a élevé une redoute en terre sur le plateau sud de la ville, construit aux saillants de enceinte dé- finitive quatre portes provisoires et commencé le fortin en maçonnerie de Sidi-Souzan. On a fait des déblais et des nivellements considérables pour préparer emplacement des bâtiments et des rues. On a élevé la ville et les terrains environnants. On a dépensé , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire, autour de la ville arabe et du terrain réservé à la ville européenne, une enceinte en maçonnerie avec tours flanquantes, et une clôture destinée à séparer les établissements militaires de la ville arabe. Ces travaux exigent une somme de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - Les constructions existantes dans la ville au moment de occupation ne pré- sentaient que de bien faibles ressources pour installation de la garnison. Toutefois, sur la proposition des habitants eux-mêmes, on a pu convertir une vieille mosquée en hôpital provisoire, et maisons arabes ont formé quelques logements aux officiers de la garnison. On a donc dû créer à peu près complétement des installations provisoires pour la garnison et les services administratifs. On a construit grandes baraques pour le logement de la troupe, un hangar pour écuries, une baraque pour le logement des officiers. -- ( ) Dans la cour de la mosquée, on a organisé les accessoires de hôpital. On a installé les ateliers et les magasins du génie ainsi que la briqueterie. La manutention, les magasins aux vivres, ceux du campement, les bureaux de administration, ont été établis dans des baraques. On a réparé et utilisé comme cave une voûte romaine qui existait sur le bord de la mer. On a dépensé , francs. On a construit, en outre, sur les fonds du service des vivres-viande, un parc aụx bæufs avec enceinte en maçonnerie. Ce parc renferme grands hangars payés et couverts en tuiles, et bâtiments accessoires servant de boucherie et abattoir, et le logement pour les employés. S . Travaux extraordinaires. - On a rien dépensé. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. La garnison normale de Dellis paraît devoir être composée ainsi il suit : Infanterie.. . hommes, chevaux ou mulets. Artillerie.. Train des équipages. Ouvriers administration // Ainsi il a été dit plus haut, tous les établissements militaires permanents sont à créer à Dellis. après effectif assigné à la garnison normale, ils devront comprendre des casernes pour hommes de divers corps; Des écuries pour ' chevaux, un pavillon pour officiers, une manutention avec fours, des magasins pour , quintaux de grains, farines, légumes secs et , quintaux orge, des caves pour goo hectolitres , un magasin à poudre de , kilogrammes. Ces travaux nécessiteront une dépendenviron , francs. DIVISION DE CONSTANTINE. DJIDJELI. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires.- Les maçonneries de la nouvelle enceinte ont été terminées et montées jusà la hauteur du couronnement. On a fait les réparations les plus indispensables aux avant-postes et amélioré une partie des communicathe entert. On a fait face à tous les besoins du magasin. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a fait aucun travail sur ces fonds. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever toute enceinte de la place, à partir du bastion (pied du débarcadère provisoire) jusau bastion , à extrémité du quai Beaufort, ce qui comprend encore à peu près une longueur de mètres. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs. Il est extrêmement probable à Djidjeli comme à Bougie les postes extérieurs actuellement occupés deviendront inutiles, et seront abandonnés après la soumission de la Kabilie. Aussi y exécutera-t-on, jusà ce que cette question soit décidée, que les travaux entretien indispensables. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. T'ravaux ordinaires. - On a construit les accessoires de la caserne, le corps de garde, le logement du portier consigne, les latrines et les cuisines. On a posé des mangeoires et râteliers dans le parc aux bæufs, fait quelques installations dans aile gauche de hôpital, et amélioré le casernement et les magasins. On a dépensé sur le budget ordinaire la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a terminé le bâtiment annexe de hôpital, contenant un magasin de mobilier, une chapelle, la chambre des morts, la salle autopsie. On a acquis les immeubles nécessaires pour la constitution du domaine militaire définitif. Les dépenses se sont élevées, sur le crédit extraordinaire, à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire... ,f Sur le budget extraordinaire .. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. après les bases admises dans le compte-rendu de , la garnison normale de Djidjeli ne paraît pas devoir comprendre plus de . hommes de divers corps. Il existe déjà une caserne neuve, achevée en , et dont la contenance est de hommes. Par suite, il resterait à construire : ° une caserne pour hommes, des logements et un pavillon pour officiers supérieurs et autres, une écurie pour chevaux. ° Des bâtiments complémentaires de hôpital pour les officiers de santé et administration, et une buanderie, les magasins de subsistances, ceux du campement et des lits militaires; un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux coûteront environ , francs. PHILIPPEVILLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a terminé le mur enceinte à son extrémité ouest ; du côté de est, on a prolongé jusà escarpement de la route de Stora. On a commencé la porte de Stora, qui a été élevée jusau niveau du cordon. Au camp El-Arouch, on a fait quelques plantations, empierré et amélioré les rues militaires. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. — Aucun travail a été fait sur les fonds des travaux extraordinaires. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la porte de Stora, et une petite partie de enceinte du camp El-Arouch : plus tard, quand les quais seront faits, on devra compléter la clôture de la ville, du côté de la mer; on aura , en outre, à organiser des batteries de côte, pour défendre le mouillage de Stora, en cas de Ces travaux nécessiteront une dépense environ.... guerre maritime. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le. Travaux ordinaires. —On a achevé les accessoires de la caserne du fort de France, moins quelques carrelages; on a fait le mur de la clôture de la cour. Il ne reste plus, pour achever la caserne du train des équipages, dont les fondations seulement avaient été faites en , à terminer les carrelages et les plafonds. Au camp El-Arouch, on a achevé la maison qui sert hôpital, amélioré le bâtiment des accessoires et complété ameublement de la caserne. installation provisoire de atelier de condamnés, à Stora, a été complétée. On a terminé les barraques affectées à leur logement, celles de leurs surveillants , et fait un logement pour la gendarmerie. Le puits de la manutention a été terminé et la noria mise en place. On a posé des pompes aux différents puits, confectionné des objets ameublement et pourvu aux frais de location, de gérance, etc.; on a changé de place et amélioré les baraques de campement. On a blanchi les baraques, réparé les bâtiments militaires, fait un casernement provisoire pour la section artillerie de montagne. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a réparé le mur des terrasses, en avant des pignons nord de hôpital. On a restauré la route qui conduit à la buanderie, dont le puits a été refait en entier. Au parc à fourrages, on a préparé emplacement des meules et terminé le magasin à botteler, qui est livré à administration. On a reconstruit les deux fours de la manutention du camp El-Arouch. On a continué, sur ces fonds, les travaux de la caserne de cavalerie , après épuisement du budget ordinaire ; on a terminé les crépissages, carrelé une partie des chambres, posé les croisées, les persiennes, les planches à bagages, et mis en place les escaliers. On a dépensé , mille francs, savoir : Sur le budget ordinaire. Sur le crédit extraordinaire... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. effectif normal de la garnison de Philippeville, indiqué dans le compte rendu de , comprend , hommes et chevaux. Pour compléter les établissements permanents dont cette place devrait être dotée, en raison de cet effectif, il reste à construire des casernes pour hommes de divers corps; les écuries et les accessoires de la caserne de cavalerie, le magasin du campement et ceux des subsistance; le logement du commandant supérieur ; une galerie couverte en avant du pignon nord de hôpital, dont la contenance devra être portée à malades ; un bâtiment accessoires pour la caserne des Numides ; une boucherie, un abattoir et, enfin, une prison militaire. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ , francs. ( ) CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler Travaux ordinaires. - On a démoli ancienne batterie n° , et commencé la restauration des fronts --. Une porte à double voie a été construite à la principale entrée de la ville, pour remplacer ancienne porte Valée , trop étroite, mal construite et mal placée. Sur la route de Biskra, et à la suite de occupation de cette ville, on a rétabli , dans la gorge El-Kantara et rendu praticable aux voitures , ancienne voie romaine, qui était devenue impraticable, même pour les chevaux et les bêtes de somme. An camp de Smendou , on a fait les banquettes en arrière du mur enceinte. Les dépenses se sont élevées, sur le budget ordinaire, à , francs. $ . Travaux' extraordinaires.— On a rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. enceinte de la place de Constantine est, à peu près, dans le même état avant le siège de . La plus grande partie de cette enceinte est formée par des escarpements immenses, sur lesquels la ville est bâtie. Il reste peu de chose à faire de chose à faire pour rendre ces escarpements infranchissables. Du côté accessible, vers le Koudiat-Ati, la muraille a besoin de réparations ; il convient ajouter un glacis pour la couvrir, et de modifier quelques parties du tracé pour obtenir des flanquements plus efficaces. Aucune puissance européenne ne pouvant songer à venir faire le siège de cette ville intérieur, Constantine serait ainsi mise en état de résister à toutes les attaques auxquels elle peut être exposée. Outre amélioration du front attaque, il faudra reconstruire les portes El-Djedid, El-Djabia et El- Kantara , et compléter organisation de la Kasbah, par la construction des murs crénelés qui doivent la dé- filer et agrandir. La dépense, pour ces divers travaux, pourra élever à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S. ler Travaux ordinaires. On a commencé, dans la Kasbah, au-dessus des citernes romaines, une caserne infanterie qui pourra contenir hommes. Les travaux de la caserne de cavalerie du Bardo ont été poussés avec une grande activité; ameublement des chambres a été en grande partie confectionné. On a construit des écuries provisoires pour chevaux des spahis, à peu près achevé le pavillon du chef du génie, et déblayé emplacement où doivent être établis les accessoires de hôpital militaire. On presque entièrement terminé le magasin aux grains des citernes romaines, ainsi que les terrassements et le mur de clôture du parc au fourrage, qui peut contenir de à , quintaux métriques de foin. On a commencé la construction du corps de garde de la porte Valée, fait les grosses réparations nécessaires aux maisons esques servant de časernes, de pavillons officiers et de magasins pour administration. ( ) On a amélioré ameublement du palais, exécuté divers travaux emménagement et entretien. On a construit le hangar du parc aux bæufs, et pourvu aux frais de bureau, de gérance, payé le traitement des concierges et de interprète. Les dépenses sur le budget ordinaire se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a continué, sur ces fonds, une partie des travaux commencés sur les fonds ordinaires. On a travaillé activement à la caserne de la Kasbah. Sur / de la longueur du bâtiment les murs ont été élevés jusau niveau du plancher du er étage; sur un autre tiers, jusau niveau du ° étage; et enfin, sur le dernier tiers, les maçonneries ont été terminées ainsi que la couverture. On a terminé et livré au casernement toutes les chambres de la caserne du Bardo. On a continué également la construction du corps de garde de la porte Valée, dont les murs ont été élevés à i mètre au-dessus du sol. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire. . ,f Sur le crédit extraordinaire. 'TRAVAUX RESTANT À FAIRE. et Dans le compte rendu des travaux de , on avait indiqué la composition de la garnison normale, qui paraissait devoir être assignée à la place de Constantine; effectif en avait été fixé à , hommes , chevaux. Mais de nouvelles considérations, et principalement occupation du camp de Batna, réalisée en , ont conduit à modifier les bases primitivement admises, et à réduire le chiffre de la garnison normale à , hommes de divers corps et , chevaux. Les établissements permanents actuellement existants peuvent contenir , hommes, officiers, chevaux, malades, , rations de vivres et , rations de fourrage. Il existe, en outre, deux magasins pour , kilogrammes de poudre en baril. Pour compléter les établissements dont la place de Constantine devra être dotée, en raison de effectif indiqué plus haut, il reste à exécuter les travaux suivants : ° Convertir étage souterrain de. la caserne du Bardo en magasins pour le régiment de chasseurs; remplacer les écuries