Sahel , les premiers événements une guerre dont la fin prochaine ne pouvait être prévue, ont naturellement arrêté essor un grand nombre entreprises et le mouvement des capitaux. La stagnation des affaires a été à peu près complète hors des villes ; et comme on était pleinement en sûreté que dans leur enceinte, la propriété bâtie en a profité et est notablement accrue. Les obligations pour prêt nécessitent des observations spéciales. Dans année , , obligations avaient été présentées à enregistrement et avaient donné lieu à une perception de , francs centimes; a fourni , actes de la même nature, qui ont acquitté seulement , francs centimes de droit : augmentation est de un sixième en nombre, et la diminution de moitié pour le capital. Les causes qui en France accroissent importance des obligations soumises à enregistrement, est-à-dire les crises commerciales et le discrédit qui frappe accidentellement certaines valeurs, ou ne se manifestent pas en Algérie, ou sont loin y produire des effets semblables; sous certains rapports, les effets sont même opposés. Si la confiance dans avenir de la colonie ébranle, si les chances de guerre augmentent, les capitaux se resserrent, les emprunts deviennent difficiles et onéreux, les affaires sont à peu près nulles; mais si la confiance se rétablit , comme les entrepreneurs ou spéculateurs ont peu de ressources personnelles, les prêts deviennent fréquents, agriculture et industrie y ont également recours, et les capitaux prêtés entretiennent et multiplient le travail. En un mot, en France les obligations annoncent la gêne; en Algérie elles sont un signe activité. Ainsi, en , la crise dans laquelle la colonie est trouvée, a diminué importance des obligations; en , époque de tranquillité et espérance, augmentation avait été sensible. Le tableau inséré page fait connaître la différence qui existe dans le nombre des actes de chaque nature enregistrés en comparés avec ceux de . On vient expliquer ces différences en ce qui concerne les actes civils et les sous seings privés; quant aux actes judiciaires, la diminution tient à des causes différentes. On voit dans le compte-rendu de administration de la justice (page ) que les affaires portées devant les diverses juridictions se sont multipliées ; mais, une part, les juges, aidés par la simplicité de la procédure, ont pu prononcer souvent sans il fût nécessaire de faire un grand nombre actes ; de autre, les commissariats civils nouvellement institués ne donnent lieu, dans leurs attributions judiciaires, à des actes non sujets à enregistrement. Une diminution notable se fait également remarquer sur les produits du domaine; celle-ci est que fictive, elle résulte une transposition des recettes : dans leur ensemble les produits domaniaux de sont supérieurs à ceux de . La diminution que présentent les droits de douane est également apparente. Jusen on avait compris et porté en recette, sous ce titre , les droits de consommation imposés sur les sucres et sur les cafés; ordonnance du août , dont exécution a commencé le janvier , ayant désigné quels seraient les revenus du trésor et ceux de la colonie, le produit du droit de consommation sur les sucres et les cafés a été rangé dans cette dernière catégorie, ainsi que les droits dits octroi de mer qui sont de la même nature. un autre côté, un arrêté du février est venu affranchir de tous droits de douane les objets de consommation de première nécessité, et cette seule franchise a privé le trésor une recette environ , francs, perte non regrettable puiselle a profité, soit aux approvisionnements généraux, soit aux progrès de notre établissement. Enfin fes contributions diverses ont éprouvé, comparativement à , une diminution de , francs centimes, qui porte sur les produits de la pêche du corail. On sait que les pêcheurs sardes, toscans ou napolitains , qui se livrent à cette péche, sont assujettis à des licences, dont le prix varie, selon elles ap- ( ) pliquent à la saison été ou à celle hiver. (Voir le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page ). La décroissance progressive du nombre des corailleurs, depuis , semble devoir être attribuée, du moins en partie, à élévation des tarifs, motivée elle-même par intention établir, en faveur des marins français, une prime qui les engageât à prendre part à la pêche. Ce résultat ayant pu être obtenu , puisun nombre insignifiant de bateaux armés en France a paru depuis plusieurs années sur les côtes de Algérie, on a dû étudier la question sous un nouvel aspect. Les renseignements recueillis sur divers points seront bientôt complets, et le Gouvernement ne tardera pas à arrêter des dispositions nouvelles sur la matière. Les diminutions on vient de signaler sont compensées par des augmentations significatives. La principale est manifestée dans les produits des droits de navigation, qui ont offert une différence en plus de , francs centimes. Les causes de cette amélioration sont tout entières dans le développement du commerce et dans interruption de nos relations avec les Arabes, ce qui a mis dans la nécessité de approvisionner du dehors. Les produits des postes et bateaux à vapeur se sont aussi améliorés de , francs centimes, par suite de accroissement et du mouvement plus actif de la population ; effectif plus élevé de armée est une cause secondaire. On ne mentionne ici que pour mémoire, ° les perceptions diverses du domaine qui représentent , pour la majeure partie, le prix de vente objets mobiliers réformés, ou des résidus des boucheries militaires ; ° les recouvrements directs des payeurs, dont augmentation, purement accidentelle, est sans influence sur le revenu réel. Elle est due au prix des effets militaires dégradés ou perdus , à la charge des corps. est encore pour accompagner une explication chacun des résultats comparatifs qui ressortent du tableau des produits, on doit parler ici des contributions arabes. La nature et la destination du tribut musulman, les formes nécessairement irrégulières de sa perception, les charges toutes particulières il impose vis-à-vis des redevables ne permettaient pas de comprendre dans les revenus du trésor cette taxe incertaine et variable, il sera longtemps encore impossible de constater dans les formes admises par la comptabilité. ordonnance du août a dû en faire un revenu de la colonie; celle-ci y trouvera une compensation des obligations elle a à remplir envers les indigènes auxquels on peut demander le payement de ces contributions. Le produit de était de.... ,' ° Celui de est élevé à.. AUGMENTATION Ce produit aurait même été plus considérable, si les perceptions réellement effectuées en avaient pu être comprises dans les écritures de cet exercice. Bien il soit impossible aujourhui de soumettre la constatation et la perception de cet impôt aux règles financières ordinaires, le Gouvernement a prescrit étudier comment on peut arriver à une régularité relative suffisante : des travaux se préparent à ce sujet, et, dès ils seront terminés et approuvés, le ministre fera connaître les difficultés que présentait la matière, et la solution qui leur a été donnée. PRODUITS COLONIAUX. augmentation a été à peu près générale. On a fait connaître dans les comptes rendus précédents par quelle circonstance les droits de douane et de navigation avaient été perçus au profit de quelques localités où le service était pas encore régulièrement organisé; ordonnance du août a permis de pourvoir à tous les besoins, celle du novembre a été mise à exécution partout, et depuis le er janvier , les droits de espèce ne figurent plus dans les sources locales et sont versés au trésor. Les droits de halles et marchés ont pas même été la moitié de ce ils étaient en ; les indigènes ( ) ayant cessé, par suite de état de guerre, apporter leurs productions de intérieur dans nos villes, les perceptions ont pu effectuer; par compensation, la taxe octroi colonial, prélevée sur les arrivages par mer, a offert une différence en plus de , francs centimes, et eette augmentation , jointe au produit des contributions arabes, forme presque en totalité amélioration du revenu colonial. Il convient cependant de remarquer, comme une cause assez notable de augmentation des ressources affectées à la colonie , accroissement de leur domaine particulier et du domaine séquestré ; ces deux sources de produit portent une augmentation totale de , francs centimes ; elle est due, en ce qui touche le domaine colonial, à attribution des immeubles qui doivent lui appartenir après la classification de ordonnance organique; pour ce qui concerne le domaine séquestré, elle est que fictive, les produits du sequestre figuraient précédemment au nombre des recettes faites pour compte de divers, ils ont jamais profité au trésor, et ont dû être finalement portés au compte de la colonie, en compensation de charges spéciales. Les autres augmentations ou diminutions ont que peu importance, et expliquent ailleurs par les causes générales on a déjà signalées. REVENUS DES CORPORATIONS. La dotation des corporations se compose immeubles provenant de fondations ou donations pieuses ; administration de ces biens, régularisée peu à peu, a été autant que possible ramenée aux règles suivies pour le domaine public; aussi le revenu élève année en année; ce résultat a été obtenu en conservant aux indigènes des loyers modiques, et sans que les innovations successivement introduites aient soulevé la moindre plainte. MOYENS DE SERVICE. En renvoyant, pour explication du mouvement du numéraire entre la France et Algérie, à la notice insérée dans le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie , en , page , on se borne à consigner ici le résultat des opérations du trésorier-payeur en . Les dépenses acquittées par lui se sont montées, savoir : Dépenses publiques... ,, Les dépenses effectives... Dépenses coloniales. ,,' € ,, ) Les dépenses ordre. ( Opérations de trésorerie.).. ,, Il lui restait en caisse au décembre .... ,, TOTAL. ,, Cette somme a été réalisée dans les valeurs suivantes : Reste en caisse au dé- En traites ou mandats.. ,,f cembre . En numéraire. ,, ,, Numéraire envoyé de France par le trésor... ,, Perceptions directes du payeur.. ,, Produit des contributions. Versements des douanes, de enregistrement et des poudres à feu. ,, ,, Produits coloniaux déposés au trésor.. Fonds versés en Algérie) En échange de mandats sur les receveurs.. par le commerce et les En échange de traites sur le trésor. ,, troupes...... ,, Recettes ordre. (Opérations de trésorerie.)... ,, TOTAL ÉGAL.. ,, PRODUITS PERÇUS PAR LOCALITÉ. Après avoir ainsi présenté les produits dans leur ensemble et par branche de revenus, on croit devoir donner dans le tableau suivant le montant des recettes effectuées dans chaque localité, tant pour du trésor, que pour la colonie. Il est à remarquer que, faute une organisation régulière, et qui se prépare en ce moment, ensemble des contributions payées par les Arabes , dans étendue de la province de Constantine , figure à Bone et à Philippeville seulement; en , ces produits seront portés sous le titre de chacune des villes où ils auront été versés. corps des le compte ( ) TABLEAU COMPARATIF DES PRODUITS DE TOUTE NATURE PERÇUS DANS CHAQUE LOCALITÉ EN ET . NATURE CHER- DJI- LA MERS-EL MOSTA- PHILIPPE- ALGER. ARZEW BÔNE. BOUGIE. ORAN. TOTAL. DES PRODUITS. CHEL. DJELI. CALLE. KEBIR. GANEM. VILLE. fr, c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. , !! IMPOTS ET REVENUS AU PROFIT DU TRÉSOR. Enregistrement.... Timbre (passe-ports )..... Droits de greffe.. Domaines... Perceptions diverses.... Douanes...... Navigation.... Recettes accessoires.... Contributions diverses.. Postes........ Bateaux à vapeur...... Poudres à feu.... Recouvrements directs du payeur.... , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , AP AT ,, ,, Total.. ,, , , , , , , , . ,, , | , , , , At , , , IMPOTS ET REVENUS AU PROFIT DE LA COLONIE. Domaine colonial... Domaine séquestré. Recettes accessoires du domaine.... Amendes et autorisations de police........ Recouvrements divers Dons, legs et aumônes.... Recettes accidentelles du domaine.... Douanes. Navigation.... Taxe octroi colonial.... Taxes imposées à exercice des professions industrielles..... Taxes imposées dans inté- rêt de la voirie..... Droits de halles et marchés. Droits divers...... Recettes accidentelles des douanes.... Contribution arabe..... HT , , , , , , , ,, ) , , , , , , , TOTAL....... ,, , , , , , , , , ,, REPORT des produits du trésor ,, , , , , , , , , , ,, RECETTES des corporations... RECETTES pour compte de divers... , GO , TOTAL GÉNÉRAL des recettes de . ,, , , , , , , , , , ,, RECETTES de . ,, , , , , , , , ,, En plus . COMPARAISON. En moins , , , , , , ,, AGMENTATION ,, ( ) CHAPITRE II. ADMINISTRATION. S er. ENREGISTREMENT, GREFFE, HYPOTHÈQUES. enregistrement avait été établi en Algérie par un arrêté du juin , qui avait imposé la formalité sans fixer le droit : cette omission fut réparée par un autre arrêté du juillet, qui a subi depuis quelques modifications de détail. Ainsi on la annoncé année dernière, un projet nouveau était à étude (); on a pensé que les dispositions de la loi française étaient applicables à Algérie, à très-peu exceptions près, et que, sans chercher pour cette branche administration une perfection que la métropole étudie sans avoir trouvée encore, on ne pouvait mieux faire que adopter une législation financière avec laquelle le public, les officiers ministériels et les agents de administration étaient familiarisés. La nouvelle ordonnance admet toutes les dispositions des lois françaises en ce qui concerne : ° Les droits enregistrement, ° Les droits de greffe, ° Les droits hypothèques. Les tarifs sont réduits à la moitié de ceux de la métropole. Les mutations par suite de décès sont seules affranchies de tous droits. établissement du droit de timbre avait été reconnu possible; de tous les impôts qui existent pas, est celui qui peut être le plus facilement établi, parce il est considéré comme une garantie des stipulations et que après organisation actuelle du service, il en résultera pas une augmentation sensible des frais de perception. Néanmoins, les événements de la fin de et de avaient tellement augmenté le prix de toutes les denrées, que le Gouvernement a différé établissement du droit dont il agit. TABLEAU DES PRODUITS DU SERVICE DE ENREGISTREMENT DEPUIS ORIGINE. (Trésor et colonie.) MONTANT DES DROITS PERÇUS. ANNÉES. TIMBRE. TOTAL. ENREGISTRE- RECETTES GREFFE. (Formule de passe-ports.) MENT. diverses. . . . . ,. , , , , , , , , , .... Ces produits ont été perçus lors de enregistrement des actes dont on trouvera ci-après le dépouillement : () Ce projet a été consacré par une ordonnance royale en date du octobre . ( ) TABLEAU DES ACTES DE TOUTE NATURE ENREGISTRÉS, ET DES TRANSCRIPTIONS ET INSCRIPTIONS CONSIGNÉES DE À . ACTES SOUMIS A ENREGISTREMENT. HYPOTHÈQUES (B). ANNÉES. ACTES ACTES CIVILS ACTES ACTES TRANSCRIP- INSCRIP- ACTES huissiers et procèsverbaux. TOTAL. TOTAL. publics. sous seing privé. judiciaires. de greffe. TIONS. TIONS. (A).... ... ... (c) .. (A) En et il a été conservé que des documents incomplets sur le nombre et la nature des actes, enregistrés tous sans distinction de nature. (B) Les hypothèques ne donnent lieu à la perception des salaires. (c) Les droits de greffe ont été perçus par le trésor en . Dans ce nombre actes civils et sous seings privés, les actes translatifs de propriété ne figurent que pour une petite partie. On verra dans un autre tableau il est effectué depuis origine , ventes immeubles payés en capitaux ou en rentes ; par conséquent la propriété a supporté une partie des droits qui, dans le premier des tableaux ci-dessus, figurent dans la e colonne. Si on se rappelle ensuite que pour quelques articles, les droits enregistrement sont un peu au-dessous de la moitié des droits de France; que pour autres cette différence est plus considérable; que autres enfin échappent à la perception par insuffisance de la législation actuelle, on trouvera que le Gouvernement a apporté dans établissement de ces taxes toute la modération que pouvaient comporter les circonstances les plus difficiles. Le calcul des droits qui auraient été perçus après le tarif de France sur les actes passés dans un des bureaux Alger, a donné un résultat triple de celui qui y a été obtenu après le tarif de Algérie; dans cette proportion, la somme de ,' º perçue en pour droit enregistrement, se serait élevée à ,' ° si on avait appliqué le tarif de la métropole. Les notaires, cadis et rabbins ont pris part à la rédaction des actes après la proportion établie par le tableau suivant : ACTES RÉDIGÉS PAR LES Notaires... Cadis.,.. Rabbins.. TOTAL....... intervention des cadis, qui avait grandi jusen , à mesure que les affaires générales prenaient plus extension, a baissé depuis cette époque; la diminution de la population maure en est la principale ( ) cause. Sans on veuille ôter une manière absolue aux cadis le droit dont ils sont investis de rédiger les actes , il importe à intérêt public que leurs attributions en cette matière soient restreintes, et mieux réglées pour ce qui leur en sera laissé. Le tableau des actes judiciaires et extra-judiciaires offre peu intérêt à côté des comptes rendus de la justice; néanmoins, on croit devoir le fournir pour mémoire, en ce qui concerne les deux dernières années. NOMBRE ENREGISTRÉ. NATURE DES ACTES. Jugements en appel..... de re instance.. du tribunal de commerce. des juges de paix. ..... en matière criminelle.. de police correctionnelle... Actes divers..... du greffe du tribunal supérieur.... de re instance.... du tribunal de commerce.. de la justice de paix. ... Actes huissiers... Procès-verbaux des commissaires-priseurs... des préposés et gendarmes.. De tous les actes soumis à enregistrement, les plus intéressants, dans les circonstances actuelles, sont sans contredit ceux qui emportent avec eux mutation de la propriété : on en a présenté le tableau avec soin , chaque année, en faisant connaître les prix de vente en rente ou en capital. On croit devoir reproduire ces pour la période entière des dix années. résultats pour RELEVÉ GÉNÉRAL DU NOMBRE DE VENTES IMMOBILIÈRES (URBAINES ET RURALES), ET DES PRIX DE VENTE, DE À . PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. TOTAUX. ANNÉES. NOMBRE PRIX PRIX NOMBRE PRIX PRIX NOMBRE PRIX PRIX des en en des en en de en en ventes. capitaux. rente. ventes. capitaux. rente. ventes. capitaux. rente. ,f , ,, ,, ,, ,f , , ,f , , ,f , , ,f , ,. ,, ,, ,, ,, ,f , , ,, ,, ,, , ,, ,, ( ) Il est presque superflu de faire remarquer que les ventes en capitaux ne représentent pas la totalité des engagements de espèce. Nombre acquéreurs dissimulent autant que possible le prix de vente, pour se soustraire au payement des droits : quoi il en soit, et à ne considérer que le chiffre déclaré, il résulte de ce tableau que, depuis , il a été effectué , ventes de propriétés immobilières, dont la valeur en rente capitalisée au taux légal de p. /, jointe aux prix payés en capitaux, donne un total de ,, fr. centimnes. TABLEAU COMPARATIF DES VENTES PAR LOCALITÉ. ALGER. BÔne. ORAN. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES ANNÉES. Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Pris Nombre. en en Nombre. en en Nombre. en en Nombre. Nombre. en en Nombre. en en capitaux. en en capitaux. rente. rente. capitaux. rente. capitaux. rente. capitaux. rente. capitaux. rente. , , , , , .) , , , , . , , , , , , , , , ) , , , , , . , , | , , , ] , . , , , , , , , , , | . , , , , , , , , , , ,, , , ,, , ,, , , , ,,, , , ( ) En , les bureaux enregistrement étaient encore établis que dans les trois villes ci-dessus, ensorte que les ventes effectuées dans les autres localités ont généralement pas été soumises à la formalité, et ne figurent pas dans ces tableaux. . La création des burcaux, dans les autres villes , exigeant des dépenses assez considérables pour la construction des locaux et achat du matériel, ne pourra être complétée en . TABLEAU DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES, AUTRES QUE CELLES OFFICE, ET DES RADIATIONS, DEPUIS , ÉPOQUE DE LA CRÉATION DU RÉGIME HYPOTHÉCAIRE, INSCRIPTIONS AUTRES QUE CELLES office. RADIATIONS. EXCÉDANT DES INSCRIPTIONS ANNÉES. sur Nombres. Sommes. Nombres. Sommes. les radiations. .. .. ,f c ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,f c , ,, ,, ,f c ,, ,, ,, ,, ,, ,, ... ,, ,, ,, RÉCAPITULATION PAR BUREAUX. Création en . ALGER... . Bône.... . ORAN.... ,,f € ,, ,, ,,f ,,f c ,, ,, ,, ,, ,, NOMBRE DES INSCRIPTIONS ET DES RADIATIONS PAR VILLE, PENDANT LES QUATRE DERNIÈRES ANNÉES. (Nota. Avant , ces relevés avaient été faits que pour ensemble.) ALGER BÔNE. ORAN. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. INSCRIPTIONS. RADIXTIONS. ANNÉES. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. ... ,.f ,f ,, , ,, ,, ,, ,. ,f c ,f ,fe ,f € ( ) Il serait intéressant de faire dégager le nombre des inscriptious judiciaires de celui qui figure dans le premier tableau des créances hypothécaires : des mesures seront prises pour arriver à ce résultat. Les créances de plus de millions, qui, sauf le montant un certain nombre de radiations négligées, grèvent encore la propriété, annoncent pas sans doute un état de choses bien satisfaisant, et, en absence de renseignements suffisants , il est difficile de se fixer sur la nature de ces créances; on croit pouvoir assurer que la majeure partie consiste dans les emprunts qui se font sur les immeubles à mesure ils sont construits, réparés ou mis en valeur. Les charges de cette importance, auxquelles la propriété en Algérie sert de gage, prouvent au moins que les capitaux ont pas craint, malgré de fâcheuses incertitudes, de se fier à avenir du pays. Dans ce tableau, comme dans presque tous les autres, les résultats de sont moins favorables que ceux de . On ne peut en attribuer la cause aux tristes événements qui marquèrent la fin de cette année, et qui ont réagi sur année suivante. Des propriétés prises en masse, achetées au prix de millions, sont grevées de millions de créances ; mais on doit remarquer que ces millions ne représentent que le prix acquisition ; que toutes celles qui ont été faites y sont pas comprises ; que les prix sont nécessairement réduits au-dessous de la réalité , enfin, que la propriété, depuis elle a été achetée, a acquis, par les travaux considérables dont elle est objet à chaque vente, une valeur bien supérieure à celle qui figure dans ces tableaux. un autre côté, les inscriptions hypothécaires sont souvent exagérées pour couvrir des intérêts excessifs, et il est certain que la différence entre les inscriptions et les radiations diminuera rapidement dès que les temps seront devenus meilleurs. On croit devoir compléter ces documents par le tableau des valeurs stipulées dans les actes de ventes mobilières, obligations, transports ou cessions et les quittances depuis . MONTANT DES SOMMES STIPULÉES DANS LES ANNÉES. TRANSPORTS VENTES OBLIGATIONS. ou QUITTANCES. mobilières. cessions. .... ,fc ,f € ,f e ,, ,, ,, ,, .... ,, ,, .... ,, ,, ,, ( ) DO ÉTAT DU MOUVEMENT DES IMMEUBLES DOMANIAUX ET ALGER. BÔNE. BOUGIE. NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE IMMEUBLES MONTANT MONTAKT MONTANT des des des productifs, au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé étre productifs. Reste au décembre . droits productifs, au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé être productiſs. Reste au décembre . droits productifs, au décembre . drvenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé être productifs. Reste au décembre . droits constatés. constatés. constater. Biens urbains.... en revenus. Biens ruraux..... ]] Biens urbains.... DUMAINE de Etat aliénés... Biens ruraux. . . Il anas ou rentes foncières..... I/ I/ TOTAL..... Biens urbains.... en revenus. Biens ruraux..... Biens urbains .... DOMAINE colonial. II aliénés.. Biens ruraux..... anas ou rentes foncières.... // II TOTAL.... Biens urbains. en revenus. Biens ruraux. .... Il II Biens urbains.... DOMAINE séquestré aliénés. Biens ruraux..... anas ou rentes foncières... TOTAL.. , RÉCAPITU DOMAINE DE État.. II DOMAINE COLONIAL... , DOMAINE SÉQUESTRÉ.. IT , TOTAUX.... , , -- ( ) MAINE. MONTANT DES DROITS CONSTATÉS PENDANT ANNÉE . CHERCHELL. MOSTAGANEM. ORAN. RÉCAPITULATION. NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE IMMEUBLES MONTANT MONTANT MONTANT MONTANT des des des des honpoid au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé être productifs. Reste au décembre . droits productifs, au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé éire productifs. Reste au décembre . droits productifs, au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL. qui ont cessé être productifs. Reste au décembre . droits productifs, au décembre . devenus productifs pendant année . TOTAL qui ont cessé etre productifs. Reste au décembre . droits constatés. constatés. constatés. constatés. Il II il II I! I! I! HI il Il , Il Il Il Il II I/ I/ Il , | , I! Il !! Il I! // I/ ATION it , ] , |, |, , , ( ) PRODUITS GÉNÉRAUX DU DOMAINE. Les immeubles productifs, dont on a donné la consistance, ont généralement diminué en nombre année en année. Cependant les revenus ont augmenté moins par élévation des loyers , qui sont depuis longtemps parvenus à un taux qils ne peuvent plus guère dépasser, que par les progrès naturels de administration, et surtout par attention elle apporte à mettre les immeubles en valeur dès une circonstance quelconque donne du prix à un emplacement. Voici les produits réunis du domaine (focation et aliénation) depuis origine, non compris Constantine, dont les revenus forment encore un compte spécial : .... PRODUITS GÉNÉRAUX DU DOMAINE DEPUIS ORIGINE. , , La différence entre le chiffre des droits constatés sur état précédent et celui des sommes recouvrées présente les restes à percevoir et les non-valeurs. ALIÉNATIONS. On croit devoir reproduire ensemble des aliénations effectuées depuis la conquête, pour compléter les résultats de la période décennale. Seulement, on en a retranché celles qui dans origine avaient été faites pour un temps limité; on a renoncé depuis longtemps à ce mode. Les baux emphytéotiques ont été convertis, moyennant quelques modifications dans les conditions, en rentes perpétuelles et les aliénations ne se font plus autrement. Toutes celles qui figurent daps le tableau ci-après ont pas eu la durée elles devaient avoir : quelquesunes en très-petit nombre ont été résiliées pour divers motifs, mais les résultats généraux en sont pas sensiblement altérés. TABLEAU DES ALIÉNATIONS URBAINES DEPUIS LA CONQUÊTE. Aliénations urbaines. RENTES ANNUELLES DUES NOMBRE ALIÉNATIONS. ÉTENDUE ALIÉNÉE EN MÈTRES, MODE TOTAL GÉNÉRAL AUX CORPORATIONS. AU TRÉSOR. des ALIÉNATIONS. Avant En En En Total. Avant En En Total. Avant En En Total. Avant En Total. rentes. Adjudications publiques.... ,–,m ,m° ,– ,' ,' ,' °,' € ,' ,' ,' ",' ,*° Concessions de gré a gré....... , , , , , , , , , , , , , Totaux.... , , , , , , , , , , , , , Une activité nouvelle a été donnée aux alienations : le nombre en a été porté, une année à autre de à ; étendue aliénée, de , mètres centimètres à , mètres centimètres et le produit de , francs centimes à , francs centimes. ( ) Depuis origine, aliénations portant sur , mètres centimètres ont produit en rente un re. venu de , francs centimes , réparti à peu près également entre le trésor et les corporations. Ces résultats expliquent comment, malgré le nombre considérable des immeubles qui ont été affectés à des services publics, ou qui ont disparu depuis dix ans, par suite de démolition ou de restitution, les revenus du domaine ont toujours augmenté. Si on considère actuellement que les immeubles aliénés jusà présent sont généralement des maisons en mauvais état, des emplacements couverts de ruines, des parcelles laissées disponibles par les alignements, des enclaves compris dans la propriété autrui, on trouvera le résultat plus satisfaisant encore. On peut fournir un exemple de accroissement de valeur que donnent aux immeubles les locations ou aliénations du domaine, par le tableau ci-après, formé pour Alger seulement, et qui sera plus compléte. ment présenté année prochaine. TABLEAU COMPARATIF DU REVENU DES IMMEUBLES AVANT OU APRÈS ALIÉNATION (Alger ). NOMBRE MONTANT MONTANT AUGMENTATION DU PRIX ALIÉNATION NATURE DES ALIÉNATIONS. des MONTANT des LOCATIONS avant aliénation. de la des sur sur ALIÉNATIONS. MISE À PRIX. ALIÉNATIONS. la location. la mise à pris. Urbaines..... Rurales,.. ,f ,f , f c Concessions de gré à gré. Adjudications publiques. { Urbaines.. Rurales... ,f ,f TOTAL.... Ainsi à Alger, dans le cours de , des immeubles qui rapportaient en location , francs centimes, donnent désormais, par suite des aliénations, sans que administration ait à supporter les charges de la propriété, , francs de rentes, est-à-dire plus de trois fois le prix de location. Les propriétés urbaines aliénées par le domaine représentent en capital, après le montant des rentes à pour /, une somme de un million six cent mille francs. La plupart de ces ventes ayant donné lieu à des constructions nouvelles et fort importantes, ou à des réparations très-considérables, on ne peut évaluer à moins de douze ou quinze millions le montant des travaux qui ont été effectués par suite de ces aliénatious. Ainsi, le domaine a fait mettre en mouvement des capitaux considérables, dans un pays où ils ne aventurent pas facilement, créé par là une richesse mobilière et immobilière qui existait pas, contribué à agrandissement, la salubrité et embellissement des villes, et coopéré activement à la colonisation. administration préfère à tous égards, aux aliénations de gré à gré, les adjudications publiques , qui en. gagent beaucoup moins