tente, et répartis entre quatre douars, placés sur les bords de Oued-el-Akhal, rivière qui sépare la province Alger de celle de Constantine. On aperçoit alors, très-près du mont Djurdjura, le fort de Hamza, qui semble une grande borne milliaire placée sur la route Alger à Constantine. MÉDÉAH. Médéah, que nos troupes ont occupée quelque temps en , est une ville qui est pas sans importance. Elle est située sur un plateau élevé, au delà de la première chaîne de Atlas, que on traverse par un chemin très-difficile. Entourée un faible mur, elle a trois portes défendues par quelques mauvais ouvrages. La population en est en ce moment de cinq à six mille âmes au moins. Il y fait un commerce assez considérable. On y voit quelques maisons vastes et assez belles, entre autres celle des anciens beys, qui est occupée par Abd-el-Kader, lorsil est dans cette ville. Nos troupes y sont restées trop peu de temps pour y rien construire; aussi aspect de la ville est-il resté tout-à-fait arabe. En fait de construction utilité publique, il y a guère à citer un vieil aqueduc en assez mauvais état. La distance qui sépare cette ville de nos camps de Blidah est plus que une journée de marche; et, bien que montueuse et difficile, la route est praticable pour les transports de armée. MILIANA. Cette petite ville, bâtie à peu près comme Médéah, est située également sur un plateau élevé. Le climat en est assez rigoureux en hiver. Elle a un mauvais mur enceinte et trois portes. Du reste, elle offre absolument rien de remarquable. Le chemin qui y conduit Alger est fort difficile dans la partie où il traverse les montagnes. Celui qui communique avec Médéal est beaucoup plus facile. Il suit le pied de la première chaîne de Atlas, au versant méridional. Il existe une autre route plus courte par les crêtes; mais elle est beaucoup moins praticable. Miliana est à lieues environ Alger et à de Blidah. MASCARA. mur. II Mascara est située sur le versant méridional de la première chaîne de Atlas, dans la province Oran, à entrée de la plaine de Ghéris. La ville proprement dite est très-resserrée. Elle est entourée un assez bon y a une petite kasbah qui a été en partie détruite en . Le palais des beys, ailleurs assez beau, était déjà en fort mauvais état à cette époque. Les mosquées y sont une construction élégante. Mascara est entourée de cinq faubourgs, dont chacun est aussi grand que la ville. Celui on nomme ( ) Agoub-Ismaël est seul entouré de murs. Il y a, à la sortie des faubourgs, une grande quantité de jardins fort bien cultivés. Pendant que les Espagnols occupaient Oran, Mascara , qui est à lieues de distance, était la résidence des beys turcs de la province. Nous y entretenons un commissaire français depuis la convention de la Tafna. TAGDEMT. Nous avons encore que des renseignemens fort incomplets sur cette position. est une ville ruinée , romaine à ce que on croit, Abd-el-Kader a tenté de restaurer, pour en faire le siége de son gouvernement et y réunir ses établissements militaires. Elle est située non loin des sources du Schelif, à lieues au sud-ouest Alger, et à de Mascara. Elle est dans une situation très-élevée, mais cependant entourée de collines qui la dominent. Il y a un fort cours eau, sur lequel Abd-el-Kader a fait construire des moulins. émir у a aussi bâti un fort avec les ruines il a trouvées sous sa main. Il y a établi une manufacture armes à feu qui, après les renseignements les plus récents, lui fournit à peine quelques fusils fort imparfaits. Il y a fait essayer, sans succès, la fonte des pièces artillerie. Il existe encore à Tagdemt que deux cents maisons au plus, principalement habitées par des Koulouglis Abd-el-Kader y a fait venir de Tlemcen, de Mazouna et de Médéah. AÏN-MADHY. Aïn-Madh y est à lieues sud de Mascara, à quelques degrés est du sud vrai, à lieues / sud-sudouest de Tagdemt, et à lieues sud quelques degrés ouest de Frendah. Cette ville est bâtie sur un rocher au milieu une plaine aride; elle est entourée de jardins très-boisés, de sorte en dehors de ces jardins on aperçoit que les terrasses les plus élevées, et le haut des forts. La ville, avec sa ceinture de jardins, forme une oasis dans le désert, où elle est enfoncée à six journées de marche. Au nord-ouest de la ville coule un petit ruisseau nommé Quad-Aïn-Madhy, qui prend sa source dans les montagnes dites Djebel-Amour et qui, à quelques lieues de la ville, se perd dans les sables. Dans les différents siéges Aïn-Madhy a soutenus, ce cours eau a toujours été détourné par les assiégeants, et la ville a eu autre ressource que celle de quelques puits qui sont dans son intérieur. La ville est petite : elle compte au maximum maisons et , habitants, dont au plus en état de porter les armes. Ses fortifications se composent une chemise très-forte en pierres de taille et enduite un recouvrement de béton. La hauteur moyenne de cette muraille est de , et pieds, et son épaisseur est telle que quatre chevaux peuvent, dit-on, facilement y galoper de front. Ce mur est flanqué dans son pourtour de douze forts faisant saillie de quatre mètres, de manière à battre en brèche, par ses meurtrières, le pied du mur à droite et à gauche. On attribue la construction ou tout au moins la restauration et accroissement de ces fortifications à un Tunisien, nommé Mahmoud, que Séid Ahmed, père de Tedjiny, le dernier marabout Aïn-Madhy, fit venir, à grands frais, il y a ans. En dehors de enceinte principale existent cinq ou six autres murailles qui se font face et séparent entre eux les jardins de la ville. Ces dernières murailles sont faites, comme toute la maçonnerie arabe, en moellons et mortier de chaux. La hauteur de ces murailles est de pieds et leur épaisseur un pied et demi seulement. Aïn-Madhy a trois portes : une à ouest, une au sud, et une très-petite à est. Cette dernière communique seulement avec les jardins de la ville. Les deux portes de Ouest et du Sud sont masquées par des travaux avancés qui sont de la même nature et de la même époque que les fortifications de la ville et flanquées comme elle par des tours qui défendent les environs. Sous ce rapport, Aïn-Madhy diffère de la plupart des villes arabes que nous connaissons. ( ) La ville est percée de deux rues principales , une qui communique de la porte de Ouest à la porte du Sud et qui traverse une petite place qui est à peu près au centre de la ville , autre qui fait le tour de la muraille, et la sépare des habitations. A cette dernière rue viennent aboutir un grand nombre de ruelles. La kasbah de la ville, résidence habituelle du marabout Tedjiny, est située près la porte du Sud, et est entourée de murailles crénelées. Elle renferme un puits et tous les magasins de Tedjiny. La forme générale Aïn-Madhy, disent les Arabes, est celle un ouf autruche dont la pointe est dirigée vers la porte du Sud. La population se composait, à époque du siége de la ville par Abd-el-Kader : ° Arabes qui presque tous étaient attachés à la famille des Tedjinys, ou par la parenté, ou par le prestige attaché au caractère de marabout, ou par des liens de dépendance et de domesticité; ° un grand nombre de nègres presque tous esclaves des Tedjiny; ° de quelques familles juives. La famille des Tedjiny est originaire de Maroc, où elle jouissait déjà une grande réputation de sainteté elle a toujours conservée parmi les Arabes. Un des ancêtres du Tedjiny actuel vint, à la tête un parti nombreux, attaquer Aïn-Madhy qui était alors au pouvoir des Oulad Sidy Mohammed ben-Aly. Après en être emparés par la force, les Tedjiny établirent solidement leur influence et étendirent même au dehors par un gouvernement assez modéré et par autorité religieuse ils surent prendre sur les esprits. On attribuait de père en fils à leur prière et à leur intervention une efficacité particulière, et cette croyance est maintenue jusà ces derniers temps. importance Aïn-Madhy est moins dans les forces dont elle dispose que dans sa situation au milieu immenses espaces, où les points de station sont très-rares, et dans influence elle exerce au loin sur les tribus qui entourent. oasis où elle est située est le passage obligé des caravanes, et sert de liaison entre des points nombreux de intérieur. Les tribus ou les localités qui se groupent et gravitent autour Aïn-Madhy sont comprises sous les noms suivants : el-Aghouat, el-Assasia, el-Méchria, Tedjmout, Sidy Bouzid, Boualem, Rasoul, Khodra, Taoulala, Tedjrouna, el-Mahya, el-Richa, el-Beda mtaa-hadjelat, les Oulad-Jacoub, les Rebaa , les Oulad-Zyan, les Derraga, les Oulad-Salah, les Oulad-Amran, les Oulad- Moumen, une partie des Harrars. Dans la guerre contre Abd-el-Kader, le seul district des Béni-Aghouat avait, dit-on, fourni à Tedjiny plus de à défenseurs. Les gens Aïn-Madhy ne vivent que de merce et ont pas industrie spéciale. Chaque maison est un entrepôt, où les Arabes du dehors mettent en sûreté leurs récoltes (orge, blé, dattes), ils échangent ensuite contre autres produits. Les femmes travaillent quelques tissus de laine et de poil de chameau recherchés des Arabes. Le terrain des jardins défendu par des murailles contre les incursions des Arabes du dehors, est un sable mêlé de terre qui ne produit à force eau et de culture. Au delà de Derraga, de Tedjrouna et el-Mahya, qui sont à une assez petite distance Aïn-Madhy, il y a point de terre habitable ni habitée, jusà Ouerkelah, ville à quinze jours de marche Aïn-Madhy. La domination des Turcs sur Aïn -Madhy était plutôt notninale que réelle. Cependant le tribut auquel elle était soumise en consacrait le principe : elle essaya souvent de y dérober à la faveur de éloignement; mais des expéditions, presque toujours rapides et heureuses, ramenaient les habitants à la reconnaissance de la souveraineté turque. Le bey Oran, Mohammed el-Kbir, fit une expédition de ce genre en ou . Une expédition entreprise par le bey Hassan, en , eut un résultat moins heureux. aîné des Tedjiny, encouragé par la retraite du bey, voulut profiter de occasion pour secouer complétement le joug; mais sa tentative eut une issue fatale. année suivante, il fut vaincu dans les plaines qui avoisinent Mascara et qui portent le nom el-Gheris : est à cette époque que lui succéda son frère Tedjiny, antagoniste Abd-el-Kader. Les causes qui ont amené la guerre entre les deux marabouts sont dues uniquement à ambition Abdel-Kader, qui voulait consacrer, par la soumission de Tedjiny, sa prise de possession des parties avar cées du Sahhra de ouest, et peut-être aussi y chercher un point appui contre atteinte des Français dans un cas de rupturé. émir partit de Tagdemt le juin avec , fantassins, chevaux et obusiers com- ( ) servis par canonniers. Ses bagages et ses vivres étaient transportés par environ , chameaux. De son propre aveu, émir comptait terminer la campagne en un mois. Son khalifah du désert, el-Hadjel- Arby, entretenait dans cette espérance. Mais, malgré tous les efforts de émir et envoi de quelques pièces de canon venues de Tlemcen et de Tagdemt, la ville tenait encore le décembre , jour auquel aurait été conclue une capitulation qui obligeait Tedjiny à évacuer Aïn-Madhy, mais au bout de quarante jours, et avec la permission emmener sa famille et emporter ses richesses. Les pertes Abd-el-Kader, pour arriver à ce résultat, étaient déjà très-considérables; cette opération avait fatigué les Arabes soumis à son commandement, par des fournitures multipliées de vivres et de transports. Telle est la difficulté de connaître la vérité dans ces régions éloignées, et la diversité des récits arabes, seul témoignage auquel on puisse recourir, encore aujourhui (juin ) il est permis de douter que émir se soit rendu maître Aïn-Madhy. Il est vrai il a lui-même publié, dans une forme officielle, sa conquête et les circonstances qui ont accompagnée, affirmant il avait détruit par la mine le plus grand nombre des tours qui dé- fendaient la ville; mais on doute assez généralement de la réalité de son succès. On prétend que Tedjiny, trompant Abd-el-Kader par de fausses promesses de reddition, a profité une trêve pour ravitailler la place et continue une résistance heureuse avec de nouveaux amis il a su se faire. Le temps éclaircira toutes les incertitudes. Trois routes principales peuvent conduire à Aïn-Madhy, suivant on prend pour point de départ Mascara, Tagdemt ou Frendah. De la première de ces villes, les Arabes comptent onze stations ou étapes (konaq); de la deuxième, huit, et de la troisième, cinq; inégalité des konaq entre eux tient à la nécessité où on est, dans un pays où eau est rare, de arrêter et de se reposer près des sources. Voici les itinéraires à suivre pour les trois routes : PREMIÈRE ROUTE. lieues. er jour, de Mascara à Ouad-Bunian, à Aïn-el-Amya, à Aïn-Tebouda, idem. idem. à Ouad-Bou-Saad, idem. à Aïn el-Amya, idem. ° ye à Aïn el-Kotifa, idem. à Ouad-Sidi-Nadhour, idem. à Stiten, idem (A partir de Stiten on peut prendre deux routes ; une par Khodra et Taoulala, qui est la plus mauvaise, mais la plus courte ; autre par Boualem , qui est la plus longue, mais la meilleure). gº lieues. à Boualem, à Ouad-Sidy-Tyfar, à Aïn-Madhy, idem. idem. Total... lieues. ( ) DEUXIÈME ROUTE. " jour, de Tagdemt à Aïn el-Beranes, lieues / à Ousekh-Ourak, lieues. à Sidy-Abderrahman, lieues / à Ouad-Ouazen, lieues / à Khodra et Taoulala, lieues. idem. ° go ° à Djebel-Amour, à Tedjmout, à Aïn-Madhy, idem. idem. Total... lieues / TROISIÈME ROUTE. " jour, de Frendah à Trarir, lieues. à Zabra, idem. à Ouad-Sebkak, idem. à El-Richa, idem. à Aïn-Madhy, idem. Total... lieues. Les distances Oran à chacun des trois points de départ peuvent être évaluées comme il suit : Oran à Mascara , lieues. à Tagdemt, idem. à Frendah, la distance est pas connue. après ces dernières indications, la plus courte distance du chef-lieu de la province à Aïn-Madhy serait de lieues. ( ) IV. ORGANISATION DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE SOUS LA DOMINATION TURQUE. °. GOUVERNEMENT. Le ber. Grands fonctionnaire du beşlik. La province de Constantine était gouvernée, pour le dey ou pacha Alger, par un bey à la nomination directe de celui-ci et révocable à sa volonté. Le bey était, dans sa province, unique délégué du souverain, pour toutes les branches de administration. Tous les autres pouvoirs émanaient du sien et étaient responsables envers lui, comme lui-même était envers le dey, avec qui il correspondait seul et directement. Il jouissait une grande indépendance pour tous les détails de administration; mais le dey était réservé le pouvoir politique et le pouvoir législatif. Le bey ne pouvait donc ni faire sans ordre la guerre aux états voisins, ni changer les usages établis. Depuis la prise Alger, le bey El-Hadj-Ahmed, qui avait pris le titre de pacha, était arrogé les droits régaliens dans toute leur plénitude. Seulement, après , il commença à battre monnaie. Du reste, il avait tout entourage un souverain, et il étalait un faste égal souvent à celui qui environnait le dey son maître. Les grands fonctionnaires du beylik étaient : Le khalifah ou lieutenant du bey, Le kaïd-el-dar, aga, Le bach-katib, Le khaznadar, Le khalifah était, après le bey, le plus haut personnage de la province. Il suppléait le bey dans toutes les affaires que celui-ci ne se réservait pas directement. Il était de plus spécialement chargé de fa rentrée des impôts des tribus du Sahhra et de administration une partie du domaine de État. Il avait sous ses ordres une garde de deux cents cavaliers, commandée par un officier qui portait le titre aga-khalifah. Le každ-el-dar, ou intendant du palais, était chargé de la comptabilité militaire, de administration du palais, de celle de la plus grande partie du domaine de État, de la police de la capitale, et du bit-el-mal (successions vacantes, littéralement chambre des biens). aga avait le commandement des troupes de la province, celui de plusieurs tribus , et la gestion de plusieurs biens du domaine. Le bach-katib était le premier secrétaire du bey. Il jouissait, par la nature de ses fonctions, une très-haute considération auprès de tous les fonctionnaires qui avaient le plus grand intérêt à en faire un ami. Outre ses. ( ) Devoirs du bey envers le dey. fonctions intérieur, il avait le commandement de plusieurs tribus. Cinquante cavaliers étaient placés sous ses ordres. Le khaznadar était le trésorier du beylik. Tous les six mois, le bey envoyait son khalifah à Alger, avec de riches présents pour le dey. Le dey lui envoyait de son côté, lorsil était satisfait de son administration, un caftan par le retour du khalifah. omission de ce cadeau était le signe infaillible une disgrâce, que le bey apprenait le plus souvent que par arrivée de son successeur, et quelquefois par le firman qui lui ordonnait de mourir. Aussi, lorsque le khalifah revenait Alger avec le caftan désiré, de grandes réjouissances avaient lieu dans le palais du bey. Les populations.y prenaient part, comme dans tout Orient en cas analogues, par une contribution extraordinaire , appelée bechara. Le bey était obligé de se présenter à Alger tous les trois ans, pour rendre compte de son administration et verser au trésor de la régence le tribut triennal de , boudjoux, auquel il était assujetti. était pour lui une périlleuse épreuve à laquelle sa dignité ne survivait pas toujours. . ADMINISTRATION. Administration urbaine. Administration des tribus. administration avait pas dans la province de Constantine une organisation très-uniforme, ni parfaitement régulière ; comme chez tous les peuples qui ne sont pas attachés au sol par des intérêts puissants, elle suivait plutôt homme, que les divisions de territoire. De là les croisements de juridiction qui en rendent étude assez embarrassée. A la tête de administration urbaine était le cheikh el-beled (chef de la ville). Il avait sous ses ordres les amins ou syndics des diverses corporations industrielles ; le mokaddem, ou chef des juifs, et divers agents chargés de maintenir ordre et la propreté dans la ville, tels que les inspecteurs des marchés, le kaïd elzbel, ou inspecteur de la voirie, etc. Chaque jour le cheikh el-beled recevait le rapport des amins et de ses divers agents, et en faisait un au kaïd el-dar dont il relevait, La police ; proprement dite, surtout celle des maisons de prostitution, était confiée au kaïd de la kasbah, qui recevait directement les ordres du kaïd el-dar. Le kaïd de la kasbah était aussi inspecteur des prisons. administration des autres villes de la province était à peu de chose près semblable à celle de Constantine. Les tribus étaient groupées en districts, appelés outhans, une importance variable, et administrées par des každs et par des cheikhs. En général, le mot kaïd doit appliquer à un chef imposé aux populations par une autorité supérieure. Celui de cheikh convient plus particulièrement au chef dont autorité, au moins dans origine, avait quelque chose de populaire et de national dans la tribu. De là vient que les outhans le plus récemment soumis avaient des chefs qui, quoique aussi puissants, et quelquefois plus puissants que des kaïds, ne portaient encore que le titre de cheikh ils avaient à époque de leur indépendance. Ainsi il existait dans la province de Constantine de grands cheikhs qui étaient pour le rang et autorité sur la même ligne que les kaïds. Chaque tribu particulière ou arch avait de plus un cheikh subordonné au chef de outhan, et chaque kharouba, ou subdivision de tribu, un cheikh inférieur ou petit cheikh. Quelques kaïds et grands cheikhs étaient, par importance de leur outhan, de véritables gouverneurs de province, ayant une maison militaire nombreuse et brillante, et une autorité plus étendue que celle de leur collègues, surtout la haute justice que ces derniers avaient pas. Les každs et grands cheikhs étaient nommés et investis par le bey , qui leur donnait le beurnous ou la gandoura (), selon leur importance. () La gandoura est une tunique longue, fermée et sans manches, que les kaïds ou cheikhs de tribus importantes ont seuls le droit de revêtir, ( ) Ce qui vient être dit convient principalement aux tribus arabes. Les tribus kabaïles des montagnes, surtout celles de Bougie, sur lesquelles les Turcs avaient une autorité nominale ou passagère, administraient démocratiquement Nomenclature des kaids et grando cheikhs. Voici la nomenclature des kaïds et cheikhs des divers outhans : . Les cheikhs des Arabes du Sahhra (cheikh el-Arab). . Le kaïd El-Aouassi. . Le kaïd de Medjanah. . Le scheikh de Hanencha. . Le scheikh de Ferdjiouah. . Le kaïd de Bône. . Le kaïd de Bougie. . Le kaïd des Abd-el-Nour. . Le kaïd Oued-el-deheb. . Le kaïd Oulad Yahïa-Abl-Cheffa. . Le kaïd des Oulad-Hadadd. . Le kaïd de Righa. . Le kaïd de Belezma. . Le kaïd des Amer-Cheragas. . Le kaïd des Amer-Gharabas. . Le kaïd Aouras. et . Les deux kaïds du Sah-el Babour. . Le kaïd des Oulad-Braham. . Le kaïd de Milah. . Le kaïd de Guerfa. . Le kaïd des Oulad-Darradj. . Le kaïd de Nemencha. . Le kaïd de Tebessa. . Le kaïd des Oulad-Draïd. . Le kaïd de Telaghma. . Le kaïd de Messilah. . Le cheikh de Zéinioura. . Le kaïd des Zmélas. . Le cheikh de Zouagha. . Le cheikh el-Deer ou de Sidi-Yahïa-Bou-Thaleb. . Le kaïd du Sahel de Stora. . Le kaïd Edough. . Le kaïd de Biskara. Le cheikh des Arabes du Sahhra était le plus puissant des chefs territoriaux. Cette charge importante était jamais donnée à un membre des deux puissantes et anciennes familles de Ben-Ganah et Oulad-Sakri. Importance da cheikh des Arabes da Sabhra. Administrations particulières. Toute cette division territoriale paraît simple et ne semble pas comporter la confusion signalée plus haut; mais il y avait au milieu des divers outhans, des tribus, des fractions de tribu, et même des familles isolées qui étaient soustraites à administration des kaïds; voici comment: aga, outre les tribus il administrait et qui étaient séparées des outhans, en administrait directement quelques autres éparses dans ces mêmes outhans. Ce fonctionnaire, le khalifah, le kaïd ei-dar, le bach-katib, le grand écuyer du hey, le chef de ses gardes ou bachmoukahily et autres officiers du palais, administraient les Arabes , à qui étaient louées les terres du domaine. ( ) était une proie on leur donnait à pressurer et qui leur tenait lieu appointements fixes. Enfin un kaïd particulier, appelé kaïd des Arabes du Tell, était le chef de soixante-trois petites peuplades dispersées sur plusieurs outhans, et exploitant diverses propriétés particulières dites beldan-melk (biens libres). °. JUSTICE. La justice était administrée dans la province de Constantine , comme dans tous les pays musulmans, par les cadis; il y a rien à ajouter à cet égard à ce qui a été dit année dernière (). Les chefs politiques administraient, comme dans le reste de la régence , la justice criminelle, le plus souvent sans assistance des cadis. °. FORCES MILITAIRES. Milice turque. Les forces militaires de la province de Constantine se composaient : ° De la milice turque; ° De fa cavalerie arabe; ° Et accidentellement de infanterie kabaïle. La miſice turque était organisée comme dans le reste de la régence (); les villes où elle tenait garnison lui fournissaient ordinairement les vivres et une gratification mensuelle, qui variait de à boudjous par homme. La cavalerie arabe était formée des cavaliers des tribus dites Daïras, que ce service militaire exemptait de toute contribution. Ces Arabes daïras payaient cependant à aga, à époque de sa nomination, une légère iedevance appelée farhh; cette redevance était due également au kaïd el-Aouassi par les daïras de son district. Etat fournissait à chaque daïra un cheval et un fusil. Les tribus dont les cavaliers étaient daïras étaient les Zmélas , les Telaghmas, les Oulad-Zenati, les Oulad- Abd-el-Nour et quelques autres. Daïras. Meukahilia. Les cavaliers en service permanent auprès des principaux officiers du beylik portaient le nom de Moukahilia (fusiliers) et recevaient une solde. Ceux qui composaient la garde du bey étaient commandés par un officier appelé bach moukahili. Me: areguia. La cavalerie particulière des každs et grands cheikhs était fournie par la tribu ou fraction de tribu au sein de laquelle ils habitaient, que on nommait Mezareguia , et qui était exempte impôts. infanterie kabaïle, désignée quelquefois sous la dénomination de zouaouas, dont nous avons fait notre mot zouaves, se composait de kabailes soldés et enrôlés volontairement pour un temps de guerre, lorsque le besoin de ce secours se faisait sentir. Kalažles. °. FINANCES. Les ressources financières du beylik de Constantine se composaient : ° Des impôts; ° Des revenus du domaine de État; ° Des droits investiture pour les diverses charges; ° Des amendes et confiscations prononcées par le bey. () Voir Tableau de la situation des établissements francais dans Algérie en , page . () Voir ibidem , pages et . ( ) -- -- IMPÔTS. Les impôts étaient en argent ou en nature, directs ou indirects. Impôts directs en argent. Les impôts directs en argent étaient : ° Le gharama, contribution personnelle établie sur les tribus. ° Loudifat-el-denouch, impôt prélevé pour achat des présents envoyés au dey Alger tous les six mois. ° Le mechiak, impôt prélevé pour la nomination des cheikhs supérieurs, et devenu , comme le suivant , périodique, accidentel il était dans origine. ° Le haq-el-beurnous, impôt prélevé pour la nomination des cheikhs inférieurs. ° oudifat-el-ada (impôt usage), contribution établie à époque de la conquête turque. ° Le haq-el-megad, contribution de même origine que la précédente. Ces impôts, qui étaient assis sur les tribus, ne frappaient pas tous à la fois la même tribu. usage avait établi à cet égard des différences dont il serait difficile de trouver origine. Telle tribu était assujettie à une seule contribution; telle autre à deux ou à trois, ou à un plus grand nombre; le gharama était impôt le plus répandu. Les tribus qui possédaient dans leur sein quelque marabout célèbre étaient assujetties à une redevance modique appelée rthia. Les tribus qui avaient éprouvé des pertes pouvaient être admises pour un temps au bénéfice de la rthia. Les impôts directs en argent perçus dans les villes étaient : ° La contribution foncière, établie sur une partie des maisons de Constantine; elle était fort légère. ° Le droit de patente, ou darreb , sur les marchands en boutique. ° Les contributions annuelles des diverses corporations industrielles payées en leur nom par les amins. Les impôts indirects en argent étaient : ° octroi des villes; ° Les droits de douane, qui étaient de p. / pour les marchandises importées par les musulmans, et de p. / pour les marchandises importées par les juifs. Impots indirects en argent. Impôts directs en nature. Les impôts directs en nature étaient : ° achour, ou dime sur les récoltes; ° Le gharamat el-djeleb, ou impôt en moutons, prélevé sur certaines tribus ; ° Le boqradj, ou impôt en beurre, prélevé aussi sur certaines tribus; ° Le mohr-bacha, ou prélèvement en chevaux, fait sur les tribus; ° impôt des juifs, consistant en fournitures habillement pour la maison du bey et celles des grands fonctionnaires, en provisions de table, en fournitures de campement, etc.; ° Les fournitures de cuirs faites par la corporation des tanneurs; ° La mouture gratuite des grains destinés aux manutentions militaires, charge imposée aux meuniers. Unc seule branche de revenu rentrait dans la classe des impôts indirects en nature : était um fourniture gratuite de divers objets de campement, faite par le fermier de octroi, en outre du prix en argent de son vail. Impôts indirects en nature. Perception. La perception des impôts établis sur les tribus se faisait par le khalifah, le kaïd el-dar, aga, le kaïd des Zinélas, le kaïd el-Aouassi, etc., selon que les tribus se trouvaient placées dans le rayon action de chacun eux. Ces fonctionnaires se faisaient accompagner par des forces imposantes. Les fonds étaient versés, après vérification de espèces, entre les mains du bey lui-meme, en présence du bach-katib qui les enregistrait et du khaznadar qui les encaissait. ( ) Les impôts de la ville étaient perçus par le kaïd el-dar et versés par lui au trésor. Un agent spécial était préposé à la douane que Hadj-Ahmed avait, depuis la prise de Bône, établie à Cons- , pour les provenances de Bône et de Tunis. octroi était affermé. Le fermier, ou kaïd el-bab (kard de la porte), percevait les droits entrée, soit en nature, tantine , pour soit en argent. Le prélèvement en chevaux se faisait par les soins un agent particulier, appelé kaïd el-mohr-bacha. achour était perçu par des agents spéciaux appelés každs el-achour, et versé dans les magasins de État. DOMAINE. Le domaine de Etat se composait un grand nombre immeubles, tant urbains que ruraux. Etat possédait aussi de nombreux troupeaux. Iumineubles arbaits. Les immeubles urbains qui étaient pas affectés à des services publics étaient loués à prix débattu. Immeubles ruraux ou azelas, Les immeubles ruraux étaient donnés à ferme à des Arabes, moyennant une redevance annuelle, appelée hokor, de boudjoux / ( fr. c.) par zouidja () (mise en culture), plus la dîme ou achour. Le beylik prélevait, en outre, sur la plupart de ces propriétés appelées azelas, un certain nombre de charges de paille. Autrefois les Arabes cultivateurs des azelas payaient une redevance fixe, appelée djabry, en blé et en orge, indépendante de la quantité de terrain ils avaient mise en culture dans année. Cet ordre de choses, qui existe encore pour quelques propriétés , fut remplacé par le mode dont il vient être parlé en . Le djabry exemptait de achour. Troupeaux. Les troupeaux du Gouvernement, provenant tant des versements en bétail opérés par certaines tribus en remplacement des autres impôts, que des ghazias faites sur les tribus rebelles, étaient donnés à cheptel à des Arabes que on appelait azib , nom que prenait aussi le cheptel. Un fonctionnaire appelé