PUBLIQUE, CHEVACX BCEUTS MOUTONS DE PUITS, XORIAS, CANAUX, moyens irrigation en général el travaux y relatifs, PLANTATIONS, de telles que OBSERVATIONS. ou ou LA PROPRIÉTÉ. écoles, mosquées, zaouias. malets. vaches. chèvres, les routes. Il ne reste aucane construction de ce genre : Les plantations ont péri La propriété est soit per- chambres de maisons Les cours des maisons de ce village sont assez grandes chaque maison va chercher eau au Chélif faute eau. sonnelle, soit à état a flectées à utilité pu pour on puisse y établir des appentis propres pour son usage personnel, et les animaux indivis cotre les enfants blique, savoir : cham au logement des animaux. Le caid de ce village a abreuvent dans cette rivière. un même père et vivant bre pour le moulin, son logement dans une enceinte rectangulaire ferensemble. pour un café, pour mée de murs, Danquée par des bastions à chaque chambre des hôtes, i angle et servant de réduit au village dont enceinte pour salle de prières. a pas été faite. Ce village, outre les mais:, se compose de gourbis ei de teptes. Les deux sources principales ont été emprison- Les plantations faites au- La propriété est soit per- Dans une des maisons du Le village est dominé par un fort qui renferme un nées dans des aqueducs très-courts qui les tour du village ont pas sonnelle, soit à état village, une chainbre sert moulin à manége qui sert aux Arabes ; lentes conduisent dans un réservoir commun et re réussi faute de soin. indivis entre les membres école et une autre de complètent le matériel exploitation de ce village. couvert, où elles coulent dans une suceesune même famille. salle de prières. sion de belles auges en pierre de taille étagées suivant la porte du terrain et pouvant abreuver cbevaux à la fois ; à la sortie des augos, ces eaux, réunies à celles des autres sources, se rendent dans un bassin de ma- çonnerie muni écluses et pouvant servir soil pour baigner les chevaux, soit comme lavoir, ensuite les eaux sont rendues aux ravins sans autre utilisation ; on pourrait dès aujourhui en servir pour le jardinage ; an pourrait facilement y établir un moulin; une roule carrossable faite par le geoie relie le fort et le village avec Orléansville, uv chcmin arabe relie en outre Ain-Méran à Marama. Les sources contenues dans le ravin des jar-Le rain des sources est la propriété est instituée des bastions sont utilisés tentes complètent, dans ce village, le matériel dins sont au nombre de fi; deux autres ont très - boisé, et il у comme dans les villages pour école, le moulin à exploitation. été érigées en fontaines par les soins du gé dans les enviroas du vil précédeuts. manége et lo four. nie, et upe entre elles, située en face du lage environ pieds village sur le bord du village, alimente arbres, et quelques abreuvoirs. mûriers. Il existe une source près du village qui, net-Une plantation avait été Commo la précédente.... esiste une école....... toyée et bâtie ea.fontaine, donnerait un vofaile, mais elle a pas lume eau assez considérable. réussi faute de seins. Ce village ne possède pas animaux, ceux qui habitent ayant amené avec leur famille que les membres inutiles aux travaux des champs. Ce village, ave construction mauvaise , tombe aujourhui en ruine; nous ne le citons que pour mémoire, il est ailleurs habité par personne. Une fontaine donnant de eau potable a été Quelques plantations faites/Comme dans les villages Les bastions comprennent bålie dans le lit même de Tizigaouth dont et relates ont donné à précédents. une école, in moulin à eau est mauvaise. Cette fontaine, élevée la longue quelques bons manége, la salle de posir de larges proportions , donne une valeur résultats appelle la lice de agha, et un café. eau considérable; la rivière, se desséchani continuation de cette en été, ne peut malheureusement servir à irrigation. La roule carrossable Orléans ville à Ouersenis passe assoz près du village. @uvre. Les propriétés sont à titre un des deux bastions Ce village est bâti par le Makhzen du bureau arabe usufruit et changedt construits sert de magacommandé par officier indigène des spahis adjoint de maitre suivant le re sin, dans autre on a au chef du bureau arabe commandant du Makhzen. nouvellement du Makh établi un moulin à manége qui dessert le vilJago et tribus voisinos. zen. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTION LUIS DAN BARE ANIMA GENRE POPU- ÉTENDUES MATÉRIEL NOMBRE DE MAISONS EXISTANTES, leur mode de construction leurs dispositions intérieures , leurs dispositions extérieures, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. DE CULTURE, LATION CULTIVÉES. EXPLOITATIOX. telles que importance des récoltes. étables, écuries. hectares. ALGER.. AUMALE.. MÉDÉAH. MILIANAH... MilianaH.... Il Righas... Bou-Halouan-Zemoules. Bou-llalouan Gontas... Hel-el-Oued. Ouled-Mira, Ouled-Mbakhta.. Ouzagheras... Oulad-Abbou.. Oulad-Chikh. Haraouat-Cheraga Harouai-Gherabas Bou-Rached. Teiabine... Khobbazas. Bethia... Beni-Boudouan Beni-Bou-Atlab. Oulad-Meriem. Beni-Menade. Djendels .. Beni-Hamed. Douy-Hasseni Beni-Fatem... Ouled-Saada, Ouled-Medafer Ouled-Moussa. Ouled-Hamida... Aziz-Cheragas Aziz-Gherabas. Siouf... Oulad-Sidi-Selimen. Beni-Soumarez.. Soubïas.. Oulad-Aissa.. Oulad-Yahia, Beni-Boukui. El-Harrar.... Kabyles des Bras.. Beni-Mahoussin. Beni-Ghomrian. Beni-Ferrab.. Aribs... Hachems. Frahelia ... Abids... Mouhabbas. Sbahïas. Attafs. // il I/ Il TOTAL..... NES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . CONSTRUCTIONS ABRE ANIMAUX. CONSTITUTION UTILITÉ PUBLIQUE , CONSTRUCTIONS DE PUITS, norias , canaus, moyens irrigation en général et travaux y relatifs, les routes. OBSERVATIONS. PLANTATIONS. de telles que BOECPS MOUTONS écoles, mosquées, ou ou LA PROPRIÉTÉ. zaouias. vaches. chèvres. a puits. I! I! II // -- TABLEAU RÉCAPITULATIF DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONEVES DA GENRE POPU ÉTENDUES MATÉRIEL NOMBRE DE MAISOXS EXISTANTES, leur mode de construction, leurs dispositions intérieures, leurs dispositions extérieures, SUBDIVISIONS. CERCLES. EMPLACEMENTS. DE CULTURE, LATION. CULTIVÉES, EXPLOITATION. telles que importance des récoltes. étables, écurius. hectares. TENIET-EL-HAÂD TENIET-EL-HAÂD. Cheragas. Gherabas. Beni-Maharez . Oulad-Ayade. Qulad-Bessam.. Beni-Maida .... Oulad-Ammaz. Oulad-Oradj. Beni-Lints.a Beni-Lassen.. Doui-Hasseni.. Beni-Chaib REPORT du cercle de Milianab... Total de la subdivision.... ORLÉANSVILLE. ORLÉANSVILLE .. Sbeah du Sud..... Aïn-Méran... Oulad-Farès. Village des Hennis. Chouchaoua.... Sindjess... Village du Makhzen.. BLIDAH., BLIVAH.... Ben-Semara.. Serabna. Bled-ben-Abd-el-Ouahad. Kaid-Sebt. Tobbal..... Soumata . Ouled-Chebel Ben-Chérif...... Mechdoufa et Guerrouaou. Bahli..... Ben-Khelil.. Medjadji.. Zaouïa-ben-Mahy-Eddin Bou-Ghoufa. II TOTAL. RÉCAPITULATION GÉNÉRALI TOUTE BLIDAH... ALGER. AUMALE.... II MÉDÉAH.. MILIANAH.. ORLÉANSVILLE. TOTAUX GÉNÉRAUX.... ES DANS LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE .( Suite. ) BRE ANIMAUX. CONSTRUCTIONS CONSTITUTION UTILITÉ PUBLIQUE , CONSTRUCTIONS DE PUITS, norias, canadi, moyens irrigation en général et travaux y relatifs, les routes. PLANTATIONS. de telles que OBSERVATIONS. BOEUFS MOUTONS écoles, mosquées, ou ou LA PROPRIÉTÉ. vaches. chèvres. zaouias. puits. NI // !! Il IT TOUTE LA DIVISION. it S II. PROVINCE ORAN. les SITUATION DES VILLAGES ET AUTRES CONSTRUCTIONS INDIGÈNES, EN . Teal ° SUBDIVISION ORAN. egal Cest de la petit Les deur La L er II. ven Obéissant à impulsion civilisatrice de la colonisation européenne, qui crée de nombreux centres de population à leur portée, et cédant aussi à influence des bureaux arabes, qui font tous leurs efforts pour les attacher une manière définitive à la terre ils cultivent, les Arabes de la subdivision Oran possèdent en ce moment maisons bâties à leurs frais et sur un modèle presque uniforme. A de rares exceptions près, ces habitations ont un rez-de-chaussée; elles se composent de trois ou quatre pièces, avec une cour sur le devant, un hangar pour les animaux et un abri pour la provision de paille. Quelques chefs principaux et notamment agha des Garabas, ont donné un premier étage à leurs maisons, et on y trouve des salons meublés à européenne. Malgré les progrès que on a fait faire aux indigènes en leur faisant construire des maisons pour les arracher à leur vie nomade, on a pu obtenir jusà présent une bien grande agglomération habitations ; elles sont éparses çà et là; situées à côté un cours eau ou un puits. Des jardins les entourent plantés presque toujours de figuiers de Barbarie et aussi quelquefois de divers arbres fruitiers. Douairs. — aghalik des Douairs possède maisons dont sont à un étage. Ces dernières appartiennent à des chefs revêtus de investiture, qui commencent à les meubler à européenne. Les maisons des laboureurs se composent une cour et une seule chambre avec cheminée. La cour a mètres sur et les chambres mètres de long sur de large. Tous les murs sont de de hauteur; les maisons sont couvertes en terrasses reposant sur des madriers recouverts de planches. Chaque chambre a deux fenêtres et une porte ouvrant sur la cour. La cour ouvre, par une grande porte à deux battants, sur la place intérieure que doivent former plus tard les maisons du village. Ces maisons coûtent de à , francs, suivant elles sont contiguës ou isolées. Les grandes maisons construites suivant le désir des propriétaires ont coûté de , à , francs. Quelques-unes ont coûté beaucoup plus cher. Toutes ces maisons, soigneusement blanchies à la chaux, ont le sol intérieur des chambres élevé de centimétres au-dessus des terrains environnants. La population de ces maisons est de , habitants. étendue cultivée est de , hectares; on y récolte presque toujours de orge ou du blé. Chameaux Boeufs Moutons.. Leurs ressources en bétail sont : Chèvres .. Mulets.. Chevaux.. Les plantations de figuiers montent au chiffre de , pieds, et celles des autres arbres fruitiers à pieds. Constructions utilité publique. Paits. — On a creusé un puits chez les Khedaïma, près du marabout de Sidi-ben-Marouf, à côté un groupe de quatre maisons. labi chai elles On la fra dar de temps A côté un groupe de trois maisons des Cheraifa se trouve également un puits creusé depuis peu agha de Tiaret, Kaddour-ould-Adda a fait creuser un puits près une belle maison il a construite chez les Maaris. Sa maison à un étage se compose de dix pièces avec la maison des hôtes. Canaux. Deux canaux ont été construits, le premier chez les Hamyan, établi sur Oued-Ghassoul, dont eau est pour irrigation des terrains. Le deuxième a été construit chez les Hel-el-Braday établis à ouest de Oued-Tlela, dont les eaux sont également employées à la culture des champs. Zmélas. — aghalik des Zmélas possède maisons qui appartiennent presque toutes à des laboureurs. Ces maisons ont pas de cour entourée de murs; elles ne consistent en une seule chambre de mètres de long sur de large, avec cheminée. Elles ont coûté, en moyenne francs. Elles ont une porte et deux petites fenêtres. Elles sont couvertes en terrasses reposant sur des madriers qui supportent des planches. Les maisons des chefs sont plus spacieuses, et, comme celles des Douairs, elles sont de différents prix, selon leur importance. La population qui habite ces maisons est de , habitants. étendue cultivée est de , hectares, et, comme chez les Douairs, les cultures ne consistent presque en blé et orge. Chameaux Baufs ... Moutons.. Leurs ressources en bétail sont : Chèvres.. Mulets ... Ils possèdent environ pieds de figuier et arbres fruitiers de diverses espèces. On a construit six puits maçonnés à proximité de quelques agglomérations de maisons; ils se trouvent chez les Cheklil, les Saharonia, les Bouachet, les Ouled-el-Hadj-Adda, les Douaïmia, les Mekhatra. Chevaux..... Garabas. —- aghalik des Garabas possède maisons , qui, à exception de , sont des habitations de laboureurs. Chez les Garabas, les maisons de laboureurs sont composées une cour avec grande porte, une chambre avec porte et deux fenêtres ayant la même toiture que celles des Douairs et les mêmes dimensions: elles sont une valeur moyenne de francs, celles qui sont plus grandes ont été payées de , à , francs. Il est à remarquer que ce sont les mieux construites de toute la province. agha des Garabas possède une belle maison à un étage, composée de huit pièces au rez-de-chaussée. On arrive au premier par une rampe avec balcon extérieur. Il y a trois belles pièces au premier meublées à la française. La population de ces maisons est de , habitants. étendue cultivée est de , hectares; les récoltes ne consistent guère en blé et en orge. Chameaux Beufs. Moutons, Leurs ressources en bétail sont : Chèvres.. Mulets.. Chevaux.. Les plantations consistent principalement en figuiers au nombre de pieds. Les diverses espèces arbres fruitiers atteignent le chifre de . Les constructions utilité publique se bornent, jusà présent, à puits maçonnés creusés près des principaux groupes de maisons. Un canal irrigation dérivant du Sig en amène les eaux chez les Ouled-Ali-Thallayt, situés près du barrage de la riviève du Sig. dar ter len Aïn-Témouchent. — annexe Aïn-Témouchent contient maisons, avec une population de habitants. étendue cultivée est de hectares, ne produisant guère que du blé et de orge. Chameaux.. Baufs.. Moutons. Leurs ressources en bétail sont : Chèvres Mulets Chevaux. Le premier groupe de maisons, qui en contient quatre, est destiné à former le noyau un village qui ne tardera pas à être construit sur cet emplacement. Chacune de ces quatre maisons est une valeur de , francs environ. man les de Ouzi Oum º SUBDIVISION DE MOSTAGANEM. taine nous La subdivision de Mostaghanem ne contient à proprement parler aucun village bâti par les Arabes et habité une manière permanente, mais le nombre des maisons particulières, construites aux frais des propriétaires, élève à . Ce sont généralement des maisons bâties sur le même modèle, ayant un rez-dechaussée composé de deux ou trois pièces, avec un mur servant enceinte et formant cour sur le devant. truit Aghalik de Mostaganem.- Il contient maisons du genre de celles signalées plus haut. des C sur ] Medjahers. Le nombre des maisons ne élève à , mais elles sont plus importantes. Elles appartiennent surtout aux riches laboureurs ou aux chefs investis, et présentent aspect un petit fort plutôt que celui une habitation particulière. Rim fono Mina. — Dans la Mina, il existe maisons, bâties dans le même genre que celles des Medjahers. trayt Bel-Hacel. — A Bel-Hacel se trouve une agglomération une dizaine de maisons habitées par la famille du khalifa Si-el-Aribi et formant une zaouïa autour de la maison de ce chef. Tout porte à croire que ce noyau est destiné à devenir un centre de population de quelque importance. D. de Vi celle: Dahra. On ne trouve au Dahra que maisons, appartenant à Si-Kaddour-ben-Abd-el-Sadoq, caïd des caïds du Dahra. amé fois Flitta.- Aux Flittas, on ne compte encore que maisons appartenant à agha Hadj-Djelloul, à ses fils et à quelques caïds. Cinq de ces maisons ont été bâties cette année. Le Beni-Ouragh. — Chez les Beni-Ouragh, le nombre des maisons est de appartenant aussi à agha et à quelques caïds de cette tribu. La transformation de la tente et du gourbi en habitation construite a pas entore apporté de modifications sensibles dans les meurs des Arabes de cette subdivision; aussi étendue des espaces cultivés et la nature des cultures ont-elles point varié. Le blé et orge sont les principales denrées récoltées. Cependant quelques essais de culture industrielle ont été tentés avec succès autour des maisons. On a planté de la vigne et on a récolté du maïs, des pommes de terre, et du tabac. EX confh Puits et Norias. Quelques puits et quelques norias ont été construits, et notamment aux Medjahers. Dans la Mina, et dans Habra, les Arabes profitent du barrage construit ou en font eux-mêmes de factices pour arroser leurs terres. Un simple fossé nécessitant de fréquentes réparations leur sert de conduite eau. Constructions utilité publique. On ne peut citer comme construction utilité publique que la mosquée de Mazouna, construite en . ° SUBDIVISION DE TLEMCEN. Les résultats obtenus dans la subdivision de Tlemcen sont peu importants, et cela tient à ce que, jusici, le moment était pas encore venu de pousser les Arabes de ce pays à construire des maisons. Avant de demander aux indigènes de modifier leur genre de vie en abandonnant la tente pour habitation fixe, il a fallu les y disposer par quelques améliorations générales. est sur ces améliorations que attention et les soins de autorité locale se sont portés. Les villages arabes des environs de Tlemcen qui existaient avant notre conquête sont : Aïn-el-Hout, Ouzidan, Aïn-el-Hadjer, Mellilia, Beni-Mestir, Azelboun, ceux des Hel-el-Ourd, Ebdar-Tizi, Ouchba, Oumlalou, ceux du cercle de Nemours habités par les Souhalia, enfin la ville Nédroma. Tous ces villages ont été assainis, nettoyés et blanchis; beaucoup de mosquées ont été réparées, les fontaines rebâties, les chemins rendus praticables, et ces améliorations, appréciées aujourhui des indigènes, nous amèneront à vaincre les préjugés. Constructions utilité publique. Des puits ont été creusés chez les Quel-Hassa; dans la même tribu il existe déjà trois belles fontaines construites par nous cette année, une fontaine achève sur la route de Tlemcen à Rachgoun aux marabouts des . Sid-el-Khoan. Les Ouel-Hassa ont fait réparer à leurs frais la belle mosquée de Sidi-Yacoub, située sur les bords de la mer chez les B. Fouzèche. Le marabout de Sidi-Ouriack a été refait à neuf chez les BeniRiman, autre portion des Ouel-Hassa. Les bains chauds de Hamman-Bougrara sont en contribution sur les fonds généraux des tribus. Chez les . Mimoun, un barrage sur Isser et un canal irrigation, devant rendre à la culture près de , hectares laissées en friche, sont en cours exécution aux frais des propriétaires riverains. Une route muletière , dont les fonds ont été faits par les tribus, relie aujourhui Tlemcen à Nemours en traversant les endroits les plus inaccessibles jusici du massif des Traras. Dans le cercle de Sebdou, une autre route va déboucher de ce poste sur les hauts plateaux par le défilé de Teniet-el-Djeba et faciliter grandement nos relations avec le sud. Nedroma, ville autrefois en ruines, est aujourhui une des plus propres et des mieux bâties de toutes celles que les indigènes habitent encore seuls en Algérie. Des travaux remarquables y ont été faits pour aménagement des eaux. étude de la propriété se continue et pourra se terminer dès que la question du sequestre apposé autrefois sur les propriétés des gens qui ont émigré et qui aujourhui sont rentrés, sera résolue. ° SUBDIVISION DE SIDI-BEL-ABBÈS. Les constructions arabes de la subdivision de Sidi-bel-Abbès consistent en villages, hameaux, villages en gourbis, fermes isolées ou auberges, caravansérail et maisons de commandement. Villages. El-Djemmaa chez les Ouled-Ali. Le village El-Djemniaa est situé sur la grande route Oran, au confluent du Bou-Thareg (petit ruisseau) et du Tlélat supérieur. Les nombreuses sources que on trouve dans les environs permettront augmenter les jardins, assez considérables du reste, qui existent aujourhui. Il se compose de deux groupes de maisons de ou chacun; il est habité par familles formant une population de habitants. Par sa position topographique, ce village est appelé à prendre de importance dans avenir. Sur le plateau qui le domine on a construit une maison de commandement. Un marché assez considérable se tient entre ce point et le village; il a été cette année le centre un commerce de grains assez important. Les maisons de ce village sont couvertes, partie en terrasses, partie en tuiles. Leur disposition est celle de toutes les habitations arabes. Dans les principales maisons, une deuxième cour sert écurie. Ces habitations sont, en moyenne, évaluées à , francs. al Oe Osar. Le village du Qsar est situé sur un des plateaux de la partie supérieure de la chaîne qui borne au sud la plaine de la Mlèta. La salubrité du climat, abondance de eau, et la nature du sol pittoresque et accidenté, désignaient naturellement ce point comme devant être un des premiers centres de population à créer. Deux groupes de maisons, séparés par un ravin couvert de jardins, composent ce village. La maison de agha, vaste et belle construction, est une valeur environ , francs. Comme position topographique, ce village sera toujours une charmante résidence à égale distance Oran et de Sidi-bel-Abbės. Il y a en ce moment familles formant une population de habitants. envi du par Or et de Bou-Djebâa. — Le village de Bou-Djebåa est situé à kilomètres environ de Sidi-bel-Abbės sur la route du Sig, dans la vallée de la Mekerra et à peu de distance de la rivière elle-même. Placé sur un plateau à mètres au-dessus de la rivière, ce village est très-salubre. La vallée contient quelques jardins, de bonnes terres de labours, et une très-belle forêt oliviers de plusieurs lieues étendue. On doit y établir prochainement plusieurs moulins à huile qui assureront une branche de commerce importante et une source de richesse pour le pays. importance de ce village est solidaire de celle des deux villes de Sidi-bel-Abbés et du Sig, car les communications sur ces deux points seront très faciles et augmenteront activité commerciale de Bou-Djebâa. Ce village se compose de maisons achevées et de en voie de construction. On maison de ancien caïd de la tribu Si-Mustapha-ben-Brahim; dominant tout le village, elle semble en être la forteresse. Bou-Djebâa est occupé par familles formant une population de habitants. ord y remarque la belle Mek quel velle Ai Mouley-Abd-el-Kader. - Le village de Mouley-Abd-el-Kader est situé sur une presile de hectares de superficie, formée par la Mekerra à , mètres en aval de Sidi-bel-Abbès. . Il comprend maisons habitées surtout par des chaouchs et des employés du bureau arabe. Toutes ces maisons sont bâties à européenne et recouvertes en tuiles. On a fait aux propriétaires des concessions de terres, et ce sont autant de fermes dont les terrains exploitation étendent dans un rayon une demi-lieue. On у a planté jusà , pieds arbres fruitiers de toute espèce. Une prise eau à étiage y amène les eaux de la Mekerra et desservira un moulin en voie de construction, heureuse situation topographique de ce village sur la grande route de Sidi-bel-Abbès à Oran lui assure un certain degré de prospérité ici à peu années. On y compte familles et une population de habitants environ. Le prix moyen de chaque maison peut être de , francs. Hameaux. Sidi-Betka. — Le hameau de Sidi-Betka, situé à kilomètres de Sidi-bel-Abbės est composé de maisons bien bâties, avec de vastes cours. autres constructions en voie achèvement élèvent en ce moment et compléteront bientôt ensemble du hameau. Il possède une fontaine qui fournit assez eau pour arrosage des jardins et des arbres qui y ont été plantés cette année. Ces maisons sont couvertes en tuiles et leur prix moyen est de , francs. de S jardi rent dont bitan ware verse La plupart des douairs de la tribu des Hazedj veulent imiter cet exemple donné par les Ouled-Sidi-Betka, ce qui promet amener une grande transformation dans cette tribu, dont les principales familles, au moins, seront ainsi ainsi attachées au sol une manière définitive. Les terres sont de très bonne qualité ainsi que eau; les indigènes ont fait des demandes de terres labourables jusà concurrence de hectares, qui leur seront accordés une manière définitive lorsils auront achevé de bâtir le hameau. Il y a en ce moment familles formant une population de habitants. Guendil, - Le hameau de Guendil est la résidence de des principales familles des Hazedj et du petit nombre de celles qui, ayant pas émigré, sont propriétaires de leurs terrains. Le hameau est situé à kilomètres de Sidi-bel-Abbės sur une des routes de traverse qui conduisent à Oran, et il est environné de bonnes terres; les eaux y sont très bonnes et les puits ont pas plus de mè- tres de profondeur. ici à un an il y aura une dizaine de maisons à Guendil. Le prix des maisons en moyenne est de , francs. Aïn-Kebira. - Le hameau Aïn-Kebira ne possède que maisons; i fontaine y débite, à la minute, environ litres de très bonne eau. Il est situé sur un plateau des montagnes de Rhouanem, entre la vallée du Tlélat et la plaine de Mlėta. Ces maisons, recouvertes en tuiles, sont une valeur approximative de , francs. Elles sont habitées par familles principales des Rhouanem. Hameau:: des Ouled-Ali. - Les Ouled-Ali possèdent hameaux de maisons chacun, situés sur la route Oran à Sidi-bel-Abbės et habités par ou familles. Chacun eux est placé à proximité une fontaine et dans des conditions de salubrité satisfaisantes. En allant Oran à Sidi-bel-Abbés on les rencontre dans ordre suivant : El-Tlélat, Djem-Mesquine, El-Mekedra, Aïn-Sefisef, Aïn-Imbre. El-Eusiane. — Le hameau de El-Eusiane est placé sur le chemin qui unit la vallée du Tlélat à celle de la Mekerra. Il se compose de maisons habitées par des principales familles des Maadjas ; aux environs, quelques puits dont les eaux effleurent la terre et donnent un ruisseau qui arrose quelques jardins ; nouvelles maisons seront construites année prochaine. Aïn-Kebira chez les Cheurfa. Le hameau Aïn-Kebira, composé de maisons, est situé sur la route de Şidi-bel-Abbès au Sig. Deux sources abondantes arrosent au-dessous des maisons de vastes et beaux jardins. La bonté des terres de culture et de jardinage, abondance des eaux et la proximité du bois assurent un rapide accroissement à ce village, qui prend déjà de importance; il atteindra très-probablement le chiffre de à maisons ici à ou ans. Guëtna de Sidi-Amrane. A kilomètres sud de Sidi-bel-Abbės se trouve un village de gourbis, dont quelques-uns, batis en bon pisé, offrent apparence de véritables maisons. Les bénéfices que les habitants retirent du petit commerce auquel ils se livrent leur permettront sans doute bientôt de bâtir en maçonnerie. Ils possèdent des jardins de figuiers de Barbarie, quelques vignes et des arbres fruitiers de diverses espèces. Beaucoup entre eux travaillent chez des Européens, y apprennent un nouveau genre de cul- ture ils mettront sans doute bientôt en pratique eux-mêmes. Ils ont, du reste , assez bien réussi dans leurs essais de culture de la pomme de terre. La population de ce village est de habitants. la que pou Guetna des Ouled-Sidi-Ali-ben-Youb. Ce village, est situé à lieues en amont de Sidi-bel-Abbės, dans la vallée de El-Hammam, sur la rive gauche de la Mekerra. Il est composé de familles environ habitant toutes des gourbis dans le genre de ceux précités; il possède de beaux jardins, des vignes et des arbres fruitiers, arrosés par Aïn-Mekerra, un des principaux affluents de la Mekerra. Le chiffre de la population est de habitants environ. Tout porte à croire que, lorsils en auront les moyens ils construiront des maisons. Am Fermes isolées et maisons de commandement. abba Il y a fermes bien installées dans les environs de Sidi-bel-Abbės; une elles à Sefisef chez les OuledSliman, possède un bassin arrosage de mètres de long sur mètres de large. La valeur moyenne de chacune de ces fermes varie de à , francs. Sur la route de Sidi-bel-Abbès à Oran, en face du village de Mekedra, on trouve une belle auberge construite par agha des Beni-Ahmer et louée par lui à des Européens. La valeur est de , francs environ. Re rendd mais Ple Nisse de co Maisons de commandement. - Il existe dans la subdivision de Sidi-bel-Abbès maisons de commandement; la première située à El-Djemmâa, dans le pays des Ouled-Ali, est placée au centre des tribus qui composent aghalik des Beni-Amer. Elle a coûté , francs. La deuxième , située à El-Hamman, dans le pays des Ouled-Ali-ben-Youb, sur la Mekerra, est bâtie dans de grandes proportions; elle pourrait au besoin contenir une garnison une compagnie infanterie et un peloton de cavalerie. Elle garde un des principaux débouchés par lesquels nous communiquons avec le Sahara. La Smala des spahis est établie assez près de cette maisson de commandement pour pouvoir communiquer avec elle au moyen de feux ou de signaux. Sa valeur est de , francs. Outre les constructions en pays arabe dont nous venons de parler, plusieurs chefs indigènes et des employés du bureau arabe ont acheté ou bâti maisons dans intérieur de Sidi-bel-Abbės. Quelques-unes de ces habitations ont une valeur assez considérable; celle de agha Abd-el-Kader-Ould-Zin lui a coûté , francs; agha Mohammed ben Ismaël en possède une de , francs; deux maisons de caïds sont estimées, une , francs et autre , francs, La préci Ara) leur man assur tente En Genre de culture. popu la dis La réussite ils ont obtenue dans la culture de la pomme de terre fait espérer que les Arabes ne se borneront pas à de simples essais. Le tabac a moins bien réussi dans la subdivision. Quelque faibles que soient les premiers essais, ils en ont pas moins une grande importance pour les résultats ultérieurs ils doivent amener. Ils prouvent que la supériorité de nos moyens de culture à déjà frappé les Arabes et que, dès lors, ils ne doivent pas tarder à les adopter. Les conseils des bureaux arabes et exemple de nos colons aidant on peut espérer que, dans un temps peu éloigné, il se fera , dans les procédés de culture indigène, une amélioration notable. Da maisc que nière de so Creati Matériel exploitation. Le matériel exploitation est encore à peu de chose près ce il était autrefois. Alors même que les indigènes adopteraient certaines de nos cultures, ils abandonneraient pas pour cela leurs anciens instruments de travail. Be maisa Constructions utilité publique. Puits. On a creusé des puits sur toutes les voies de communication qui relient les principaux points de la subdivision, lorsque eau courante existait pas ou se présentait à des distances trop éloignées. Quelques-uns sont faits à la manière arabe, autres sont revêtus en maçonnerie, garnis un seau et une poulie, avec un abreuvoir. Norias. Amrane. On a établi deux norias, une chez les Ouled-Razzi (Hazedj), autre chez les Ouled-SidiCanaux. — Le système irrigation se réglemente aujourhui par les soins du génie militaire, qui fait sur la rivière des prises eau à étiage. Ponts. Un pont en bois une valeur de goo francs a été établi à lieues au-dessus de Sidi-belAbbès, pour la communication des Ouled-Brahim de la rive gauche avec ceux de la rive droite. Routes. --- La route de Tafaraoui, qui relie la vallée du Tlélat à la plaine de la Mlèta , a été améliorée et rendue praticable en toutes saisons pour les bêtes de somme. Une autre route a été faite pour relier la maison de cominandement de Sidi Ali ben Youb avec la Zmala des spabis. Plantations. Les plantations de cette année ont été nombreuses. Les pépinières de Orphelinat de Misserghin et celle de 'Sidi-bel-Abbès ont fourni toutes espèces arbres fruitiers et de vignes. A la maison de commandement des Ouled-Ali, plus de , arbres plantés ont bien réussi. Constitution de la propriété. La question de la constitution de la propriété