refusée comme tar- dive et inefficace, et une guerre de indépendance irlandaise va faire le pendant de la guerre de indépendance américaine ? histoire de Algérie sera celle de Irlande, si le gouvernement français persiste dans la marche inintelligente qui signale tous ses actes à égard de notre conquête. Algérie ne peut-elle pas, en effet, reprocher à la France une partie des griefs articulés par Irlande contre Angleterre. existe-t-il pas en Algérie la même violation et la même instabilité des droits civils reprochés pour le premier de ces griefs ? y a-t-il pas en Algérie un pouvoir qui a le droit de disposer de avenir un citoyen, en expulsant sans jugement, et sans être tenu de faire connaître le motif de cette exclusion sans cesse suspendue sur la tête de chacun ? Le titre III de ordonnance du er octobre ne tend-il pas à priver du droit de disposer de leur avoir tous les militaires et tous les fonctionnaires de Algé- rie? ne les classe-t-il pas dans la catégorie des interdits, et institue-t-il pas à leur égard, comme tuteur, comme conseil de famille, ou même comme Tribunal, le ministre de la guerre, ou plutot un simple chef de bureau du ministère (car toujours les décisions du ministre sont rendues sur examen un employé subalterne), et tout cela dans espoir de séparer le fonctionnaire civil ou militaire de intérêt du pays? Le titre V de la même ordonnance, rendue à effet de constituer la proprité rurale, ne la sapet-il pas de fond en comble, en mettant les caprices un arbitraire illimité au lieu et place de immuabilité de la loi ? Le deuxième grief de Irlande existe pour Algérie : quel est le pays, en effet, où la législation soit plus imparfaite, qui manque plus institutions, que celui où un magistrat dont le serment consiste à jurer obéissance au roi des Français, à la Charte constitutionnelle et aux lois du royaume, est à chaque instant exposé à forfaire à son serment et à violer les lois du royaume, pour dé- férer à de simples ordonnances en flagrante opposition avec ces mêmes lois. Le troisième grief de Irlande sera, dans peu, applicable de Algérie à la France, car jusà présent les taxes y accumulent successivement, sans que ceux qui contribuent aux charges de Etat soient admis à la jouissance, non-seulement des droits politiques, mais des droits civils. Le septième grief de Irlande est complétement justifié de la part de Algérie contre la France, car la représentation algérienne est nulle, même à titre de colonie. insuffisance du parlement impérial, qui fait objet du huitième grief, est aussi constatée, car les chambres, en France, ne sont pas admises à légiférer pour Algérie; elles ont autre mission que de voter énorme budget absorbe annuellement ce pays. Le neuvième grief de Irlande contre Angleterre est pas encore admissible, mais il le deviendra. assimilation de Algérie à la France, possible aujour hui, deviendra de plus en plus impossible, au fur et à mesure que Algérie acquerra plus de forces vitales. En effet, dans les premiers temps de la conquête de Irlande par Angleterre, alors que Irlande était pas la chose de Angleterre, alors que tout le revenu de Irlande ne passait pas en Angleterre, les Irlandais eussent été fiers être Anglais, être citoyens de cette grande nation, parce ils auraient progressé à égal de Angleterre; mais aujour hui ils refusent être assimilés, parce que la plupart des maîtres du sol en Irlande sont Anglais, et que assimilation ne les atteindrait que sous le rapport des charges dont est accablé le peuple anglais. Il en sera de même plus tard pour Algérie. Les documens mi nistériels de nous apprennent que les propriétés en Algérie sont grevées hypothèques élevant à plus de millions; peut- être aujour hui cette somme élève-t-elle à plus de millions; or, presque tous les bailleurs de fonds sont en France, où ils jouissent des revenus que leur envoie Algérie; ces millions rapportant au minimum p. /, font passer annuellement millions en France; donc à Algériele travail, et à la France la jouissance, comme en Irlande. Peu de gens se fixent en Algérie sans pensée de retour, peu se font Algériens; on va faire fortune en Algérie pour revenir plus tard en France. Qui, en effet, accepterait arbitraire pour loi? Conséquemment, plus les fonds de la France abonderont en Algérie, plus forte sera la saignée que la France fera au travail de Algérie. Dès lors, Algérie sera toujours une terre exploitation pour la France, elle ne sera jamais France, et elle aura toujours instabilité une conquête tenue en dehors du droit commun. Quand les Etats-Unis se sont séparés violemment de Angle- terre, ce ne sont pas les tribus sauvages civilisées qui ont chassé les armées britanniques du sol américain, mais bien les colons anglais, fatigués être exploités par la métropole, au lieu être gouvernés par des lois au bénéfice desquelles ils avaient pas renoncé. Si un jour, ce à Dieu ne plaise, Algérie se sépare violemment de la France, ce ne seront pas les Arabes civilisés qui en chasseront nos armées, mais bien les Français de Algé- rie, également fatigués être exploités par une législation bâ- tarde, tronquée, qui, avare de droits, ne laisse peser sur le pays que les charges de la métropole. est en vain au jour du danger la France offrira à Algérie ce elle lui aura si longtemps refusé; il sera trop tard, comme il a été pour les Etats-Unis, comme il est aujour hui pour Irlande. Sachons donc avance, et quand il est à la fois utile et indispensable de le faire, conjurer un malheur qui serait irréparable. Que les députés qui vont bientôt se réunir comprennent bien que ce est pas uniquement pour civiliser les Arabes que nous sommes en Algérie, mais pour y agrandir la France, que la population qui doit habiter doit être française. Dès lors, puisque les peuples de Algérie doivent être Français, gouvernons-les avec les lois de la France, et que ce ne soit un seul et même peuple qui habite les deux rives opposées de la Méditerranée, afin que la portion de cette mer, comprise entre Afrique, la Corse et la France, devienne, selon expression de Napoléon, un lac français. Une fois soumis par les armes, les Arabes se civiliseront par leur contact avec nous. Gardons-nous imiter, dans ce pays, exemple des Espagnols dans le Nouveau-Monde; nous sommes trop forts pour recourir à ces moyens. Nous aurons souvent occasion de revenir sur le sujet de cet article, car la conviction entrera avec peine dans les esprits que fourvoie en France le ministère de la guerre et les organes de la presse qui reçoivent ses inspirations. (Extrait de Afrique du novembre.) La protestation suivante confirme tout ce que nous avons dit sur le titre III de ordonnance du er octobre; nous insérons autant plus volontiers, elle prête une nouvelle force aux rai- sons par lesquelles nous avons combattu oeuvre ministérielle. « Monsieur le directeur, » Rentré volontairement dans la vie privée, je ne viens point défendre une cause qui me soit propre; mais, attaché de cæur à un pays où dix années de services m'ont mis en relation avec presque toutes les classes de ordre militaire et administratif, je ne puis voir sans amertume la position insolite que on fait aux officiers et fonctionnaires employés en Algérie. » Le ministre de la guerre ne veut pas que ses subordonnés algériens deviennent propriétaires immeubles dans la colonie sans une autorisation préalable il peut accorder ou refuser, selon son bon plaisir. Cette disposition, que je ne veus examiner que sous son côté moral, est inquisitoriale autant impolitique; elle est blessante autant inopportune. » Elle est inquisitoriale, car elle confère à autorité le pouvoir exorbitant de scruter les affaires particulières de ceux qui ne lui sont assujettis que par le grade ou les fonctions, » Elle est impolitique, car elle place en suspicion vis à vis du public, non-seulement tous les hommes du gouvernement, mais le gouvernement lui-même qui, à raison des précautions il semble prendre pour empêcher le retour anciens abus désormais impossibles , expose à encourir le reproche de les avoir tolérés, alors il pouvait et devait les réprimer, il y avait lieu. » Elle est blessante, car, sans nécessité aucune, elle frappe amour-propre, les droits, les intérêts légitimes de plus de quatre mille officiers et fonctionnaires. » Enfin, elle est inopportune, car les temps ne sont plus où le rang personnel pouvait influer par imitation ou autrement sur les transactions entre Arabes et Français. Aujour hui, chacun peut défendre son bien en toute liberté action, et il y a danger que une des parties contractantes soit circonvenue par autre, ce danger existe moins pour indigène que pour européen. Si donc, en édictant des mesures extra-légales, le ministre de la guerre a voulu retenir dans les voies morales, dans le sentier de la dignité, le personnel algérien qui ressortit à son département, on doit reconnaître que le moment et les moyens ont été bien mal choisis. » Nous ignorons pas il existait une ancienne circulaire portant défense expresse et absolue à tous les officiers, adminis- trateurs et employés de armée Afrique, acquérir des proprié- tés urbaines et rurales. Mais qui ne sait que cette défense à toujours été éludée sans que le gouvernement en soit ému; qui ne sait que des officiers de tous rangs, des fonctionnaires de toutes classes, sont devenus propriétaires en Algérie sans on ait jamais songé à les inquiéter ou même à les blâmer? On ne saurait donc invoquer comme argument à priori une disposition restée à état de lettre morte. » on ne y trompe point : les acquisitions faites en contravention de la défense ministérielle ont donné au pays un essor il eût certainement pas trouvé dans la stérile exécution des ordres prohibitifs. Par ses tergiversations, le gouvernement arrêtait les colons sérieux, tandis que exemple des officiers et fonctionnaires les a entraînés en grand nombre. Nous savons bien à côté opérations généralement irréprochables, il est glissé quelques-unes de ces transactions occultes, de ces manæuvres subtiles que la morale réprouve sans que la loi les atteigne; mais ces exceptions, heureusement assez rares, qui ont dù leur existence à incurie du pouvoir, ne sont plus à craindre aujour hui que les rouages administratifs fonctionnent avec plus de régularité, et que justice est acquise aussi bien à indigène à européen. » Nous cherchons vainement quel danger il peut y avoir dé- sormais à ce que les subordonnés du ministre de la guerre deviennent librement propriétaires en Algérie. Nous en voyons aucun, à moins il y en ait à ce que des hommes sous la dé- pendance de état attachent par les intérêts matériels à un pays où on veut peut-être pouvoir les retirer inopinément, selon les besoins ou le caprice; à moins encore on ne craigne que ces mêmes hommes négligent leurs devoirs pour leurs affaires. Ces appréhensions, si elles existent, ne soutiennent pas examen : les officiers et fonctionnaires savent ils ne sont pas plus à demeure en Algérie ils ne le seraient en France ; que, un côté comme de autre, il y a un pouvoir disciplinaire qui permet de rappeler à ordre ceux qui en écartent; et enfin, sous la double hypothèse indiquée, nul ne peut agir à ses propres risques et périls. est la règle ordinaire; elle est connue de tous les intéressés, et autorisation ministérielle y saurait rien changer. Donc, à cet égard, une mesure spéciale est au moins inutile pour notre colonie africaine, quand aucune dispoposition analogue est en vigueur dans la métropole. » Or, en défendant aujour hui, sans nécessité, ce il a toléré à une époque où la défense de fait eût pu avoir quelque sens, voici à quelles plaintes fondées le gouvernement donne ouverture de la part des diverses classes atteintes par la prohibition acquérir. » Vous manquez de logique, ont-elles le droit de lui dire, car nos devanciers ont été exempts de toute gêne; et maintenant que les bonnes occasions sont passées, vous venez nous exclure du droit commun. Vous manquez équité, car, à présent que la libre concurrence et la marche plus régulière des affaires ne nous laissent que des chances égales à celles attribuées aux simples particuliers, vous nous déshéritez une faculté dont jouit le premier venu, étranger comme français. Vous manquez de sincérité, car vous ne pensez pas que la possession une maison ou un champ puisse nous rendre moins attentifs à nos devoirs; non, vous ne le pensez pas, car rien de semblable ne vous préoccupe à égard de nos collègues de intérieur, surtout de ceux qui paient le cens électoral!... Et vous voulez que, poussant abnégation à un degré surhumain, nous soyons dévoués à avenir un pays où vous nous placez hors la loi commune ! Non, ne espérez pas. Humiliés de la part que vous nous faites, nous aspirerons plus à rentrer dans la mère-patrie, où, du moins, à défaut de gloire, de dangers et de travaux incessans, chacun peut librement gouverner ses deniers. Vous aurez alors en Algérie des mécontens qui serviront avec contrainte, des nécessiteux qui serviront pour vivre, et des ambitieux qui ne serviront eux-mêmes. Mais de de dévoûment réel à auvre de la colonisation, vous en trouverez plus guère, car vous aurez étouffé son plus fort stimulant, amour de la propriété, seul lien direct qui attache homme au sol!... » Nous avons raisonné dans le sens où autorisation acqué- rir serait refusée à ceux qui la demanderaient. Nous avons pas à examiner si le ministre usera sobrement de cette faculté, si le favoritisme exercera pas son influence ordinaire, en un mot, si la convenance et équité présideront dans tous les cas. Le veto est écrit dans ordonnance du er octobre ; le pouvoir il confère est anormal; cela suffit pour justifier ce que nous avons dit. » Malgré obstination dont le pouvoir a donné plus un triste exemple, nous aimons cependant à espérer il ne sera pas sourd au cri unanime de ses subordonnés de Algérie, et enfin il voudra bien leur permettre accomplir sans contrôle tous les actes de la vie civile qui impliquent le plus directement initiative personnelle, en ce qui concerne la disposition libre du patrimoine. » La franchise réclamée est nécessaire, indispensable, et nous croyons avoir démontré elle ne présente aucun inconvénient. Toutefois, si on était pas disposé à accorder sans restriction, nous ne voyons un seul cas où la formalité de autorisation préalable pût offrir quelque apparence de rationalité : est dans les acquisitions ayant pour objet des IMMEUBLES DOMANIAUX autres que ceux vendus sur enchères publiques. Et encore faudraitil, pour la plus prompte exécution des affaires, que le droit de permission fût délégué au gouverneur-général. » Toute autre disposition moins libérale ne serait une tyrannie gratuite. A cet égard, ordonnance du er octobre est vé- ritablement superfétative, car aucun principe en péril , aucun intérêt compromis en réclamait intervention. ayant rien à sauvegarder, son application deviendra plus nuisible utile ; la morale y gagnera pas, et avantage bien entendu du pays ne pourra y perdre. » UN EX-FONCTIONNAIRE DE ALGÉRIE. (Idem.) Régime législatif de Algérie. Dans notre numéro du novembre, nous avons soulevé une grave question, celle de la constitutionalité du régime législatif imposé à Algérie depuis la conquête. Nous avons montré que la cour de cassation elle-même avait pu trouver que dans article de la loi du avril la justification du droit que attribue le gouvernement de régir cette colonie par ordonnances et par arrêtés, et nous nous sommes permis de dire, contrairement à son arrêt du juin , que cet article avait pas le moindre trait à notre établissement du nord de Afrique, est ce avait soutenu devant elle, lorsque la question lui fat soumise, un habile jurisconsulte, Me Bonjean, avocat au conseil et à la cour de cassation. Nous somme heureux de pouvoir reproduire ici, à appui de notre thèse, un extrait de cette remarquable plaidoirie. Voici comment Me Bonjean réfutait le moyen tiré de la loi du avril , et proposé office par le conseiller-rapporteur. Nos lecteurs nous sauront gré de placer sous leurs yeux son argumentation tout entière : est ici, Messieurs, que ordre des idées me conduit naturellement à m'expliquer sur objection qui vient de vous être faite par M. le conseillerrapporteur, et il a tirée de article de la loi du avril . Cette difficulté avait point échappé à mon attention ; et si je en ai pas parlé dans le mémoire imprimé, est après un mûr examen, avais reconnu elle ne reposait que sur un pur jeu de mots. est ce il est facile de démontrer. article de la loi du avril est ainsi conçu : « Les établissemens français dans les Indes orientales et en Afrique, et » établissement de Saint-Pierre et Miquelon, continueront être régis > par ordonnance du roi. ) Suivant M. le rapporteur, Algérie se trouverait comprise, dans cet article, sous la dénomipation établissemens français en Afrique; et dès lors nos critiques contre la constitutionalité de article de ordonnance du fé- vrier eraient à faux. Que, pour le grammairien et le géographe, Algérie puisse être considé- rée comme réutrant dans la dénomination générique établissemens fran- çais en Afrique, est ce que je suis loin de contester. Mais telle est pas la question : pour la cour de cassation, il ne agit pas de savoir si on peut faire entrer grammaticalement telle espèce dans tel genre ; il agit de savoir si le législateur, en se servant une expression générique, a entendu y comprendre telle ou telle espèce; et il est prouvé que telle a pas été, que telle a pas pu être intention du législateur; il est prouvé en se servant des mots établissemens français en Afrique, il a entendu parler de toute autre chose que de Algérie, alors, Messieurs, il faudra bien reconDailre que objection ne repose que sur un pur jeu de mots. Or, est là, pré- cisément, ce il est facile de démontrer par objet même de la loi, et par la discussion dans les deux chambres. La loi du avril , on a pompeusement décorée du titre de charte des colonies, fut proposée, comme vous savez, en exécution de article de la Charte copstitutionnelle : son but était de soustraire nos colonies au régime des ordonnances, pour les placer, à égal de la métropole, sous la garantie du régime de la loi. Toutefois, le législateur de ne se considéra pas comme tellement lié par article de la Charte, il ne se crût autor risé à admettre quelques exceptions au principe proclamé en . est à cette sorte de transaction est dû article de la loi. Remarquez-le bien abord, Messieurs, la loi, quoique promulgée seulement en , avait été présentée dès ; elle était, dans la pensée de ses auteurs, que le développement de article de la Charte de . Or, en et , la conquête Alger était encore un fait tout récent; on était alors dans une incertitude complèie sur les destinées futures de cette conquête : la conserverait-on ? abandonnerait-on ? était là un problème dont les plus hardis auraient osé prophétiser la solution ; et, certes, dans un tel état incertitude, nul ne songeait alors à occuper du régime intérieur de ce pays à peine occupé. Ainsi donc, la simple observation des dates établit déjà une forte pré- somption, que les auteurs de la loi ont pas même dû songer à nos couquêtes en Algérie; elles ne mérilaient point encore le nom établissemens français en Afrique; nous y campions, il est vrai, mais nous y étions pas établis dans le sens raisonnable et pratique du mot. Au surplus, la discussion tout entière du projet de loi vient attester que le législateur, en parlant des établissemens français en Afrique, a eu exclusivement en vue nos établissemens du Sénégal. En présentant le projet de loi sur les colonies à la chambre des députés, le décembre , M. le ministre de la marine ne considérait comme exclu du régime législatif, sous le titre Afrique, que le Sénégal. « article maintient sous le régime des ordonnances royales les éta- • blissemens français aux lodes orientales, en Afrique, et à Saint-Pierre et » Miquelon. » Ce dernier article exige seul des explications : ° ° le Séné- » gal; réduit à état de comptoir, éprouve pas non plus le besoin de ces o institutions; le gouvernement occupe seulement y restreindre le pombre, ailleurs peu considérable, des esclaves, et de préparer sous ce > rapport, dans intérêt de la civilisation de Afrique, importantes et ✓ successives améliorations. » (Moniteur du décembre , p. , » re col.) Ainsi, est le Sénégal seul qui correspond, dans la pensée du ministre, au mot Afrique contenu dans article du projet. Le décembre , en présentant le nouveau projet à la chambre des pairs, le ministre, pour expliquer exception relative à Afrique, disait encore : « Le Senegal ne possède pas les élémens des nouvelles institutions, et ces institutions ne pourraient y trouver une application utile.» ( Moniteur du décembre , p. , re col.) Le février , le rapporteur, M. Gautier, exprimait en ces termes : a article et dernier excepte des immunités que la loi accorde aux , autres colonies les comptoirs français dans les Indes orientales et en Afrique, et établissement de pêche de Saint-Pierre et Miquelon. Ces éta- blissemens étant que commerciaux et point agricoles, et aucun eux ayant, ailleurs, une importance qui puisse raisonnablement comporter les institutions que application de la loi y fonderait, notre commis- , sion est unanimement avis que, comme le gouvernement le propose, ils > doivent demeurer sous le régime de ordonnance:--Le plus considérable ► de ces établissemens, et le seul auquel on puisse, avec quelque justesse, , donner le nom de colonie, le Sénégal, déclare lui-même que application ► de la loi proposée année dernière, et sur laquelle il a été consulté, y est pas même possible. -Une commission, composée de. . i . a été upa- » pimement avis que la colonie du Sénégal manquait, en hommes et en choses, des élémens nécessaires à institution un conseil colonial. ; Àinsi, etc. i Moniteur du février , p. , re col.) A la chambre des députés, le avril , le rapport de M. Ch. Dupin ne occupé encore, en parlant de Afriqué, que du Sénégal; il en expose état statistique, et en déduit impossibilité y appliquer la loi. (Moniteur du avril , p. , ro col.) Mais pas un mot de nos possessions du nord de Afrique. On voit que, dans toute cette discussion, Algérie ne est jamais présentée à la pensée, soit du gouvernement, soit des orateurs. Il y a plus : toutes les colonies dont la loi devait occuper avaient été consultées par le gouvernement; Algérie ne a pas été. Enfin, le projet désignait, sous le nom de comptoirs, les établissemens exceptés du régime législatif, ce qui excluait bien évidemment Algérie. Si cë terme fut remplacé par celui établissemens, est sur observation que fit M. le baron Mounier, à la séance du er mars , que Pondichéry et le Sénégal étaient pas de simples comptoirs, ils méritaient le titre de co!opies. (Moniteur du mars , p. , ° col.) Messieurs, les questions de droit sont aussi fort souvent des questions de bonne foi : or, je le demande, en présence des documens que je viens de vous signaler, est-il un seul homme de bonne foi qui ośåt soutenir que la loi de a été faite en vue de Algérie? Non, sans doute. Mais si la disposition exceptionnelle de article a eu en vue que le Sénégal, comment pourrait-on étendre à Algérie, alors surtout que cette extension aurait pour résultat de légitimer le plus monstrueux escès de pouvoir, le jugement, par un conseil de guerre, un délit de presse reproché à des citoyens non soldats () ? Nous ajouterons rien à cette argumentation si concluante. Il nous paraît impossible de y pas voir la plus évidente demonstration de entière inapplicabilité de article de la loi () Da Inconstitutionalité de la juridiotion militaire en Algérie à égard des citoyens français non militaires ; brochure in-°; Rignoux, imprimeur à Paw Fik. , du avril aux possessions françaises du nord de Afrique. Et il est vrai, comme a reconnu très-implicitement la cour de cassation, que les pouvoirs législatifs du gouvernement à endroit de Algérie aient pas autre base, autre principe constituant que cette disposition si manifestement contraire à interprétation extensive on a voulu lui donner par arrêt de , en faut-il pas conclure que le droit de régir Algérie par ordonnances et par arrêtés ministériels ne repose sur rien, que le ré- gime sous lequel est placée cette colonie est tout à fait inconstitutionnel, que cette situation, alors que aussi granus intérêts sont en jeu, est inexplicable, et que, si le gouvernement ne sait pas ou ne veut pas remplir les obligations que ses devoirs lui imposent, est aux chambres à y contraindre en demandant que désormais avenir de Algérie soit placé sous la sauvegarde de la puissance législative. (Extrait de Afrique du novembre). Toutes les fois que nous avons eu à nous expliquer sur le compte de M. le maréchal Bugeaud, nous avons fait avec franchise et sincérité, sans nous inquiéter de interprétation que on pourrait donner à nos paroles dans un siècle où on doute de tout, et surtout de la bonne foi. Nous avons pas dissimulé nos sympathies pour le gouverneur, qui avait rendu de signalés services à Afrique, et qui, par son activité, sa volonté et ses heureuses dispositions, pouvait lui en rendre de plus grands encore; nous le pensions, nous devions le dire, sous peine de manquer de justice. Toutefois, comme notre premier devoir est de veiller à la rigoureuse observation de la loi, il est des actes de la vie administrative de M. le gouverneur-général que nous ne saurions passer sous silence, à cause de leur étrangeté et de immense portée ils pourraient avoir ; lui-même, sans doute, au milieu de ses nombreux travaux, ne en rend pas exactement compte ; sans cela, il est douteux il osât en assumer la responsabilité ; nous nous expliquons : On a pu fréquemment le remarquer, M. le maréchal Bugeaud, toutes les fois il absente du siége de son gouvernement, dé- lègue un des officiers-généraux placés sous ses ordres, pour le suppléer dans exercice de son autorité civile. est ainsi que, maintes fois, M. le général de Bar, commandant la division Alger, a été temporairement chargé, par arrêté du gouverneur, et même par de simples ordres du jour, de la direction supérieure des services administratifs et de la présidence du conseil administration. Aujour hui, M. le maréchal Bugeaud ne se borne plus à la dé- légation partielle de ses pouvoirs. A la veille de son départ pour la France, et sous la date du novembre, il a pris un arrêté portant : « Art. er. Pendant la durée du congé que nous allons passer » en France, M. le lieutenant-général de Lamoricière, comman- » dant de la division Oran, nous suppléera dans exercice des » pouvoirs conférés au gouverneur-général par les ordonnances » et arrêtés ministériels en vigueur; à ce titre, il présidera le con- >>seil administration. » Ces pouvoirs, quand il ne sera pas présent au chef-lieu du »gouvernement, seront, en ce qui concerne expédition des af- » faires administratives, exercés par M. le lieutenant-général de » Bar, commandant la division Alger. » Art. . Pour toutes les affaires dans le cas être soumises à » M. le gouverneur-général, les divers chefs de service auront à » correspondre avec le lieutenant-général délégué, en vertu du » présent arrêté, pour avoir la direction supérieure des services » administratifs. » Voilà donc M. de Lamoricière créé, de par M. le maréchal Bugeaud, gouverneur général par intérim, et investi de tous les pouvoirs conférés au titulaire par les ordonnances et arrêtés ministériels. Nous ne voulons pas, assurément, critiquer le choix on a fait de M. de Lamoricière pour exercice intérimaire des fonctions de gouverneur général; mais nous demandons en vertu do quel droit M. le maréchal Bugeaud délègue ainsi, de sa propre autorité, les pouvoirs qui lui sont personnellement confiés par le gouvernement du roi. Nous avons consulté les ordonnances royales et arrêtés minis tériels concernant organisation administrative de Algérie, et nous affirmons il ne y rencontre aucune disposition de la- quelle on puisse induire cette faculté de délégation. Ces ordonnances et arrêtés semblent, au contraire, formellement exclusife une telle mesure. Il est dit, en effet, dans les arrêtés du ministre de la guerre des er septembre et août , à défaut du gouverneur-général, le conseil doit être présidé par celui de ses membres qui a la préséance; où la conséquence que le gouverneur a pas le droit de déléguer, pour présider ce conseil, un officier général ou autre fonctionnaire qui, ainsi que MM. de Lamoricière et de Bar, en fait pas légalement partie. Nous hésitons pas à le dire, la nomination, par M. le maré- chal Bugeaud, un gouverneur-général intérimaire est un vé- ritable empiètement sur la prérogative royale : car aucune disposition légale ne autorise à déléguer ses fonctions, même partiellement, et pour un temps limité. est au gouvernement à savoir prendre les mesures nécessaires pour réprimer de pareils excès de pouvoir, et pour empêcher établissement un précédent qui, dans certaines circonstances données, on le comprendra facilement, pourrait avoir sur le sort de la colonie les conséquences les plus graves. (Extrait de Afrique du décembre.) Nous disions, il y a quelque temps, en interdisant aux fonctionnaires publics la faculté acquérir sans une autorisation du ministre de la guerre, ordonnance du er octobre est fatale à Algérie, en ce elle en repousse les capitaux, et elle en éloigne des hommes tout disposés à en faire leur patrie adoptive. Le paragraphe suivant une lettre confidentielle on a bien voulu nous communiquer justifie et au-delà toutes nos appré- hensions. Algérie ne m'offre plus guère intérêt; la stupide ordonnance de la » propriété qui vient de se produire a tué mes projets. avais