Idem. . Idem. .. II CONSTANTINE... // I/ It Totaux. CLASSES ADULTES. Alger. . ALGER Alger. .. Orléapsville.. Blidah. Oran... Mazagran.. Constantine. Guelma. !! ORAN... Blidah. Oran .. Mostaganem. | Constantine. Bône. !! CONSTANTINE.. Totaux .. ° ÉTABLISSEMENTS DE BIENFAISANCE ET 'INSTRUCTION. GARÇONS. Alger... Alger... Blidah. Ben-Akroun..... Boufarik. Orphelinat...... Idem..... A RBPORTER.. ( ) ÉTAT DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES SCOLAIRES - ET -. (Suite.) INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE LOCALITÉS. des des -. -. DES ÉTABLISSEMENTS. PROVINCE.S. ARRONDISSEMENTS. GARÇONS. FILLES. TOT AL. GARÇOxs. FILLES. TOTAL GARÇONS. (Suite.) REPORT ... Orphelinat... Idem..... Oran ... ORAN.. CONSTANTINE... Misergbin .. Medjer-Ammar... Constantine. Totaux.... ES. ALGER Alger.. Mustapba-Supér'.. El.Biar.... Miserghin. Orphelinat.... Maison de secours..... Idem..... ORAN... Oran.... Totaux... ° ÉCOLES PRIVÉES. GARÇONS. II Alger... Alger.. ALGER Blidah.. Blidah.. Oran.. Oran... Arzew..... ORAN. Mostaganem...... Mostaganem... Sidi-bel-Abbès. Territoire militaire. Nemours. Constantine..... Constantine... CONSTANTINE... Philippeville ..... Pbilippeville . Territoire militaire. Bathna.. Totaux.... FILLES, ALGER. Alger. ... Alger:.... Mustapha-Inférieur. Cherchell... Blidah. Blidah... Koléah... Béni-Méred .. Oran..... Karguentah.... Oran..... Tlemcen Mascara. Arzew. Constantine... Constantine.. Bône ..... Bône .. Territoire militaire. Bathna. Oran.. ConstantinE.. Il Totaux... ( ) ÉTAT DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES SCOLAIRES - ET -. (Suite.) INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE LOCALITÉS. des des -. -. DES ÉTABLISSEMENTS. PROVINCES. ARRONDISSEMENTS. GARÇOXs. PILLES. TOTAL. GARÇONS. FILLES. TOTAL. SALLES ASILE. Alger .. Alger... Il Alger. .... Mustapha-Inférieur. ſ Oran... Tlemcen . ORAN... Oran. ТотАсх.. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR... ENSEIGNEMENT SECONDAIRE.. .... Écoles de garçons. Écoles de filles.... Salles asile .... public... ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.. Classes adultes.... Établissements de bienfaisance. Garçons.. Établissements de bienfaisance. Filles. Écoles de garçons. Écoles de filles.. IT privé Salles asile.... TOTAL GÉNÉRAL... , , RÉCAPITULATION PAR PROVINCE. ALGER.... , , ORAN..... Enseignement supérieur.... Enseignement secondaire.... Enseignement primaire... ,, Enseignement supérieur.... Enseignement secondaire.... Enseignement primaire..... ; , Enseignement supérieur.... Enseignement secondaire.... Enseignement primaire..... , , CONSTANTINE...... II TOTAL GÉNÉRA).... , | , , , , § . INSTRUCTION PUBLIQUE INDIGÈNE. une des questions dont la solution est appelée à exercer le plus influence sur avenir de notre domination en Algérie est, sans contredit, celle de instruction publique indigène. Malheureusement, au milieu des préoccupations de la guerre, forcé de contenir une population jusalors indomptée, de réprimer ses révoltes, il ne fut pas possible au Gouvernement de réaliser les améliorations il voulait apporter dansorganisation de la société musulmane, notamment en ce qui touche instruction publique. Il ne se dissimulait pas cependant que cette question avait un certain caractère urgence; que plus tôt nous aurions placé sous notre direction enseignement public, plus tôt nous aurions une génération modifiée, exempte de fanatisme et de superstition. histoire de tous les peuples et de tous les siècles était là pour prouver que intolérance religieuse efface devant le développement de éducation. La force des circonstances, seule, conduisit le Gouvernement à attendre, pour donner suite à ses projets, les jours plus calmes qui enfin ont lui sur Algérie. Mais il ne suffisait pas de la volonté pour mener à bonne fin une œuvre aussi délicate, dont la réalisation devait soulever tous les préjugés indigènes et le vrai fanatisme musulman; il fallait beaucoup de patience et beaucoup habileté. Avant expliquer ce qui a été fait dans ce but, il ne sera pas sans intérêt de jeter un regard en arrière, de voir ce était instruction publique indigène au moment de la conquête, à quel point elle en était réduite quand le Gouvernement put utilement songer à la prendre sous sa direction. Comme toutes les études, les éludes musulmanes se divisent en plusieurs branches : instruction primaire, instruction secondaire, hautes études. Cette division ne résulte aucun texte, mais seulement de la coutume, qui suit en cela la force même des choses. En Algérie, rien ne rappelle les institutions et les coutumes qui régissent en France instruction publique. Le Gouvernement, administration, État enfin, avait aucune part immédiate à la direction et à la surveillance de enseignement; les particuliers avaient pas non plus formé des entreprises à leurs risques et périls pour instruire la jeunesse ou pour professer les sciences; instruction avait été placée sous la sauvegarde de la religion. Par une conséquence naturelle, pour tout musulman, apprendre à lire, est apprendre à déchiffrer le Coran, apprendre à écrire, est apprendre à en retracer les caractères sacrés. On pourrait même dire avec quelque raison que instruction publique, au point de vue musulman, est un accessoire de la religion, un moyen de étudier et de parvenir à la connaitre. Aussi, pour le culte comme pour enseignement, trouve-t-on même personnel, mème local, mèmes revenus. est le fonctionnaire de la mosquée qui professe, est la mosquée qui fournit le local de école, ce sont les revenus des mosquées qui subviennent aux dépenses de enseignement. Il en était de même en Algérie lors de la conquête. école primaire portait le nom de mçid; instituteur appelait mouadeb (éducateur) et remplissait concurremment, soit les fonctions imám (qui récite la prière), soit celles de mouezzin (qui annonce la prière). Dans les tribus, lorsil existait pas dans les environs une zaouïa, chaque douar (réunion de tentes) de quelque importance avait une tente dite cheria (loi) fournie, soit par le chef du douar, soit par la réunion des principaux habitants. En aucun cas instituteur ne touchait de traitement; les parents des élèves se bornaient, suivant leur position de fortune, à donner une rétribution et à faire quelques cadeaux aux époques de certaines fêtes religieuses. enseignement donné dans ces écoles consistait à apprendre aux enfants à lire et à réciter le Coran, sans inquiéter des commentaires, et par conséquent sans ils pussent le comprendre; le maître avait rempli son office lorsque élève avait retenu par cæur quelques versets détachés il pouvait ensuite citer comme texte au milieu une conversation ou devant un auditoire respectueux. enseignement primaire se complé- tait par celui de écriture; mais de quelle manière! ( ) ne pas Le mouadeb écrivait successivement les versets du Coran sur une planchette, et enfant efforçait de reproduire les caractères tracés devant lui. est à cet enseignement que se bornait instruction primaire. Le second degré de instruction se donnait dans les medressas (lieu consacré à étude), qui, de même que les mçids, étaient presque toujours attenantes à une mosquée dans les villes, à une zaouia dans les tribus. Les éludes comprenaient généralement un cours complet de grammaire et explication des commentaires du Coran. Les élèves qui savaient bien les six traités de grammaire étaient réputés thaleb et étaient aptes devenir lecteurs du Coran dans les mosquées, khodja (écrivains) des fonctionnaires publics, mouadeb enfin des écoles primaires. Dans les zaouïas, était ordinairement un des membres de la famille du marabout à la mémoire duquel le monument avait été élevé, qui remplissait les fonctions de moudarès. Ces familles tenaient à honneur de laisser dépérir les medressas fondées auprès du tombeau de leurs ancêtres, et qui, en même temps elles maintenaient leur influence sur le pays, étaienl une source de nombreux profits. Souvent, en effet, le chef politique de la province, pour assurer appui de ces familles de marabouts, affectait le revenu de certaines tribus à la zaouïa, et les habitants, exonérés de tout autre impôt, devenaient ainsi les feudataires de la zaouïa, et, comme tels, formaient la clientèle de son chef. Cette explication peut donner la clef des difficultés que nous avons éprouvées de la part de ces sortes de colleges affranchis de toute surveillance el dont influence étendait souvent au loin. Il est constant que le mot ordre de plus une révolte est parti des zaouïas, qui ont été trop longtemps de véritables foyers de fanatisme. Les hautes études, dont il reste à parler pour compléter exposé de instruction publique indigène avant la conquête, consistaient dans étude de la littérature, du droit, de la théologie et des traditions religieuses. .Les cours avaient lieu dans une des mosquées principales des grandes villes, ou bien dans les zaouias les plus célèbres. Lorsun homme était versé dans les sciences qui constituent les hautes études, il recevait le titre de alem (au pluriel oulema); il était apte à devenir cadi, muphti, professeur de medressa. Telle était, au moment où la France mit le pied en Algérie, organisation de instruction publique indigène; mais la guerre, inséparable de la conquète, contribua puissamment à détruire cette situation et à amener enseignement à un amoindrissement voisin de annihilation; la guerre, qui concentra sur elle attention des tribus, qui appela à elle toute la jeunesse en état de monter à cheval et de manier un fusil. Cette annihilation 'momentanée de enseignement a eu ses avantages. Elle a permis au Gouvernement de prendre en main la direction de instruction publique, ce il aurait certainement pas pu faire quelques années auparavant, et, résultat bien plus considérable, de poser lui-même les bases un enseignement nouveau, plus utile, et qui, sans froisser les susceptibilités religieuses du peuple vaincu, donne une nouvelle assiette à notre domination. Il reste à expliquer comment le Gouvernement a résolu le problème qui lui était posé. Deux décrets des juillet et septembre ont jeté les bases du nouveau système instruction publique indigène. Le premier a établi dans les principales villes de Algérie un certain nombre écoles primaires, dites écoles arabes-françaises, où des maîtres français distribuent enseignement à la jeunesse musulmane, et élè- vent la nouvelle génération confiée à leurs soins dans les sentiments elle doit avoir pour la France. Un maître musulman assiste le professeur français dans toute la partie qui a trait à enseignement arabe; sa pré- sence dans école est une garantie pour les parents que rien ne sera dit, que rien ne sera fait, qui puisse porter atteinte à la religion de leurs enfants. instruction qui est donnée aux jeunes musulmans consiste dans la lecture et écriture de arabe et du français; des notions de géographie , histoire et arithmétique, et exposition de notre système métrique, complètent enseignement primaire. bas hésité à y envoyer Blob et vient leur um traben par nous. Un comité de surveillance dont le uplati ou le kadi fát partie, inspecte amandés pour les ( ) fát récole ei v -assurer quos sous de rapport de enseignettent comme' sous celui des soins élèves, les instructions ministérielles sont fidelement"éfécuidel! Tf & m bl gup upadministratidir a négligéraudut'de 'mofens asinuende' tai pourraient déterminer les parents emóyer de préférémeos leurs enfants dans nog beoles. Les enfants sont soumis aux visitePun médecin qui surveille -four hygiène et leòr donne quindsilk felf'ont besdit, eux"bt'%Yeurs familles, des soins gratuits. De plus, chaque mois, des récompenses sont distribučekuřbleves les pfas méritants par Yeur conduite et svail pces réconpenstes consistent 'ex objets utiles, We 'plusouvent 'en”fournitures habitlement, qúi vieni vainsi apporter un allégement dans les chargés de la fathille. Cedistributions iflensuelles soiht indépendantes des récompenses qui, en fin année, sont accordées à ces enfants dans une cérémonie où les notabilités de administration, de armée, de la population, viennent prendre part, associant ainsi au grand cuvre que beGoavernement poursuit de ses efforts!'){ etalas glaspario : sh andą Ab allivsluga sl -ot Enfin une commission examen 'délivrel , ebadde inněd, det brevets apiftade' de divėrš degrés aux élèves şöbtant dos nos édolespees brevels les rendent aptes aux'emplois linférieurs de administration, conliés habituellementaries sindigènes, tet!qui sont désormaisi exclusivement réservés aux déveš formés par ao Ainsi, après leur avoir donne instructíba, le Gouvernement Paissé entrevoit aux plus méritants de ces enfants une positiofiz modeste ilesti vrei mais qui du moinassure fidur existénce. Sõintention est“pas -mêmeaderborner låses bienfaits ? il vout montrer cette classe, malheureusement insouciante 'et'shi seuse , see epub on peut obtenir par le travail; il veut lui'en donner le gout' et tá sattver ainsi elle-même. Dans ce but, des bourses apprentissage vont être prochainement allouées aux élèves de nos écoles qui se seront signalés par leurs progrès et leur intelligencepilda :!'Berat ob cutsei.! qersos mol PubLes efforts du Gouverhement' sont déjà couronnés un plein succès: 'enfance musulmánė' enconíbré nos jours enfants bt #confier leuréducation des mains chrétiennes, donnant' ainsi un grand exemple tole :dis !! rande religieuse dont on doitistapplaudiraulant que étoffers zicressid ) . -: usleboniertøt comnient'en serait-il autrement, quafdorf songe que le vice-ror Égypte, Mohamed Ali, 'cet homme qapa vrégénéré son pays, lorsil a voulu fonder des écoles sous la direction de maîtres européens, en présence du vefasyobstiné des parents y envoyer leurs enfants, malgré'une solde promise, a'; pu, dans le prineipe, peupteti gésa mçid et ses medressa que par la force, en faisant ramasser les enfants dans les rues et les places publiquespil of .mob ?nel ", ebph .]evodej nous arruin) et la - Ernousy peuple chrétien; 'nous sónimearrivés, par la persüasion, en pdu de' temps, a un téstiltat " moral bien autrement considérable : ce seul exemple prouve les immenses progrès que nous avons obtenus sur la population indigène. Sawojjob ., sl. j ms:] Maiso côté de enfant que vous sommes appelés à former, se trouve adulte dont éducation a été 'negligées vou bien epai veut compléter instruction reçue dans nos écoles de premier degrë À celui-là sont destinés des cours spéciaux faits par les professeurs arabe aux chaires publiques. La en core le maître français reprend la jeunesse musulmane, soit pour faire; soit pour compléter son éducation. Il empare de ces intelligences en leur tévélant des connaissances ignorées et dont elles sont avides; il fite habilement de infklenice obtležit tdtjours là võikedoutée du professeur, pour leur du professeur, pour leur montrer ce est la France, le but civilisateur elle pottsult au granavantage de la population indigène, autant au sien propre.s!ti, si ab váls szab USED TO Šib-day ) wue boys Cet onseignement, donner pourweltettient'a lutte jeune générátioti, ne peut manquer exercer surelle une influence décibiven Malkeure åsentêre rinstruction Best þásU'de cé principes dont on peut constater de suite les conséquencess hous! semfons maintenant, nous fecwellerons plus tard.gan berbicje , ; Et ailleurs, est-il pas constant que ces enfants, admnis dans nos écoles arabes-françaises, missionnaires de la civilisation dans le savoir, vont reporter dàns leurs familles une partie de vinstruction que hous avo versée dans leur jeune intélligencer ; et leur apprennent ainsi à nous respecter,' et 'au moins à ne plus nous hair le det Au nike a, ) pro- ( .) Instruire la partie male de la génération qui élève eût été, pour le Gouvernement, que la moitié un résultat; il lui fallait arriver à emparer de éducation des jeunes musulmanes, car il savait trop bien influence que la mère est appelée à exercer sur son enfant, pour négliger un tel moyen action sur la famille. Mais là des difficultés de toute nature devaient se dresser devant lui. Comment admettre, en effet, que des musulmans confieraient éducation de leurs filles à une chrétienne? Comment opérer dans esprit des indigènes une révolution assez grande pour les amener à reconnaître que la femme est susceptible instruction, et que cette instruction est profitable pour eux, pour elle, pour leurs enfants? Il faut être initié de longue main aux mæurs musulmanes pour bien se rendre compte de tout ce il a fallu de soins, de négociations habiles, pour arriver à un résultat qui, à des yeux français, paraîtra peut-être si facile. Ce résultat, nous avons obtenu. Dans la seule ville Alger, plus de cent cinquante enfants ou jeunes filles fréquentent journellement notre école, placée sous la direction une maîtresse française. Outre enseignement donné aux garçons dans les écoles arabes-françaises, on enseigne aux jeunes filles les travaux à aiguille et les soins du ménage, et déjà un certain nombre entre elles sont devenues, assez habiles pour on leur confie du dehors des travaux dont le produit vient accroître le bien-être de la famille et faire bénir notre intervention. A côté de école est établi un atelier de couture, où les élèves les plus âgées et celles qui ont terminé leur éducation sont assurécs de trouver un ouvrage rémunéré, et de gagner ainsi leur vie. Combien de jeunes filles ont dû à cet établissement échapper à immoralité vers laquelle les entraînaient fatalement ignorance, oisiveté et la misère ! Pour coinpléter organisation de instruction publique musulmane, il fallait combler la lacune laissée par la destruction presque absolue des zaouïas; en effet, les études de droit musulman étaient tombées dans un tel délaissement, que nous étions nous-mêmes embarrassés pour recruter nos cadis. Ne pas combler par nos mains cette lacune, eût été nous exposer à ce que, loin de notre surveillance, en dehors de notre action immédiate, peut-être dans des États voisins et ennemis, il se reformât quelques-uns de ces foyers de fanatisme qui nous ont suscité naguère tant embarras, qui ont fait couler tant de sang et causé tant de fatigues. expérience prouvera si cette institution ne présente pas immenses avantages au point de vue politique. Dans tous les cas, et en supposant même que cette création ne fût pas aussi exempte de dangers que le Gouvernement est fondé à le croire, la force même des choses aurait-elle pas conduit à la reconstitution des plus célèbres zaouïas ? Dès lors, était-il pas préférable de faire donner le haut enseignement arabe sous nos yeux, dans nos villes, par des professeurs indigènes qui ont donné des preuves de dévouement à notre cause? Ramenée à ces termes, la question est plus douteuse. Une école supérieure a été fondée dans chacune des villes de Constantine, Médéah, Tlemcen, pour former des candidats aux emplois dépendants des services du culte, de la justice et de instruction publique. La littérature, la jurisprudence, la théologie, telles sont les trois branches de enseignement. Ces écoles supérieures sont entretenues par État, qui, outre le traitement des professeurs il paye, accorde aux dix élèves les plus méritants de chacune elles une subvention annuelle pour contribuer à leur entretien; les autres élèves sont entretenus soit à leurs frais, soit aux frais des tribus qui ont été invitées à y envoyer leur tholba et ont satisfait avec empressement'à cette invitation. A peine école supérieure arabe de Constantine est-elle organisée, et déjà les élèves de la ville et des tribus affluent. Instruits dans les principes de tolérance qui leur sont inculqués par leurs professeurs, ils formeront bientôt une pépinière où nous pourrons recruter nos muphtis et nos cadis, et nul doute que ne nous applaudissions une institution qui nous aura permis de donner à la population indigène des magistrats instruits et formés pour ainsi dire sous notre direction. . Tel est ensemble de organisation que nous avons donnée à instruction publique indigène en Algérie. Nous avons eu bien des difficultés à vaincre; elles ont été heureusement levées, et déjà des résultats inespérés nous ( ) ont couronné les efforts du Gouvernement. Dans un avenir prochain, il recueillera les conséquences du principe il a posé. Les renseignements suivants résument en quelques mots la situation actuelle de instruction publique musulmane : Des écoles arabes-françaises gratuites ont été créées à Alger, à Constantine, à Oran, à Blidah, à Tlemcen, à Mostaganem et à Bône; les enfants arabes y reçoivent instruction primaire en arabe et en français. Deux écoles semblables pour les jeunes filles musulmanes existent à Alger et à Constantine. élèves environ fréquentent ces différentes écoles; ce chiffre deviendra bientôt plus important, car, à la fin de chaque trimestre, on constate de notables progrès. Outre ces écoles, on a établi des écoles adultes également gratuites dans plusieurs villes; enseignement y est donné en langue arabe par les professeurs aux chaires publiques arabe. De nombreuses écoles musulmanes libres de les et de º degré existent aussi dans les villes. Dans les premières, les élèves apprennent à lire et à écrire et å réciter le Coran; dans les secondes, on enseigne les éléments de la jurisprudence, un peu de grammaire et les commentaires du Coran. autorité française a commencé à prendre action sur ces écoles libres, en distribuant des gratifications aux maîtres et aux professeurs qui se font remarquer par leurs efforts leurs efforts et leur bonne conduite, Dans le territoire militaire, il a été fondé, on le répète, trois écoles supérieures musulmanes (medersa), à Constantine, à Médéah, à Tlemcen : on y enseigne, la théologie, la jurisprudence et la grammaire; des logements gratuits el quelques autres encouragements sont accordés aux meilleurs élèves, A la sortie de ces écoles, les élèves munis un diplôme ,de capacité sont aptes à exercer les fonctions judiciaires et du culte (kadi, iman, etc.), ou à remplir les emplois écrivains ou de secrétaires (khodja). Les bureaux arabes, chargés de la surveillance des écoles ouvertes en territoire militaire, prennent chaque jour une influence plus grande sur les professeurs, et, dans un temps rapproché, nous pourrons sans doute arriver à diriger entièrement enseignement de la jeunesse musulmane. On a constaté existence dans les tribus de , écoles de er degré, fréquentées par , élèves, et , écoles de º degré, comptant , étudiants. Ces chiffres sont évidemment incomplets, surtout celui concernant les écoles du degré; mais chaque jour la statistique arrive à des résultats plus précis. Des encouragements sont aussi distribués aux maîtres et aux professeurs les plus méritants : est le moyen de faire rentrer ces écoles sous notre action sans attaquer de front les préjugés de la population arabe. ii senssil ! ( ) oppeld aut ftabung buladi unovs ou brett samar. wib ot, ; for Pop unit pilnaisilities.! , > Mujer H sl , loni Piu 'fl!!! :: ?: . I To Book !", ?*$ Glib,. Še :{tuveni week! VIST " "white :. - C } . Droits solis : 'Risining atteni :,.!!You! e] :-) is $. . gosipoll + pogodben!. ..al.. !!! ! TVO:slt.! . Je x) t'l lindile ... oli; consCULTES. , bitslagsprit rau. Yesu . ndo wsi ,; . :) ,)One da pilit al, doa . -TUO , ofsopa ste .. :| se. by er Bahreingi po ceni Unui se CULTE CATHOLIQUE EN ALGERIE. . I'" daril o'zin. Dans les premiers mois de la conquête des Français, le service du culte catholique en Algérie füt corifië aux aumôniers de armée : postérieurement, une ordonnance royale du décembre i plaça le clergé algérien sous la direction un préfet apostolique. Mais, dès année , cette ordonnance, sans 'être' rapportée, cessa avoir son effet par suite du retour en France de aumônier de brigade remplissant les fonctions de préfet apostolique. Jusà ordonnance du août , qui a institué évêché Alger, les aumôniers de régiment et les ecclésiastiques de la métropole, autorisés à exercer leur ministère en Algérie, restèrent sans direction sous le rapport spirituel. organisation proprement dite du culte catholique en Algérie ne date donc que du août .'. Cette organisation a été complétée depuis par plusieurs ordonnances, arrêtés ou décisions : ° arrêté du gouverneur-général de Algérie, du avril , relatif à administration du temporel des églises, 'et rendant applicables aux fabriques de Algérie les principales dispositions du décret du décembre ; ° la décision prise de concert, le juillet , par le ministre de la guerre et le ministre des cultes, et portant il y aura, en Algérie, que des desservants amovibles; ° les ordonnances des janvier et avril déterminant les dépenses du culte qui sont à la charge de État, et celles qui doivent être imputées sur le budget local et municipal; ° la décision du ministre des cultes en date du décembre portant implicitement que les titres de chanoines sont inamovibles; 'enfin, les deux arrêtés du chef du Pouvoir exécutif disposant, le premier, à la date du août , que administration des cultes chrétiens et israélite sera désormais placée dans les attributions du ministre des cultes, 'et le second, en date du cembre de la même année, que évèque Alger fait partie du conseil du Gouvernement, qui assiste le gouverneur dans toutes les questions intéressant la haute administration de Algérie. Actuellement, le personnel du clergé catholique en Algérie se compose un évêque, de vicaires généraux, de chanoines, de desservants amovibles, de vicaires et de prêtres auxiliaires. après le budget de , évêque Alger a un traitement de , francs. Il lui est alloué, en outre, une somme de , francs pour frais de secrétariat et de tournées. Les vicaires généraux reçoivent un traitement de , francs; ils sont au nombre de quatre, dont deux titulaires et deux honoraires. Ces deux derniers sont choisis par évêque parmi les membres de son chapitre; ils touchent, comme remplissant les fonctions de vicaires généraux, un supplément de traitement de , francs; deux vicaires généraux sont fixés à Alger; deux autres, à cause de éloignement du siége épiscopal, résident à Oran et à Constantine. Les chanoines sont au nombre de huit, dont deux remplissent, comme on vient de le dire, les fonctions de vicaires généraux. Leur traitement est de , francs. évêque Alger a, en outre, deux secrétaires, dont un lui sert interprète. Ils reçoivent de État un traitement de , francs. Les desservants sont divisés en deux classes. Les desservants de première classe sont établis dans les villes de- ( ) Vichrists bilardonn : il était quid dapatės illorgaðisationadonnistrative des Algériel, sontchefssbeux de département ou arrbudissement; b ils reçoivent eartraitenbent , francs. Dans lesi autre'sllocaldési, les desservants sontide deuxième classes!! et leur traitement est que des roo francsest aussi.oe 'thiffre de a francs qui a été adopté pour le traitement des vicaires et des prêtres huxiliairebq fc I live is el ; A Le personnel du clergé paroissial se divise, dans les provinces Alger, Oram eti deo Constantine de la manière suivante : tocb , zsassides! , sh of(!C: model cor slam b omnivo's sul Province Alger!Hi Le nombre des des desservants () er he classes), "vícaires el prêtres auxiliaires qui, en , étaite' , est diffé á en , danikal Province Algét. église de Bab-el-Oued 'a'Alger, , jusalor,'avait'ser'vi de' Cathédrale (ů la care est réunie au chapitre), à "đã être "erigde'é succursale dle" la dans en outre été institués tilançà i Médéah, et autre à Milianabe, pour satisfaire aux besoins religieux des populations de ces deux ſvilles..) in sa wh ", au song ca tin rao !! . . .st. For zdegis nouvelles succursales ont été érigées dans la proviñce Alger, une pour la cité Bygeaydil autre à Novi, qui précédemment était réuni à Cherchell pour le culte, et la troisième à Ponteba. oictjeininos ° Province Oran. Le personnel ecclésiastique de la province Orah se composait, efisi, de prêtres oblisest augmenté de 'e i . Deur succursales ont'été établies at Kerguentah' er à tiarét, et un titre de vicaire a été créé à Mascara. Coins & gif' .naco - E, trois nouvelles, succursales ont été érigées dans cette province, à Şidi-bel-Abbės, à Saint-Louis et à Kleber, Le total aquel est doņgde, $.mp, ei{: garam pill e gh sb visteru iuae itu s oliepee Bº Provinbee de Constantinestzo Le nombre des 'desservantsx vicaires et prêtres fauxiliaires dans la provinces de Constantine était de oren til ne estaugmenté que un seul prêtre en , par; la création un titte de vieairpià Guelma. Mais cens nouveaux desservants ont été établiss Robertvileli Barraliet Millésimo. Iya dona maintenagtii/prêtresuli yorq olajoticquiessly ni moite: ab TINS. Grand séminaire. Le nombre des élèves du grand séminaire, qui était de en , a été que de en , et de en , mais, pendant cette dernière année, théologiens faisaient leurs études chez MM. les curés, ce qui porte, en définitive, à le nombre des élèves qui, en , se destinaient à recevoir lul prêtriser ab acbios ..& ob tshs on all in one hors ist Cet établissement reçoit, depuis ) une subvention de État 'de franesil estis en outre, allouécia pour entretien des directeurs et professeurs, une sotime de , fråncs, Gunvora Tipszic cos xusb oh : Pétit séminaire. WA! inouby ouverture une école secondaire ecclésiastique dans le diocèse Alger'a été'autorisée par une ordonnance dų novembre . Le nombre des élèves a été fixé à par with bitcoin et 'en . A cause de la position excep- que de en , mais il est élevé à en , et å tionnelle de Algérie, le petit séminaire du diocèse Alger reçoit, depuis , une subvention de , francs sur les fonds de État usus est membre niab schiesta oj top lesenanti co loi's **rienniot kitengo . Star CES pA'S sontuota CULTE PROTESTANT, $: PiVBLIE "Le culte protestant a été organisé, en organisé, en Algérie, par ordonnance du octobre ', qui étabkt #Alger église e pour e protestant: IcoLolé lodiť soildade sumido: s · Toutes les córímunatités protestantes de Algérie sont placées sous autorité spiritåelle " un donsistoire séant à Alger. Ce consistoire est considéré comme mixte; il a été institué pour les deux communions indiso tinctement," ellés sóht"I'dhe et Pautre'représentées dans so semi par “un certain nombre de pasteurs et de membres laïques. s Province Alger. Lepasteur Alger appartient au culte réforme; it est de droit président du consistoire: Par décret du août , il a ététitistitue' utile place de pasteur adjoint à Alger pour le poultec del la confessioni Augsbourg! La provlhce Alger renfermie, en buites, deux oratoires du culo de la confession unete ( ()) Augsbourgu uta Douéral et autrelà Blödalis Loratoire de Douéra a tremplacé , en poelueske aDély-p Ibrahido, scréézpat outdonnantesdwzobjuillet oratoire de Blidala me date que des mai onlı y compte également deup temples,daun à fAlgétis!'autreed Daueraz-lespremier adtésinaugurétles décembres ; le second, le avril . Ces oratoires et ces templesi sontudesservis par quatre pasteuršaquisré- sident à Ailgerz à Douério et sa Bhidak yib voq b szivih . lsiccionog øgvoko uh teamwareq . La province Alger renferme une population protestante de , habitants, dont , danse karpaen rqişse, Alger: dans, celle de Doueça,eft, , dans celle de Blidah. Dans ce chiffre do . qui habitants composant la popydation protestante de la paroisse de, Blidah, Sherchell. Ténès .Miljangla ' et quelques conei mynes enyiropnantes figurent pguļ habitants. Ges.copymunes, forment , groupe part, situé is yng assez grande distance des autres pargisses, mais il a pas encore été, possible, y plager un pasteurozróic Province de Constantine.cad Un oratoire du cultés réformé au dété établisabPhilippeville pårørdóñantes de février . Il en a été créé un autre à Bône, par décret du mai , pour el cultes de la confessiotti Augsburg, 'A Philippevillé et * Bönekeycute' se délébig" dans des locaux appropties et usage spår Pádministration da'rol é ambicioti ol ,oslu? gl woq il- ó innot jistg $bq iwpivo o A