font trembler tout le littoral italien, . Fondation de Méquinez sous Mahomet-Obéid-Allah dit le Fatimiste, . — Ses débats avec Abdérahme III, calife de Cordoue, qui, en définitive, écrase les Idrissites et reste maitre de Fez, . En retour, les Aglabites de Cairouan succombent sous les coups des Fatimistes, . — Ceux-ci, expulsés par Abdérahme, emparent de Egypte, . Rivalités incessantes entre les Arabes Espagne et les Africains qui ont remplacé les premiers conquérants, . -- Mauvaise foi et trahison, même en apparence, des plus fidèles, . - Représailles où les sûrs comme les traitres succombent, g. Rébellion de Cairouan contre le pouvoir du Caire, devenu són suzerain sous les premiers fatimistes, . - Cairouan est détruit de fond en comble, . Débats entre les princes chrétiens et le calife de Cordoue, . Puissante intervention du ministre Almanzor; sa défaite à Osma ; et sa mort, .—Dernier succès des Ommiades à Alcocer, . — Le califat de Cordoue efface fait place à une série de royaumes maures, affectant imprudemment une sorte indépendance, . — Extinction à peu près complète des Idris de Fez, y compris le prince auteur géographe de cette famille, . - En Sicile, expulsion des Aglabites et fondation du royaume chré- tien de ce nom, . - En Espagne, funestes divisions et guerres atroces entre les princes chrétiens, qui paralysent les progrès de leurs armes, . Forme première de Espagne chrétienne après la disparition des princes visigoths, . TABLĘ ANALYTIQUE. TROISIÈME ÉPOQUE. Période de la domination Berbère ( - . J. C.). Les Lamplunes, tribu oubliée au fond de Atlas, se révèlent au monde, .- Prêchés par Abd-Allah, ils prennent le nom Al-Morabith (Almoravides, hommes de Dieu), . - Youssef- Ben-Taschefin poursuit œuvre de régénération, . - Son origine et ses premiers succès, . - Il fonde Maroc, . - Ses victoires des frontières Egypte à Océan atlantique, . – était la réaction du pouvoir indigène, à exclusion des Arabes de la conquête, . Situation des chrétiens Espagne sous le drapeau Alphonse VI dit le Brave, . - Les musulmans Espagne appellent imprudemment Youssef à leur secours, . - Alliance équivoque de émic de Séville avec Alphonse, . -Youssef en Espagne, . Rencontre mémorable des Chré- tiens et des Africains à Zalaca , . — Détails sur la bataille et ses résultats, . Courage Alphonse dans les revers, . - Il parvient à tout réparer par sa prudence et sa vigueur, . - Seconde apparition de Youssef en Espagne, . — Chůtc éclatante de émir de Séville, Mohammed-Ben-Abid; son exil et sa mort, '. - Moralité à ce sujet, .- Toute Espagne musulmane resle aux Almoravides, . Troisième descente de Youssef en Espagne ; sa mort; son caractère, . Intervention de la chevalerie dans les débats de Espagne, . Mariage des filles Alphonse avec des princes français qui ont pour dot des royaumes à conquérir, . -- Concours de la noblesse de France dans les affaires Espagne, . – Rodrigue Diaz, dit le Cid, est la fleur de la chevalerie; son caractère, ses verlus, ses succès, . Sa femme Chimène, . Règne Ali-Ben-Youssef, fils du précédent émir, . - Entré en Espagne, il gagne la bataille Uclés, ou des sept Comtes, contre infant de Castille qui succombe dans la mêlée, . TABLE ANALYTIQUE. Alphonse VI en meurt de chagrin, . Ravages causés par les Africains sur le Tage; leur retraite, . - Conquête de Saragosse par Alphonse-le-Batailleur, .-Expédition romanesque de ce roi chevalier contre les maures Andalousie, . - Se fiant à sa valeur et au bonheur de ses armes, il engage imprudemment à Fraga , est défait et disparait dans la mêlée, . - Décroissance des "Almoravides, . Origine des Almohades, autrement dit disciples de Imam-el- Mohdi, .- Caractère du premier chef, le sectaire Mohammed-Ben-Abd-Allah, . - Persécuté, il grandit et se met en révolte, . - A la tête des rebelles fanatisés, il combat les Almohades et reste vainqueur, .- El-Moumen, le plus digne de ses disciples, reçoit ses pouvoirs et poursuit sa mission, . - Sorte de gouvernement délibérant adopté par celui-ci, . - Efforts impuissants de Taschefin, fils de émir Ali, pour disputer la position, . – Rencontre terrible des deux armées rivales, où on reconnait trait pour trait la bataille moderne de Ysli, . -Taschefin, défait et fuyant, se noie volontairement dans les eaux Oran, . - Chûte rapide de Tlémecen, Agmat, Fez, . — Siége mémorable et prise de Maroc; ses édifices, suivant la menace Abd-el-Moumen, sont littéralement réduits en poudre, puis criblés, . Révolte ouverte en Espagne contre les Almoravides , . — Politique et bravoure de almoravide Ben-Gania pour opposer au torrent envahisseur , .-inconstance des populations et ambition des puissants activent la perte de tous, . - Ben-Gania attire à lui les Chrétiens, alliés coûteux et éphémères, . - Les Almohades débarquant à Algésiras pressent le dénouement, . - Quelques embarras suscités à Abd-el-Moumen en Afrique, le retardent, .- Le roi Alphonse VII y contribue par ses efforts, . - Abd-el-Moumen fait attaquer Grenade et Cordoue, impuissamment défendues par Ben-Gania qui meurt, .-Lutte entre le roi Alphonse et les nouveaux conquérants, . -- Le roi meurt dans la campagne, .- En Afrique, Abd-el-Moumen range tout sous sa loi, depuis Tunis jusà Atlantique, . - Sur des nouvelles démonstrations des Almoravides de Murcie, il prêche la guerre sainte et prépare tout pour engloutir les chrétiens TABLE ANALYTIQUE. Espagne, . - Il meurt à Saleh, . - Caractère de ce prince; ses hautes qualités et son affection pour les sciences et les arts, . Avénement au pouvoir Abou-Yacoub-Youssef, second fils El- Moumen, . --Ses hautes qualités, .- Elles brisent les résistances en Espagne et en Afrique, . - Valence, encore almoravide, et les iles Baléares complètent la soumission aux Almohades, - A occasion des ravages de la part des Africains sur le Tage, ordre de Calatrava se crée et rend des services, .— Les flottes chrétiennes et musulmanes entrent en lice, .- La croisade contre les Maures est prêchée sur les deux versants des Pyrénées, .Santarem devient le lieu un sanglant rendez-vous, .- Abou-Yacoub, mal servi ou trahi par les siens, est défait et succombe, . — Exploits du roi Henriquez de Portugal, .- Règne Yacoub-ben-Youssef, fils du précé- dent, .- Entouré obstacles et embûches même dans sa propre famille, il en triomphe tant et Afrique en Espagne, .- Agression inopportune provoquée par archevêque de Tolède, . - Le résultat est la défaite éclatante des rois chrétiens à Alarcos, .-Saite désastreuse de cette défaite, .- La mort de Youssef en Afrique, où il est subitement rappelé, arrête les progrès des Africains, . Mohammed-en-Nacer, fils du précédent émir est au pouvoir , . -Ses premiers succès , .- La guerre sainte (Djehad) et la croisade prêchées respectivement à Maroc et à Rome, sont le prélude de grands événements, .- Tolède est lelieu de rendez-vous des croisés, . — Prétentions et mauvais vouloir des croisés outre-monts; ils quittent armée et se retirent, . - Restés seuls, les chrétiens Espagne entrent fièrement en ligne, . — Position respective des deux armées rivales sur les deux versants de la Sierra-Morena , . — Détresse des chrétiens; un pâtre les sauve, . — Les deux armées en présence le juillet , . — Bataille mémorable de Las-Navas-de-Tolosa , . - Efforts désespérés des chrétiens, réponse sublime de archevêque de Tolède, . — Destruction complète des Africains et fuite honteuse de Mohammed , . — La rage de insuccès le rend cruelet il meurt empoisonné, . - Règne misérable Abou- TABLE ANALYTIQUE. Yacoub, fils de Mohammed, . – Après deux autres princes obscurs, émir El-Mamoun, habile politique, brise la rivalité et détruit la doctrine El-Mohdi, . — Différents échecs en Espagne dont sa mort est le terme ; ils signalent la fin du pouvoir des Almohades, .-Profitant des discordes civiles, les Mé- rinites, branche des Zénètes, achèvent les Almohades en Afrique et dominent Tlémecen et même Tunis, . Cette dernière ville est soumise aux Hafcites , . - Saint- Louis débarque sur les côtes de Barbarie ; est la e croisade dans ordre des dates, . -- La dissenterie envahit le camp, le roi est atteint du fléau et meurt le août , .- Succès impuissants du duc Anjou, roi de Sicile ; les croisés, y compris les auxiliaires arrivant Angleterre, se rembarquent, . - De nouveaux pouvoirs à Fez, à Tlemecen, à Tunis remplacent les Almohades, .- En Espagne, Jacques er, roi Aragon enlève aux Maures Valence et les Baléares, . - St-Ferdinand, ° du nom, roi de Castille et de Léon, envahit Cordoue puis Sé- ville, . -- Grenade seule reste debout, . Origine du royaume de ce nom sous Ben-Houd, . — Sa puissance, ses vertus, sa mort, , -- Splendeur de Grenade sous Mohammed II son fils, ,— En Afrique, projet du mérinite Abou-Yacoub sur Tlémecen, .-Division et démembrement: Fez, Mostaganem et Arzeu se rendent à émir El-Hassem, . - A Grenade, surgissent des prétentions funestes qui portent tour-a-tour au pouvoir deux familles collatérales rivales , . - Jugeant le moment favorable, les infants Espagne marchent en avant et par leur mort éternisent le champ de bataille sous le nom de Sierra de los infantes, . - Présence des Africains en Espagne et siège de Tarifa, .- Bataille de Rio Salado et victoire des Chrétiens, .- Attaque Algésiras; les Maures asiégés font usage de canons; était en , trois ans avant la bataille de Crécy . En Afrique, pouvoirs distincts à Tunis, à Tlémecen et à Maroc, . - Importance de Mostaganem; expulsion des Mérinites de Tlémecen, . - Bougie qui réunit Alger devient royaume tributaire de Tlémecen, .- Les Beni-Zian puissants à Tlémecen, .-Leurs richesses dues au commerce, . -- Apogée de TABLE ANALYTIQUE. leur pouvoir, . -. Leur chûte, . Les Méhals, maitres à Mostaganem, .- Leur puissance, leurs progrès, leur dé- clin, . Dernières années de Grenade, . — Intervention de Pierrele-Cruel qui peut joindre à ce nom celui assassin, . -- Grenade semble se relever sous Mohammed VII (), . Faible sous Mohammed IX, elle reprend son rang sous Youssef III, .- Les Abencerrages et les Zégris entrent en scène ; les discordes intérieures surgissent, .- Sous Ismaël II, Grenade est presque réduite à son enceinte; Muley-Hlassem en pré- sence de Ferdinand et Isabelle, .- La rupture imprudente un traité du fait de Muley est le signal de la guerre, . Boabdil, fils du roi et Zagal son frère soufflent la révolte, .- Muley-Hassem meurt, Zagal trahit, Boabdil règne à Grenade en tyran, .- Siége mémorable de Grenade, espérances des Espagnols, détresse des Maures, .- Fondation de Santa-Fé (Sainte-Foi) en face de Grenade, . – Grenade capitule; conditions, . - Misérable situation de Boabdil; sa mort, .- Ferdinand et Isabelle à Grenade (le janvier ), — Décret espulsion des juifs ; origine des lettres de change, . – Triste sort des Maures Espagne la et en Afrique ; leur expulsion définitive de la péninsule, . QUATRIÈME ÉPOQUE. Origine de la piraterie et premier établissement des Turos en Algérie ( - ). Acharnement réciproque des Chrétiens et des Africains, à issue de expulsion des Maures de Espagne, .- Première apparition des Portugais devant Oran; leur insuccès, .- Les corsaires enhardis inquiètent le littoral espagnol un long sé- jour leur a fait connaitre, .- Attaque et prise de Mers-el- Kébir par don Diego de Cordoue, suivie un échec à Messergoin, . - Projet une grande expédition contre Oran; le cardinal TABLE ANALYTIQUE. Ximénės premier ministre Espagne en fait, dit-on, les frais, . - Résistance que le cardinal parvient à vaincre par son inflexible volonté, .- Rapprochement avec la situation de Jeanne Arc, au camp, sous Charles VII, .- Oran est livré par un juif, .- Toute autre version doit être repoussée, . - Attaque et prise de Bougie par Pierre de Navarre, . – Occupation permanente de cette ville, . - Soumission Alger; les Espagnols barrent entrée du port par le fort dit le Pégnon, . - Apogée des Espagnols sur la côte Africaine, . Eléments de réaction ; Baba-Aroudj (Barberousse) et son frère Kraïr-ed-Din (Ariadin) les exploitent, .- Première attaque de Boujie infructueuse, .- Autre attaque encore plus sanglante, . - Alger rappelle Barberousse comme simple allié, . – Il y comporte en maitre, . - Le prince légitime Sélim-Eutemi est sacrifié et meurt de la propre main de Barberousse, . - La ville livrée au désordre et à anarchie épouse forcément le pouvoir nouveau, . - Mort volontaire de Zaphire, veuve Eutemi, pour échapper aux violences du tyran, . — Progrès de Barberousse dans le pays, .- Première expédition infructueuse des Espagnols contre les corsaires, .- Politique de Barberousse en créant une milice à lui et étrangère au pays, .- Défaite des Méhals à Ténès, chûte de Médéah et de Miliana, . - Barborousse pénètre dans Tlémecen et y retranche, . – Pressé par les Espagnols, il en sort, est atteint et tué, . Ariadin, son frère, le remplace à Alger, confirmé par le grandseigneur, . - Seconde expédition des Espagnols contre Alger; ils échouent le août , . - Autre échec des Espagnols sur la route de Tlémecen, . -Leur allié dans cette ville, vainqueur abord, échoue; ainsi toute résistance à Tlémecen, Mazouna, Mostaganem, est impossible, . - Ariadin écume mer, .-- Vainqueur partout il attaque le Pégnon; défense et mort héroïque de espagnol don Martin de Vargas, . Ariadin nommé capitan-pacha continue à se rendre redoutable sur mer, .-Expédition de Charles-Quint sur Tunis; ses conquêtes , .- Ariadin se rassied, combat et triomphe ailleurs, puis se relève, .- La piraterie sous Hassa-Aga, son successeur, prend un nouvel essor, . - Grande expédition de TABLE ANALYTIQUE. Charles-Quint contre Alger , . - Mauvais choix de époque, .-Débarquement des Espagnols et premières démonstrations, . - Ces succès sont tout-à-coup arrêtés par la vigueur de la défense, . — Une tempête fait le reste, . – Horrible dé- tresse des Espagnols et déroute confuse, . - Contre le gré de son conseil, Charles-Quint se rembarque, . - Cette éclatante défaite rend pour longtemps la piraterie invulnérable, . Révolte des indigènes domptée par Hassan-Baba-Aroudj, fils de Barberousse, . — Salabh-Reis le remplace , . - Expé- dition dans le Maroc dont le pacha sort vainqueur, .- Attaque et reprise de Bougie par les Turcs , . Salahh-Res projette la conquête Oran; il meurt de la peste, . – Hassan-Corse au pouvoir , . — Il poursuit ses projets sur Oran, mais échoue, . - disparait devant Tekali et meurt par le supplice du Chinum, .- Celui-ci est assassiné, et Hassan -Baba - Aroudj reprend le pouvoir , . Présomption des Espagnols vainqueurs à Oran , .- Ils marchent sur Mostaganem, .- Les Musulmans Alger accourent au secours, . — Retraite ou plutôt déroute des Espagnols sous Mazagran, . -- Mort de leur chef don Martin, .- Sourdes menées contre Hassan, malgré son triomphe, . --La milice le dépose; mais il rentrée au pouvoir pour la troisième fois, . llassan-Baba-Aroudj devant Oran, . - Belle défense des fils de don Martin à Mers-el-Kébir , .-- Assauts terribles livrés et repoussés, . - Rage impuissante de Hassan, forcé de lever le siége, .- Ses projets touchant la milice turque, trop dangereuse pour le pouvoir , et organisation des contingents indigènes ou Magze, . Caractère de ces nouveaux auxiliaires, . – La piraterie de co moment prend tout son essor, . TABLI AXALYTIQUE. CINQUIÈME ÉPOQUE. Afogéo do la Piraterie. Puissance Alger. Sa décroissance. Bes dernières années ( - J. C.). Dans la suite du récit, histoire des événements de ouest de Algérie, théâtre actif des opérations actuelles, ne peut être né- gligée ; pourquoi ? .-Le siége du beylik de ce nom est fixé à Mazouna , . Puissante intervention Hassan -Barberousse au siége de Malte, . Détails du siége; première attaque des Turcs repoussée, . -Trois assauts sont livrés ; les brèches servent de tombeau aux assaillants, . - Efforts désespérés sur autres points ; arrivée des renforts sauve cette fois la place, . - Un dernier assaut infructueux devient forcément le signal de la retraite, .-Sous Méhémed I, fils de Salahb-Reis, Alger est fortifié, . - Dans les provinces, les Turcs domptent, non sans efforts, les résistances des Kabyles et Berbères, . Aluch-Ali-el-Fartas (le Teigneux), successeur de Méhémed subjugue Tunis, et la piraterie sous lui devient plus active et incessante, . - Sa réunion à la flotte du grand-seigneur à Lépante, . - Mémorable bataille de ce nom ; ses principales circonstances, . - Ali-el-Fartas reste seul invulnérable, . Il est nommé capitan-pacha, . H tourne ses efforts contre la Goulette, proche de Tunis ; son successeur à Alger le seconde, . — Il met abord Fez à la raison, . Chassés de Tunis, les Espagnols ne conservent Oran sur la rive africaine, . - Hassan III à Alger dépasse ses prédécesseurs par ses dépré- dations et ses crimes, . Captivité de Cervantes, . Jaffar-Aga, successeur Hassan, et vertueux, est menacé par une conspiration, . — Il doit, à ce titre, disparaitre devant indigne Hassan - Corse, . — Vers la fin du XVI° siècle, celui-ci et les cinq pachas ses successeurs font trembler toutes les côtes de la Méditerranée, . - Angleterre fait alliance avec Alger ; la France continue la sienne ; Espagne est écrasée, . TABLS ANALYTIQUE - La milice se soustrait à autorité de la Porte et donne un chef à la régence, sous le titre de dey, . - Pêche du corail devolue à la France, et fondation du bastion de ce nom à la Calle, .- Les tribus de intérieur recherchent ses relations, . Hostile contre tout ce qui est pas turc, la milice fait mainbasse sur les Koulouglis, et ce qui survit est exclu des grandes charges de état, . Répression utile des Français au début du XVIIe siècle, .-Espagne et Angleterre échouent, . - Les pirates sillonnant Adriatique, Venise les poursuit et les bat, . — Les forbans redoublent efforts et poussent leurs courses aventureuses jusen Islande, . Première expédition des Français sous Louis XIV; le duc do Beaufort (le roi des halles) la dirige (), et une sorte de paix est signée en , . Deuxième expédition () avce Duquesnes ; le chevalier Petit-Renau propose le bombardement, . - Premier essai de appareil il emploie et sa description, . - escadre française devant Alger, . Les galiotes entrent en jeu, . - Affreux ravages commis; les Algériens en restent pas moins intraitables ; réponse un cynisme insouciant, prêtée au dey à cette occasion, . - Nouvelle attaque Alger en ; la ville est éerasée sous les bombes, . - Inflexibilité des Algériens ; ils se retirent tout moyen de conciliation en élevant au pouvoir le plus hostile entr'eux, . - Un ministre de paix , le père-le Vacher, est massacré et ses membres, mis à la bouche un canon, sont lancés au loin, . - Le parti modéré emporte à la fin, et la paix est demandée ; ses principales clauses, . Elles sont méconnues, et le maré chal Estrez, en , doit reparaître devant Alger, .- Mé- diation de Tunis ; paix définitive, . - Ambassade algérienne à Paris (), . Répression opérée par les Anglais (), .- Dans la province de ¥Ouest, attaque Oran par Chaban, qui est tué devant la place, . Son successeur Bou-Chelagran fonde Mascara, . - Invasion de la régence par Moula - Ismaël, schérif de Maroc, en haine des Turcs ; sa défaite ; les tribus qui accompagnent, douairs, smelas, se fixent dans la province de Ouest, . Epuisés par la guerre de k succession, les Es TABLE ANALYTIQUE. pagnols abandonnent Oran qui devient le chef-lieu du beylik, . -- A Alger, règne éphémère Ibrahim le fou; circonstances singulières de sa mort, . - Le dey Baba-Ali, fatigué de la présence du pacha, envoyé par la Porte, expulse et fonde une sorte de république militaire élective entre les mains des Turcs, . -Son successeur Mohammed II , porté au pouvoir par le fait une méprise, y maintient avec dignité et châtie les Hollandais, , Projets des Espagnols sur Oran (); armement dans ce but, débarquement et succès du comte de Montemar, . - Oran est repris, . - A Alger, événement lugubre, connu sous le nom de massacre des cinq deys, . - Le sixième, un simple cordonnier, est à la hauteur de ses fonctions, . - Sorte indépendance acquise par Tlémecen, . - Divisions dans cette province de ouest; au milieu de ces scènes dramatiques, épisode de Gaïd est le plus touchant, . Osman-Bey relève le pouvoir et règne ans, exemple à citer, . - Son successeur, Hassan-Bey, plus prudent, y renonce et va se fixer au Caire, . - A Alger, Mohammed III rançonne plusieurs puissances de Europe et bat les Danois qui refusent de se soumettre au tribut, . - Grande expédition des Espagnols (juin ), contre Alger, elle comprend hommes, . - Préparatifs à Alger et arrivée du contingent des provinces, . - Débarquement des Espagnols, lear mouvement intempestif et imprudent; ils sont arrêtés, puis repoussés, . Accident bizarre qui met les assaillants en déroute, . - Ceux qui survivent se rembarquent honteusement, . - Juste appréciation du fait, . -Utile intervention du califat de Ouest, Mohammed, et nouveaux services il rend à état, . - Mort subite, et on tient miraculeuse, du bey de Ouest, allant combattre un marabout renommé et alors en rebellion, . - Mohammed est nommé bey, . Oran est presque détruit par un tremblement de terre () . — Démonstration hostile du bey Mohammed, . - En , les Espagnols se retirent, moyennant des conditions consenties, . - Caractère de la longue occupation Oran par eux, . - Mesure judicieuse prise par Mohammed pour repeupler la ville, . -Précisément à cause de ses hautes qua- TABLE ANALYTIQUE. Jités, Mohammed meurt par le poison, . - alliance de la France avec Alger arrête en ; elle se relève en , sous le consulat, ce qui rend les Anglais jaloux et menaçants, . - Dans Ouest, Osman-Bey, qui échoue à Aïn-Mahdi contre lo marabout Tedjeni, est lui-même dépossédé puis massacré, . -Révolte dans la province de Ouest, soufflée par des marabouts fanatiques; le pays est en pleine rebellion, . - Mohammed-Mekalech, nommé bey, expulse les marabouts et pacifie la province . -Ses vices honteux; ils sont cause de sa perte, .- Son supplice appliqué par le précédent bey, qui lui-même fait place à un autre, . - Mobammed-el-Réquiq, dit Bou- Kabous (le père du pistolet), pourquoi ? . - Sa vigueur et son courage, . — Il devient rebelle, se livre et subit le dernier supplice, . Après Trafalgar, à cause du mauvais vouloir des Algériens, reconnaissance sur les côtes Afrique ; ces documents servent en , . - alliance avec Angleterre accroit les prétentions des Algériens; esclavage devient un peu moins dur, .- Cédant à son humeur guerrière, Omar-Pacha indispose les divers pavillons de Europe, .- Les Etats-Unis en vengent, . - Lord Exmouth est chargé par le congrès de Vienne appliquer un châtiment plus complet, . - La violence gratuite des Algériens partout exige un grand exemple, . — Conditions articulées par amiral anglais ; Omar les repousse, .-action commence; manæuvre hardie dc lord Exmouth ; le résultat contre la ville et contre la flotte est immense, . La défense persiste; un trait de courage de deux officiers anglais entraine incendie de la flotte et détruit le môle, . - Le lendemain, contre le gré Omar, un traité de paix est signé; ses principaux articles, . Victime de la milice mécontente, Omar est étranglé un an après, . Dans Ouest, administration sage Ali le turc, . - Omar, à cause de cela, en défait, .- Le successeur Omar, Ali V, (le lettré), qui indispose par ses cruautés, quitte le palais, en ville, trop volnérable, et se retranche dans la Casbah , .-- Hassan, dernier bey à Oran; son origine, . Hostile aux marabouts, il épargne cependant un des plus dangereux , Meheddin : père TABLE ANALYTIQUE. Abd-el-Kader, . Opération du bey contre Aïn-Mahdi, ensuite sur la frontière de Maroc, . — Sa politique mêlée de cruauté, . - Exécution caractéristique du caïd de Flitta, son propre gendre, . Hussein-Dey, dernier pacha Alger ; double version touchant son élection, . - Il veut se commettre avec le peuple; danger de cette épreuve; il y renonce, . - La piraterie reprenant son essor, le congrès Aix-la-Chapelle en délibère, . - Projels divers successivement écartés par la politique ou intérêt des parties, . - Les prétentions Hussein croissent en proportion, . - Espagne, Naples, la Hollande deviennent ses ennemis déclarés; la France conserve encore ses bonnes grâces, Origine du conflit qui amène évènement mémorable de , . Acte de mauvais vouloir et de violence commis par le pacha, soi-disant pour prélever des à comptes sur ses créances envers la France, . Une loi votée par les chambres éclaire et règle la question, . Inquiétudes Hussein ; il expédie un agent à Paris, chargé de ses doléances , . - Caractère de agent consulaire français, placé à Alger depuis ; ses rapports avec le gouvernement algérien ; ses concessions inopportunes, . - Hussein adresse ses réserves au président du conseil et au roi, . — Le avril , outrage public fait par le dey à la personne du consul français, . - Le premier exigeant des réparations au lieu en faire, la rupturc est complète et la guerre inévitable, . Conduite hostile du dey ; la personne ou les droits des geni lenant à la France, sont compromis ou perdus dans toute la ré- gence, . — Hussein provoque les réactions et obstine, jugeant avec raison un simple blocus illusoire, . – Mission du capitaine de vaisseau La Bretonnière; on fait feu sur lui, , Le récit de cet officier émeut le roi Charles X; en outre, la politique du ministère du août , ou plutôt les conditions de son existence, exigent à tout prix un acte éclatant, . - M. de Bourmont fait agréer, non sans peine, en principe, son projet contre Alger, . - Débats dans le conseil du roi ; avis presque négatif des marins les plus renommés, g. - Pensée TABLE ANALYTIQUB. des cabinets de Europe ; langage prêté à M. do Polignac, g. Réflexions à ce sujet, . Le projet étant décidément arrêté, préparatifs une expédition, réunion des moyens, dé- part, . Résumé des cinq grandes époques décrites ; réflexions morales qui en découlent, . — Le moment pour une histoire de Algérie actuelle est pas opportun; honneur et la prospérité de la France doivent en être occasion et le but , . FIN DU VOLUME. TABLEAU HISTORIQUE, MORAL ET POLITIQUE SUR LES KABYLES, Par M. EDOUARD LAPÈNE, COLONEL ARTILLERIE, MEMBRE DE ACADÉMIE ROYALE DE METZ. Erat genu. Nomidarum infidum , ingeni mobili, novarum rerum avidum. SALL., Bell. Jug., C. I, ., VI. METZ. lmprimerie de S. Pamort, rue du Palais, . TABLEAU HISTORIQUE, MORAL ET POLITIQUE SUR LES KABYLES. (Extrait des Mémoires de Académie royale de Meta, année -.) Il existe au cœur de Afrique française, et dans les états qui la bornent sur la côte de Barbarie, des peuplades origine mystérieuse, presque inconnue, ayant échappé à toutes les dominations antérieures, invaincues sous les turcs, écrasées par nous, dispersées dans la plupart des rencontres, mais non soumises. Ces peuplades, encore aujourhui, soutiennent une lutte énergique, désespérée, contre nos idées, notre civilisation, notre bien-être qui les gagne insensiblement, et doit tot ou tard les amener à nous. Ces curieux éléments composent la population Kabyle, en apparence mal définie , et dont existence au sein de Afrique septentrionale serait, par ce fait, incomplètement déterminée. Avançons quelques données et posons certaines bases touchant cette intéressante matière. La clarté peut en jaillir et la vérité se faire jour. Le mot Kbaïle ou Kabaül en arabe, que nous écrivons Kobayi, Kabaöle ou Kabyle, pour les indigènes se traduit par gens des tribus, résidents, enfants un même pére. Mais comme orthographe qui est Kabilah diffère sensiblement du mot Kbail, cette traduction ne peut être avancée , sans un certain doute. Prononcé Kbaül, le mot pourrait dériver de Kabaal. Or, en hébreu, K marque la comparaison et se traduit par comme. Ainsi Kbaük semblerait signifier comme ceux de Baal, ou, avec plus de vérité, comme Baal. Mais Baal est le nom générique appliquant à toutes les divinités phéniciennes mentionnées si souvent dans la Bible et connues dans histoire sous le nom de Belus ou de Bel. Alors le mot Kbaül serait peut-être la consécration une origine phénicienne. autres orientalistes, à cause de la grande analogie entre les langues hé- braïque et arabe, en expliquant la première consonne par comme, traduisent le mot Bal par citoyen, maitre , possesseur. Mais en hébreu le mot maitre, accord avec les autres dialectes, entraine idée de puissance ou plutôt de domination. Cette deuxième étymologie parait préférable à la première. Enfin, après les même savants, le mot Kabl signifierait antérieur ; et un pluriel régulier de ce mot, Kbail voudrait dire les antérieurs, les premiers, les plus anciens. Au demeurant, ces différentes étymologies conduisent à peu près au même sens : est celui que les Kabyles attribuent à leur origine, en appelant comme il est dit plus haut, gens de tribu , sous-entendu, fixés au -sol, cultivateurs — enfants un même père ; est-à-dire de même origine. Cette origine serait, soit celle des sectateurs de Bal ou des Phéniciens, leurs plus anciens aieux connus ; soit, ce qui résulte avec plus de certitude de la deuxième étymologie donnée, de ce qui va suivre, et du génie du peuple Kabyle, celle de maitre, seigneur, possesseur du sol. Suivant les Kabyles ce droit existerait de toute antiquité ; et ce titre imprescriptible et scellé par lo temps, ils opposent à toutes les prétentions des enyahisseurs, et aux projets des ennemis de leur sauvage nationalité. En principe , les Kabyles présentent la masse des habitants que les dominateurs romains