frais une église, un presbytère, une maison école, une mairie, une gendarmerie, ni on doive attendre, avant de rien commencer, avoir les moyens élever toutes ces constructions dispendieuses, Ces conditions très-utiles, très-avantageuses, de existence une commune formée, ne lui sont pas indispensables pour se former. Plus tard , lorsque plusieurs villages seront groupés sur le sol, que chacun aura fait ses preuves de vitalité, que expérience aura démontré leur importance relative, État appréciera pour lequel et dans quel moment il sera opportun de faire ces sacrifices. Ce choix devra évidemment être effectué le plus tôt possible, et État devra consacrer chaque année un crédit assez large pour ces utiles créations . Mais il est des travaux que la nature du climat et du sol rendent indispensables, autres qui sont exigés par la prudence, en face de la population musulmane. Ce sont ceux : ° Des puits, fontaines et abreuvoirs, des irrigations lorsil est possible en avoir, en un mot tout ce qui se rapporte au service des eaux; ° une enceinte composée un fossé et un parapet en terre. Les populations ont donc besoin un secours immédiat pour se procurer cette protection et ces commodités un intérêt urgent. Je vais expliquer tout à heure comment je voudrais les leur assurer. arrive abord à la question la plus difficile..... Trouver des habitants pour nos villages? Le Gouvernement ayant résolu entreprendre la fondation un certain nombre de villages, et étant préalablement procuré la libre disposition du sol moyens par les Lorsque les centres de population sont fondés, que la commune est consliluée, elle prend rang parmi les communes de la province et participe aux allocations qui leur sont attribuées. indiqués pour chaque commune, ferait publieren Algérie et en France que État est prêt à aliéner les terres comprises dans la circonscription déterminée, et que les conditions de cette aliénation sont exprimées dans un cahier des charges, déposé avec une description des lieux et le plan à appui, à Paris, dans les bureaux des affaires de Algérie; à Alger, dans ceux de la direction de intérieur; à Oran , dans ceux de la direction des domaines et dans toutes les préfectures de France. La description des lieux serait fournie par le travail de M. le commandant Illiers ou par un travail analogue et par la carte des communes. Il serait rédigé un cahier des charges par commune; ce cahier des charges reproduirait , abord, un résumé de ce qui précède, comme aperçu général de idée qui préside à la fondation des villages. Il indiquerait ensuite : ° LES ENGAGEMENTS DE ÉTAT ENVERS LES ADJUDICATAIRES OU CONCESSIONNAIRES. ° allocation un crédit déterminé pour ouverture immédiate des communications de la commune avec les communes voisines, suivant le plan, ouverture des rues comprise; promesse un crédit analogue pendant deux ans pour amener ces chemins à état convenable. ° Allocation un crédit calculé après le taux moyen par famille, auquel reviennent à État les travaux nécessaires pour enceindre les villages et y créer, soit une fontaine, soit un puits à pompe avec abreuvoir et lavớir. Ces crédits devraient être disponibles pour la première année; ils seraient employés de suite, au moyen ouvriers militaires ou de maneuvres civils, si on ne jugeait pas propos de réserver ce travail aux colons eux-mêmes pour la morte saison. ° Engagement par État de pourvoir plus tard aux besoins généraux constatés dans le périmètre de la colonisation entreprise, tels églises, presbytères, etc., etc., selon les propositions qui seront faites par la commission consultative, agréées par le conseil administration de la colonie et comprises dans les budgets annuels. ° Si la localité motivait quelque travail un haut intérêt, un engagement spécial pourrait être pris à cet égard. ° Si quelque difficulté locale devait rendre plus dispendieuse ailleurs la construction des maisons (éloignement des matériaux, nature des chemins et leur direction excentrique, etc.) et le défrichement des terres, promesse une prime en argent pour chaque famille installée une manière déterminée : cette prime serait payable en deux ou trois termes, après accomplissement de la moitié ou du tiers de entreprise, de manière à payer abord moitié de la prime pour les familles établies les premières, et le complément après établissement total !. ° Engagement par État acquérir pendant dix ans, au prix moyen des marchés passés outre mer, les céréales (blés et orge) produites par les colons, chacun eux pouvant livrer un maximum calculé après la surface il a ensemencée dans année, est-à-dire quintaux disponibles par hectare (Mémoire, page ). · Cette prime, lorsil y aura lieu de accorder, sera toujours déterm née avance, après les difficultés du défrichement et de installation; elle sera portée au cahier des charges. ° ENGAGEMENTS DE ADJUDICATAIRE OU CONCESSIONNAIRE. adjudicataire ou concessionnaire se chargerait, soit une commune entière, soit de fractions déterminées de cette même commune. Il engagerait à installer, dans un délai de trois, de quatre ou cinq ans, le nombre de familles qui serait déterminé par le cahier des charges, et dont les notices de M. Illers donnent aperçu. Le tiers de ces familles, au moins, devrait être installé à la fin de la deuxième année. adjudicataire serait libre de répartir le sol entre les familles, et de régler avec elles les conditions auxquelles il leur procurerait une habitation dans enceinte du village ou des hameaux. Un quart des surfaces comprises dans les enceintes serait réservé par État pour être concédé directement aux familles qui, dès origine ou postérieurement, voudraient se construire à elles-mêmes leurs habitations. Les clauses obligatoires auxquelles serait assujetti adjudicataire seraient : ° De réserver une portion déterminée de terrain, qui resterait propriété communale du village définitivement constitué. Cette portion devrait être approximativement de /° de la surface totale. ° introduire dans tous les constrats passés avec les colons une clause qui les constitue propriétaires, après accomplissement de toutes les obligations réciproques, de hectares, au moins, de terres labourables. ° De procéder après le système adopté, et une ma- nière continue, au peuplement des communes, est-à-dire agglomérer les maisons dans intérieur des enceintes, sans pouvoir les éparpiller dans ces mêmes enceintes ni au dehors (sauf les cas particuliers), en réservant une portion de surface proportionnelle au nombre de familles non encore établies. Le quart mis à part pour les concessions directes serait compris dans le calcul de cette surface réservée. Le concessionnaire pourrait ultérieurement en obtenir une partie , si elle ne trouvait pas autre emploi. ° De réserver pareillement des portions compactes des terres propres au jardinage et à la culture proportionnellement au nombre des familles non établies. Ces surfaces resteraient complétement libres et disponibles pour un autre adjudicataire dans le cas où , à expiration du délai, le premier adjudicataire devrait être évince de cette portion de la terre, laquelle ferait retour au domaine de État. agent des domaines, secondé par inspecteur de la colonisation attaché au territoire mixte, surveillerait ces installations et exécution des conditions imposées. Les villages ainsi ébauchés devront ailleurs être promptement remis à administration civile, plus complétement organisée que les commissions consultatives, pour Le cahier des charges étant ainsi resté déposé pendant un mois ou six semaines, administration des domaines appré- cierait, après les rapports elle aurait reçus de son agent pour chaque commune ou portion de commune, il convient de recourir, soit à une adjudication, soit à une concession directe. Une décision devrait être notifiée au directeur les régir des domaines, avant expiration du délai de dépôt du cahier des charges. Le mode de adjudication serait généralement préférable. Dans ce cas, la concurrence établirait de la manière suivante : Chaque soumissionnaire renoncerait au bénéfice une ou de plusieurs stipulations consenties par État, comme crédit pour ouverture de communications, crédit pour les eaux et pour les enceintes, prime ou portion de prime établissement des colons. Il prendrait à sa charge ces travaux utilité générale ou autres réservés à État, églises, presbytères, etc., etc. adjudication serait consentie au nom de État par agent du domaine, au profit de celui qui aurait fait les conditions les plus avantageuses. Dans les cas de concession directe, agent du domaine procéderait une manière analogne, est-à-dire il chercherait à obtenir du concessionnaire des engagements conformes à ceux qui viennent être exposés; mais la concession consentie par lui serait définitive, sauf désaveu de administration, pour accusation de forfaiture contre son agent. Il serait ailleurs formellement exprimé au delà du délai achèvement des villages, aucune promesse est faite de laisser la terre exemple impôt, comme elle est aujourhui; cette question restant de droit réservée dans avenir à appréciation du Gouvernement et des Chambres. ai la confiance que la terre , ainsi offerte , trouverait des acquéreurs, soit adjudicataires, soit concessionnaires, au moins dans la plus grande partie des quatorze communes il agit de peupler. Si quelques-unes étaient négligées abord, elles seraient couvertes à leur tour, un peu plus: tard, par la population forcée de sortir des limites d: celles qui auraient abord attirée. Je demande donc, Monsieur le Maréchal, que le Gonvernement se prononce sur les propositions que ai honneur de vous exposer. Si le principe en est admis, si le ministre est disposé à accorder les fonds demandés, je m'occuperai de suite de faire rédiger, une manière définitive, les divers cahiers des charges que comporte ce projet. Ce sera æuvre de la commission consultative Oran, éclairée par le rapport de la commission examen que, conformément à arrêté du avril, je vous propose de composer ainsi il suit : MM. De Marcilly, capitaine du génie, président, Azema de Montgravier, officier attaché à la sousdirection des affaires arabes, Lozivy, inspecteur de la colonisation, Gama, chirurgien-major, Perrin, receveur des domaines, secrétaire. Cette commission pourra commencer ces explorations dès que vous m'aurez autorisé à la mettre à oeuvre. Je demande elle fonctionne dans tous les territoires, à quelque subdivision ils appartiennent, en remplaçant seulement M. Perrin par agent des domaines de la localité. Il ne me reste plus, Monsieur le Maréchal, à vous soumettre état des crédits à ouvrir pour établissement des communes dont ai donné plus haut la nomenclature. Ces crédits sont destinés, partie à désintéresser les indigènes détenteurs du sol, partie à faire face aux travaux qui doivent nécessairement précéder établissement de la population européenne. COMMUNE DE SIDI-ALI. Elle étend sur les Mecheta des Feranin et des Hel-ben- Sabeur-Garabas, qui, possesseurs de doubles Mechetas, ont leur Mecheta de labour dans Melata. Il en est de même pour les Menatsia , mais pour eux le tracé de la commune ne prélève une surface insignifiante. Elle fait au contraire une entrée considérable chez les Christels. Désintéressements. Les Feranin et les Hel-ben-Sabeur recevront, en échange du Mecheta , qui leur est respectivement enlevé, et à titre de Sabega, chacun le quart de la terre du beylick de Dayt- Turkia. Les Menatsia seront désintéressés ultérieurement. Les Christels, avec lesquels il y a lieu de traiter, pour tout leur territoire, sauf la réserve indiquée pour leur placement, recevront le premier tiers des , francs qui doivent leur être comptés, ci...... Communications secondaires et vicinales. Chemin de Sidi-Ali à Oran, en passant par Assi-el-Djir; élargissement à mètres. Déjà praticable aux charrettes, la dépense excédera centimes par mètre courant. Distance , mè- tres. .... Chemin Oran à Feranin. Il sera ouvert à mètres, jusà bauteur du cap Canastel. Il coûtera centimes le mètre. Distance , mètres.... Prolongement du chemin par un sentier de mètres, pour gagner Feranin. est aussi la communication de Christel avec Oran. Le mètre coûtera centimes. Distance , mètres... Enceintes. Village de Sidi-Ali..... Ben-Okba.. Assi-Béchir.... El-Feranin. . Azelef...... pas A NEPORTER.. REPORT.... ," Travaux pour les eaux. Puits de Sidi-Ali. Installation une pompe, abreuvoir et lavoir.... Réouverture de ancien puits français et polences.. Puits de Ben-Okba.-- Pompe, abreuvoir et lavoir..... , Fontaines Assi-el-Béchir.. Bassins, abreuvoirs et laAzelef... voirs. de Feranin. Total des dépenses pour la commune de Sidi-Ali... , La commune doit compter families : est une subvention de francs par famille. COMMUNE ASSIAN-TOUAL. Désintéressements. Elle embrasse les Mecheta des Menatsia, Medjeari ct El- Ameur, et une partie du Mecheta des Ararchas. Les Menatsia seront indemnisés de leur déplacernent en recevant comme Sabega un quart de la terre du beylik de Dayt-Turkia. Les Medjeari recevront le dernier quart, dans la partie contiguë au Mecheta de Ben-Guermoud. Les El- Ameur recevront comme Sabega la terre de Sidi-Lakdar, près de Dayt-Oům-el-Relaz, qui est contiguë à leur Mecheta de labour. Les Ararchas, après le prélèvement fait sur eux, ont encore beaucoup plus de terrain il ne leur en faut; les friches qui envahissent leur sol en font foi. Il résultera de ces mouvements une agglomération de douars plus considérable dans le voisinage des puits de Bou-Fatis. Il serait équitable y faire exécuter quelques travaux pour faciliter abreuvage des bestiaux. Cette dé- pense sera portée aux travaux utilité générale dans la pré. sente commune pour une somme de . fr., à employer: lº A la réouverture de deux puits, ci... º. A construire un abreuvoir de mètres, ci... , Communications secondaires. Dans étendue de cette commune, la nature du sol, existence et le bon tracé des anciens sentiers, dont on profitera pour les voies de communication à établir, permettent de ne compter à centimes le mòtre courant avec élargissement à mètres. Le développement des communications projetées est de , mètres... ,' | , Enceintes. Enceinte Assiam-Toual.... Assi-Ameur, hameau de même force... Assi-ben-Euda, idem. . . Assi-bou-Nif, idem.. Assi-ben-Féréah, idem.. Travaux pour les eaux. A Assian-bou-Fatis (suivant indication). A Assian-Toual, pompe, abreuvoir et lavoir... , A Assi-Ameur, Assi-ben-Euda, Assi-hou-Nif, Assi-beo- Féréah. - Nettoyage des puits, réparation des revêtements, relèvement du terrain autour des puits, abreuvoirs de mètres, lavoirs de mètres, francs sur chaque point, ci..... Total des dépenses pour la commune Assian-Toual. , Le nombre des familles de la commune est fixé à , ce qui fait une subvention de francs par famille. COMMUNE DE GUDYEIL. Désintéressement. Elle embrasse le territoire de Christel, dans sa partie S., prélève la partie du territoire des Ouled-Sid-Mansour, située au nord de Telamine, et empiète un peu à E. sur les Ahmian. Le tiers des , francs payable aur Christels, comme indemnité, devra être acquitté au moment de occupation de la commune de Gudyeil, ci.... Les Oulad Sidi-Mansour, après le prélèvement fait, ont un territoire plus que suffisant au S. E. de Telamine. Les Abmian peuvent subir, sans aucune gêne, le petit empiètement indiqué. Communications secondaires. La carte en indique le tracé. Elles auront toutes une largeur de mètres ; elles suivent sur plusieurs points des sentiers bien tracés, le terrain est généralement horizontal et facile, mais il y aura en certains endroits beaucoup de broussailles à déraciner. Le prix moyen du mètre courant doit être compté à centimes; distance, , mètres, ci... , , Enceintes. Enceinte de Gudyeil... de Méfessour. Travaux pour les eanx. Abreuvoir à la source de Gudyeil et autres travaux..... , Conduite pour amener les eaux de la source au village sur la route à francs par mètre, mètres à parcourir. , Lavoir du village et abreuvoir de mètres... , , A Assi-Méfessour. — Puits à ouvrir et à revêtir.. Pompes.... Lavoir et abreuvoir. Total des dépenses pour la commune de Gudyeil... , La situation de Gudyeil et de Méfessour sur la route Oran à Arzew-le-Port, exige des travaux plus considé- rables pour les eaux, ce qui explique élévation des dé- penses exige cette commune comme installation. Le nombre des familles qui doit occuper est de . La dépense totale étant de , francs, est une subvention de francs par famille dont il agit. COMMUNE DE TAZOUT. Désintéressement. Le territoire de cette commune est situé tout entier sur celui des Christels, dont il embrasse la partie nord-ouest. Au moment de son occupation, il sera payé aux Christels le tiers des , francs stipulés avec eux pour la vente une partie de leur territoire, ci.... ,f Communications secondaires. Ces communications seront ouvertes indistinctement dans la commune de Christel et dans le nouveau territoire arabe. Tazout sera mis en relation avec Gudyeil par un chemin de mètres de largeur, à centimes le mètre. Distance, , mètres, ci...... Pour le reste, ouverture de sentiers de mètres , à centimes le mètre. Parcours, , mètres, ci.... Enceintes. Tazout seul exige une enceinte, ci...... Tazout seul exige des travaux, puits à creuser, à revêtir; pompes, Javoir et abreuvoir.... Total pour la commune de Tazout....... , La population de la commune est de familles; la dé pense élève à , francs, ce qui établit la subvention à francs par famille. COMMUNE DE GUESSIBA. Désintéressement. Elle occupe la partie nord du territoire des Ahmian. Elle exige occupation du Mecheta Aissa-ben-Della. Il a été dit il serait compté aux détenteurs de chaque Mecheta évacué une indemnité de , francs, et ils recevraient une nouvelle position dans la partie est du territoire de la tribu, ci.. Communications secondaires. La principale, de Guessiba à Muley-Magoung, aura mètres de largeur. Elle présente peu à faire, si le village est construit sur la rive droite de Oued-Guessiba. Prix du mètre, centimes. Distance, , mètres, ci.. Chemin pour les charrettes de Guessiba à Arzew, mè- tres de largeur, terrain accidenté. Prix du mètre courant, centimes. Distance, , mètres, ci Sentier de mètres, de Guessiba à Ben-lebka. centimes le mètre. Distance, , mètres, ci...... Dans les mêmes conditions, de Ben-Iebka à Ain-Ouinkel, , mètres, ci...... Mêmes conditions de Guessiba à Abd-el-Ouedia. Distance, , mètres, ci... Enceintes. Enceinte de Guessiba.... Abd-el-Ouedia. Ain-Ouinkel..... Travaux pour les eaux. Réparation au puits de Ben-Iebka.... A Guessiba, abreuvoir et lavoir.... Travaux à la source Abd-el-Ouedia.... TOTAL des dépenses pour la commune de Guessiba... , Le nombre des familles de la commune étant de est comme subvention moyenne francs par famille. COMMUNE ARZEW. Désintéressement. Elle occupe, ° la terre de Bel-gaid, dont acquisition, selon toute apparence, coûtera... ° Les mecheta de Ali-ben-Youb, de Ben-Aiad, de Bou- Kelraí, qui doivent être reportés dans est; il doit être payé pour chacun de ces Mecheta , francs, soit....... , Communications secondaires. Chemin de Muley-Magoung à Guessiba (plaine unie), mètres de largeur, à centimes le mètre courant. Distance, , mètres, ci..... Arzew à Guessiba, par Oued-Chemmaar, mètres de largeur, à centimes le mètre. Distance , mètres, ci. , Chemin de Muley-Magoung à Tesmani, mètres de largeur, à centimes le mètre. Distance, , mètres, ci... Enceintes. Enceinte de Muley-Magoung El-Ahmia. les eaux. Travaux pour A Muley-Magoung, à Abmia, à Arzew, les nécessités pour eau sont satisfaites... Total des dépenses pour la commune Arzew..... , Arzew compte pour dans le nombre des familles à établir dans la commune Arzew et qui sont au nombre de , ce qui donne comme chiffre de dépenses, francs par famille. COMMUNE DE BETEOUA. Désintéressement. Elle embrasse, ° deux Mecheta des Abmian, celui de Bel-Reix Ould-Amar en cutier, celui de Brahim-ben-Chourah en partie, aux conditions précédentes. est à payer pour chaque Mecheta , francs, ci.......... ° La partie ouest et la partie est des Betroua , laissées en jouissance de la partie sud de leur village..... Communications secondaires. De Betcoua au Sig par. Assi-el-Hamoud, à mètres, centimes par mètre. Distance , mètres, ci.... El-Hamoud par Tesmani, jusaux limites de la tribu, mètres de largeur, centimes par mètre. Distance , mètres, ci..... De Tesmanni à Beteoua (mêmes conditions de largeur et de prix). Distance, , mètres, ci..... Enceintes. Enceinte de Beteoua (village européen). de Tesmanni El-Ray.. Travaux pour A Beteoua. - Pompe au grand puits.. Abreuvoir et lavoir... A El-Ray. Idem ..... A Tesmanni. Idem (proportions moindres)....... Total des dépenses pour la commune de Beteoua.... les eaux. La commune comptant familles, la subvention par famille pour installation est de francs. COMMUNICATIONS PRINCIPALES NÉCESSAIRES AU POINT DE VUE MILI- TAIRE ET POLITIQUE, CONSIDÉRÉES DẢNS LES LIMITES DES COM- MUNES ACTUELLES. Ce sont les routes Oran à Arzew et à Mostaganem. Arzew au Sig et à Mostaganem. Leur ouverture est indépendante de tout projet de colonisation. Elles sont indispensables au point de vue militaire et politique: mais les travaux on y entreprendra en temps utile favoriseront évidemment la colonie dans son développement, comme viabilité, à cause des ressources elles procureront sur les lieux par les bénéfices du travail offert aux bras inoccupés. Il serait donc entendu en même temps que la population serait dirigée sur les espaces indiqués, les communications qui viennent être désignées seraient entreprises sur un tracé définitif, mais par de premiers travaux ouverture. Dans ce système, en donnant mètres de largeur à ces communications, avec centimètres par mètre courant accordés immédiatement, on atteindrait le but proposé dans les données suivantes : Route Oran à Arzew.- Son trajet dans la zone à coloniser est de , es, à centimes le mètre, ci......... , Oran à Mostaganem, jusà Beteoua (partie non commune à la précédente), , mètres, ci... Arzew à Mostaganem , mètres, ci.... , Arzew au Sig, jusà extrémité N. E. de la saline seulement, , mètres, ci....... RÉCAPITULATION DES DIVERS CRÉDITS À OUVRIR POUR LA PREMIÈRE ANNÉE DANS LA PARTIE LA ZONE ORAN IMMÉDIATEMENT CO- DE LONISABLE. Désintéressement. Achat du territoire de Christel ... Indemnités aux Mechetas des Ahmians... , , Terre de Bel-Quaïd. .... Communications prinaipales nécessaires au point de vue militaire et politique. Dans ensemble de sept communes., . , , Communications secondaires ou vicinales. Commune de Sidi-Ali..... ... , Assian-Toual.. Gudyeil... Tazout.. . , Arzew-le-Port. Beteoua. A REPORTER... Guessiba ... REPORT ... . Enceintes. Commune de Sidi-Ali... Assian-Toual Gudyeil... Tazout. Guessiba. Arzew-le-Port .. Beteoua... Travaux pour les eaux. Commune de Sidi-Ali..... Assian-Toual Gudyeil... Tazout. Guessiba . Arzew-le-Port. Beteoua. Total des dépenses pour la zone Oran.... Cette dépense de , francs, le chiffre des familles étant de , donne une subvention, par famille, de fr. cent. et de fr. centimes seulement, en déduisant les sommes à payer comme désintéressement. COMMUNE DE MOSTAGANEM ET ASSI-MAMACHE. Désintéressement. Il y a pas lieu à désintéressement en argent; la disponibilité obtiendra par des échanges. Communications secondaires. Elles existent. Enceintes. Village Des Jardins. ... Assi-Mamache. , , Ain-Noužsi. A REPORTER. REPORT.... Travaux pour les eaux. Au village Des Jardins : puits revêtus, pompe, abreuvoir, lavoir, qui serviront aux environs... Assi-Mamache, mêmes travaux.. Ain-Nouſsi.... Communications principales. Celles de Mascara par Masera et drzew par Mazagran existenti la route des mulets, par les Beni-Chougran, paraît devoir être entreprise. Elle parcourt , mètres dans les deux communes précitées, à centimes par mètre, ci...... DÉPENSE TOTALE.. COMMUNES DU SIG (SAINT-DENIS ET UNION). Désintéressement. Les désintéressements ont été indiqués; ils engagent dans aucun déboursement de fonds. La colonisation, sur ce point, est en voie exécution. Les travaux exécution sont déjà accomplis en partie ou tendent à se compléter. Il y a pas de proposition à établir. La route Oran à Mascara jettera des moyens de travail dans cette localité. COMMUNES DE MASCARA ET DE SIDI-DAHO. Désintéressement Le territoire de Sidi-Daho a pas encore été étudié, et il est pas possible, avant cette étude, de donner une solution à la question de désintéressement. Communications secondaires. De Sidi-Dabo à Mascara : embranchement sur la route El- Bordj; mètres ouverture à centimes le mètre. Distance , mètres , ci....... De Sidi-Dalio par Ras-el-Ain, , mètres, ci...... A REPORTER.. Report... Enceintes. Sidi-Daho...... Le Keurt.. Ras-el-Ain. Travaux pour les eaux. Abreuvoir et lavoir au Keurt.. ,) Idem. .. à Ras-el-Ain. Total des dépenses pour les deux communes de Mascara et de Sidi-Daho.... VILLAGE ROUTIER DU TLÉLATE. En attendant époque où invasion de la ° partie de la zone colonisable Oran amènera la constitution de la.com mune du Tlétate, la formation un centre de population sur ce point paraît ne pas pouvoir être retardée. Un village routier de familles y sera donc formé. Il lui sera attribué un territoire de hectares, dont le prélèvement sera ré- glé par la direction des affaires arabes, en prenant hectares sur le territoire des Smélas, aux Féranin, qui recevront en échange, comme Sabega, la terre de Si-el-Madani, et aux Hel-Zmeiti (Garabas), qui recevront, aussi comme Sabega, la terre Abd-ben-Ferrag et Chigr-Bou- Alem dite des Adaida , qui est équivalente. Désintéressement. Il y en aura pas en argent. Communications. Elles existent. Enceintes. Village du Tlélate (enceinte destinée à recevoir les convois isolés et à entourer le village)...., A REPORTER... , REPORT... Travaux pour les eaur. Conduit latéral depuis les marabouts de Sidi-Larbi-Ber-Afor par la rive gauche, à francs le mètre courant pour un travail ouverture. Distance, , mètres, ci..... TOTAL des dépenses au village routier du Tlélate..... RÉCAPITULATION DES DÉPENSES POUR AIDER À INSTALLATION DE LA COLONISATION DANS LES DIVERSES LOCALITÉS MENTIONNÉES. Zone Oran : comniunes., Mostaganem : communes. Le Sig : communes (projets antérieurs).. Mascara : communes, Village routier du Tlélate..... Chiffres auxquels il convient ajouter un fonds commun de ré- serve pour les dépenses imprévues de.... Ce qui constitue la demande un crédit de..... Il résulte de ce qui précède que pour rendre possible établissement de , familles, nous demandons un crédit de , francs ?. Je vous propose, Monsieur le Maréchal, de demander au Gouvernement que cette somme soit prélevée sur les , francs de contribution de guerre imposée aux Harars. Cette disposition, si elle est admise, ne nécessitant point un vote du parlement, nous permettrait de commencer immédiatement les travaux. Agréez, Monsieur le Maréchal , assurance de mon respect. Le Lieutenant général commandant la province Oran , DE LA MORICIÈRE. i Cette somme de , francs pour , familles donne une moyenne de francs par famille, qui représente les dépenses à faire par État pour les travaux utilité publique qui doivent être exécutés avant installation des familles. Les dépenses de cette installation propremeni dite restent à la charge des concessionnaires. N° . MÉMOIRE SUR ÉTAT DE LA PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES TRIBUS. INTRODUCTION. On est aujourhui unanime sur ce point que le seul moyen arriver à résoudre ce on appelle la Question Afrique est établir sur le sol Algérie une population chrétienne assez considérable pour nourrir armée, fournir à son recrutement et à son entretien et imposer par sa masse aux populations musulmanes. Nous supposons, en oulre, est fixé sur le mode ou sur les divers modes de colonisation on emploiera. Nous pensons on a intention essayer tous les systèmes. Admettant on est accord sur les principes, nous espérons on va se mettre à auvre; mais là encore, au moment de passer de la théorie à la pratique, plusieurs questions de la plus grande importance se présenteront. existence de la population musulmane sur le sol à en- vahir; les droits divers dont elle y jouit et il faudra regler par des désintéressements; sa déportation sur autres lieux choisis, pour arriver à la libre disposition de la terre; la convenance des localités, leur partage, leur assignation pour installation de la population nouvelle , les travaux de première urgence: toutes ces questions demanderont du temps, cet élément précieux, qui, il nous manquait, changerait un avenir fondé sur mille sacrifices, mais riche espérances, en une catastrophe. est dans cette préoccupation que nous avons essayé de préluder à ces études, destinées à préparer les débuts de la colonisation dans la province Oran, mesurant le termain à lui donner sur le développement que , livrée à ses propres ressources, elle devrait avoir pour assurer son indépendance et défier la famine. Trop heureux si, par ce travail nous avions pu avancer de quelques jours époque une telle situation! objet de ce travail est de désigner et en quelque sorte de préparer dans la province Oran les lieux où, dans des conditions de sécurité et de salubrité, une population européenne puisse venir implanter dès à présent avec un chiffre tel, que, les approvisionnements par mer étant interceptés et tout apport par les indigènes cessant, cette population fût susceptible de produire en céréales de quoi suffire: • A sa subsistance et à celle de ses bêtes de labour; ° A la subsistance des . habitants des villes de la province et des , chevaux ou mulets qui y existent ; . A la subsistance des , hommes de troupe et de , chəvaux ou mulets, force militaire nécessaire dans état de choses actuel pour garder les côtes et contenir les indigènes. Pour nourrir en céréales , citadins et , soldats, il faut annuellement , quintaux de blé. Pour , chevaux ou mulets des villes, pour , de armée , il faut annuellement en moyenne , quintaux orge environ. hectare de blé, après prélèvement de /° pour la semence, rend en moyenne quintaux. Les conditions sont les mêmes pour orge. Un laboureur peut cultiver hectares par an. En comptant moitié blé, moitié orge, on a comme production netto quintaux de blé et quintaux orge. Sur quoi, pour la nourriture de la famille, composée de à personnes , il faut prélever quintaux de blé, plus environ quintaux orge pour les bêtes de labour, dont moitié seront des chevaux, moitié des bæuſs. Il reste en excédant sur la production, pour la consommation générale : quintaux de blé et quintaux orge. Ce qui, pour satisfaire à une consommation de , quintaux de chaque espèce, suppose , laboureurs, ou à , âmes de population agricole, et la disponibilité de , hectares, soit en moyenne hectares par laboureur, dont moitié labourable, le reste susceptible de te devenir avec quelque travail. Il agit de trouver cette surface de , hectares. Un triangle ayant Oran et Mostaganem pour base, ct Mascara pour sommet, permet de la mesurer largement et dans des circonstances convenables. Une première zone se circonscrirait ainsi : en partant du littoral à Andalouse, gagner Tenn-Salmet et continuer directement jusau grand lac; tourner à Est pour en suivre le bord jusà sa pointe Est; marcher sur la limite des Smé- las et des Garabas, la suivre jusau Tlélate, remonter le ruisseau jusà Sidi-Salah ; regagner la grande route pour passer entre la forêt et les Hel-el-Aid; se diriger parallèlement à la Dayt-oum-el-Relaz; se prolonger le long de la saline Arzew par son bord Est et par les puits El-Hamod; gagner le ravin de Habaït-el-Cadi, pour se fermer au Nord à la Macta, le littoral fermant le polygone. La surface ainsi enveloppée peut être évaluée de å , hectares, dont , labourables ou susceptibles de le devenir. A Mostaganem, un demi-cercle décrit de Mazagran, avec un rayon de à , mètres, présente à la colonisation un