augmentation du terrain qui leur manque, la colonisation, qui ne coû- terait rien à état, parce il reste généralement assez de moyens pour cultiver, pousserait immédiatement de profondes racines ; avec les mercenaires choisis comme on a fait jusici, elle grèvera le trésor de sommes énormes, pour arriver infailliblement à un ré- sultat négatif, auquel, malheureusement, nous avons que trop de raisons de craindre que on ne vise. M. le directeur de intérieur, administrateur plein un bon vouloir il ne lui est pas souvent donné de pouvoir manifester, nous a officieusement communiqué le plan de villes et villages civils, tous liés les uns aux autres, il propose au gouvernement de créer sur les points inhabités du massif Alger et qui, pour ouverture des communications et la construction de tous les établissements publics nécessaires, ne coûteraient à état environ fr. ,,. Le discernement il a mis dans le choix de emplacement de chacun de ces villages, presque généralement au centre des biens domaniaux, ne nécessitant pour tout que expropriation environ hectares de terrains particuliers à peu près tous incultes, fait honneur à sa sagacité, et nous croyons que on réussira si, comme cela aurait toujours dû se faire, on en concède les terres à de louables cultivateurs, justifiant rigoureusement ils ont les moyens de les mettre en valeur, de vivre jusà la rentrée de la première récolte et de construire leur habitation. Le succès du premier de ces villages, nommé Draria, dont tous les lots sont distribués, réunissant cette condition essentielle, nous paraît assuré, si quelques insidieuses entraves ne viennent encore y opposer. Les colons remercient M. le comte Guyot de son heureuse inspiration, appelée, si elle a des 'suites, à donner un grand essor à la petite culture et à ouvrir la voie à la grande dont, pour la province Alger, la principale place est marquée dans la Mitidja. Mais revenons aux actes du général Bugeaud. Quoique nous en ayons déjà assez fait connaître pour justifier, comme nous avons promis, il nous mène au but opposé à la colonisation, à cet égard les doutes des plus incrédules cesseront si, avec nous, ils veulent parcourir quelques-uns de ses arrêtés pris urgence, exhalant un arbitraire sans frein. Ayant déjà parlé de celui sur la milice africaine, qui hogy legido va fait des soldats de tous les citoyens, nous nous bornerons à en énumérer sept : ° avis administratif du avril sur les ré- quisitions de transports, dont application détruit ou paralyse agriculture; arrêté du avril sur la création des villages retranchés, stipulant, art. : que les biens des particuliers seront expropriés pour cause utilité publique, sauf règlement ultérieur de indemnité; ° Celui du juin , où le Gouverneur prononce sans façon, en prohibant les circonstances atténuantes, contre toute personne exclue à toujours ou pour un temps déterminé, soit du territoire de Algérie, soit de quelun des points occupés, qui se permettrait y rentrer avant expiration du temps fixé, sans son autorisation, un emprisonnement de trois mois à deux ans, pouvant être porté à quatre ans en cas de récidive; ° Celui du août , défendant exportation des laines et céréales de la province de Constantine, ce qui, ruinant les négociants qui en étaient chargés, fait diriger ces produits sur Tunis, au grand prejudice de cette province. Celui du septembre , qui défend au commerce exportation des bêtes bovines un point sur un autre de Algérie, et en réserve le monopole au gouvernement, mesure qui, comme avait prédit un article de la Gazette du Midi, journal de Marseille, du octobre suivant, en portant préjudice aux négociants, a eu pour résultat de faire payer la viande deux à trois francs le kilo à la population civile Alger, où elle vaut encore fr. à fr. o, malgré la modification apportée à cet arrêté ; Celui du décembre , sur expropriation pour cause utilité publique, où abus du pouvoir allie à iniquité la plus révoltante. Sentant toute im --- --- -- portance de vous le faire connaître, Messieurs, en forme la note (A); et y joins , note (B), la critique qui en a été faite et que emprunte au National de Ouest, journal de Nantes, du février . A propos de cette funeste conception, le Gouverneur répondait à un de nos bons colons qui la blâmait: « est une arme à deux tranchants, appliquerai incisif aux mutins. Peu de jours après, le lieutenant-général de Rumigny disait à un autre colon : « Cet arrêté est la mort de la colonie, » M. de Rumigny avait mille fois raison..... Qui oserait désormais engager des capitaux dans la colonie , quand on brise le droit de propriété et on détruit , même rétroactivement, la garantie hypothécaire ? Ce ne sont point là, Messieurs, de vaines menaces comme, depuis la promulgation de cet acte, pour rassurer les esprits effrayés, administration Alger est efforcée de le faire croire, en répandant dans la population on ne appliquerait rigoureusement que pour les terres de la Mitidja, et on traiterait bien ceux qui, partout ailleurs, se prêteraient à son application. Ce moyen adroit a réussi jusà un certain point chez quelques égoïstes, sacrifiant avenir du pays à leur intérêt privé du moment, à étouffer les plaintes et à empêcher aucunes ne vous soient parvenues, Messieurs, avant la discussion des crédits supplémentaires, pour vous faire croire il en soulève pas, Outre que ces bons traitements faits aux complaisants, ont besoin de la sanction ministérielle qui, même à leur égard, pourrait bien en revenir à la stricte lettre de *arrêté, on a commencé, depuis quelques jours, à appliquer sans distinction, dans son injuste rigueur aux biens de ville et aux campagnes environnant Alger. Ainsi, le masque est tombé et levé. Nous ndns bornerons à trois citations, dont une nous est personnelle : M. Philippe Picon, propriétaire, acheta, il y a environ mois, après la promulgation de arrêté du décembre, une maison , rue Boutin, joignant la Direction des ponts et chaussées. Ne voulant rien avoir à dé- mêler avec administration et surtout éviter expropriation après le nouveau mode, il informa, avant de passer le contrat, auprès des employés spéciaux de la direction de intérieur, si le gouvernement avait pas besoin de cet immeuble; sur la réponse négative qui lui fut faite, il en devint propriétaire au prix de , fr. payés comptant, tout compris. Cependant on vient de exproprier, en se basant sur son contrat acquêt, pour une rente de fr. on a ainsi, par faveur, augmentée de fr., , fr. ne représentant que fr. de rente au taux légal. En vain M. Picon a fait valoir le bon procédé de sa démarche avant acheter, auquel peut-être il doit les fr. de rente en plus dont nous venons de parler; en vain il supplia administration de lui rendre, au moins en espèces, les , fr. il avait déboursés : le prix lui a été liquidé, comme nous venons de le dire, par fr. de rente au capital de fr., rente que, peu de jours après, il a vendue à un M. Albin pour fr. comptant. Ainsi il a perdu bien réellement , fr. sur cette affaire. Toutefois, il est bon observer que les prêts hypothécaires étaient descendus à p. an, et que est à la défiance on a dans la création illégale et dans la garantie restreinte de ces rentes , est due la défaveur exagérée dont M. Picon a subi la conséquence. M. Luxardo, négociant et propriétaire, possédait, depuis quelques années, un magasin et les /mes un four ... autre magasin contigu, à angle des rues Boutin et du Divan, dont les autres mes appartenant à État. Le tout, moins cette dernière partie, était grevé une rente perpétuelle de .. F. Il payait au domaine, pour loyer annuel des /mes dont nous venons de parler Total:. F. Il avait déboursé en prix particuliers, coûts actes et reconstruction un F. , Ces deux magasins, par bail authentique du janvier , devant Mº Lavallée, notaire à Alger, étaient loués pour années au sieur Paul, boulanger, par an. . F. , Apport du total des rentes à défalquer Il lui restait net un revenu de. F. , Voici comme on a exproprié : abord on a affranchi de fr. c. que je viens de défalquer du loyer F. , Ensuite ses fr. , de déboursés ont représenté, au taux légal, une rente de .. f. Le bon plaisir du conseil, sur le rapport favorable de expert de administration, a augmenté cette rente de Ce qui a élevée à . ci. Et qui, déduite des fr. , c. que, pour être juste, on devait lui payer, le mit en perte de . de rente. de... M. Lụxardo, peu sensible à la générosité du conseil qui, rigoureusement pouvait ne lui allouer que f. c. c. de rente, a adressé au ministre de la guerre une protestation contre la spoliation dont il est victime. Arrivons à la citation qui nous est personnelle : habite Algérie , dont je ne me suis pas absenté, Messieurs, depuis le mai . y ai, jusà ce moment, acquis pour mes nombreux amis, tous dans intention de cultiver ou faire cultiver, en ayant sans exception les moyens, ainsi que je ai prouvé, pages et de mon livre cité pag. , et une partie pour moi, propriétés presque toutes rurales. Dans celles m'appartenant, en trouve une de é- tendue environ hectares, à mètres de la porte reconstruite de la vieille ville, se développant, à partir de la place du nouveau laubourg Babazoun, en montant jusà la grande route , immédiatement au-dessous du fort de Empereur, dans une position privilégiée sous les divers rapports de la proximité, de la vue, du bon air, des eaux abondantes y ayant leurs sources, de la pierre et de la terre pour construire, du sous-sol dispensant de fondations, et enfin de la possibilité ouvrir une route carrossable de ladite place du faubourg au point de la grande route plus haut indiqué, formant un raccourcis, pour venir en ville, de plus un kilomètre, projet, ainsi que celui ouvrir autres rues et une place, dont avais entretenu MM. le directeur de intérieur et architecte de la ville, très disposes à y donner suite, parce que offrais gratuitement à la ville tous les terrains de ces communications; déjà avais fait reconstruire deux ailes un bâtiment en ruine sur alignement une des cinq rues , reconstructions dont les appartements ne se louent pas moins cher en ville. Remarquez bien , Messieurs, que tout cela se passait avant il fût question des nouvelles fortifications agrandissant la cité, et que dès lors ma propriété, qui ne me rendait encore, comme aujourhui, que , f. de revenu , avait en réalité acquis, à la plus basse évaluation possible, réalisable dans un assez court délai, la valeur de cinquante mille francs de rente, en ne comptant ensem ble des terrains, tous propres à bâtir, à cinquante centimes de rente le mètre carré de superficie, tandis que administration en fait vendre journellement aux enchères dans le nouveau quartier où déjà la population est assise, immédiatement au-dessous des miens, de à fr. de rente perpétuelle, aussi le mètre carré. est cet avenir, superbe pour moi et ma famille, promettant de nous enrichir après avoir compensé mes pertes sur tous mes autres biens ruraux jusici restés im-, productifs faute de sécurité, que le projet des fortifications, en arrêtant mes constructions, est venu traverser, et que arrêté du décembre a pour but de détruire entièrement, si vous souffrez , Messieurs, que la colonie soit anéantie par son application. Vous trouverez donc, Messieurs, ma protestation , note (C), un déni de justice m'a empêché de faire signifier par un agent ministériel, mais dont M. le directeur de intérieur m'a accusé réception, le complé- ment de mes griefs et les motifs qui doivent faire pro. noncer abrogation de cet arrêté, au moyen duquel on veut ruiner tous les colons et emparer de mon bien pour obole, à prix argent il m'a coûté, en , quand les immeubles en général étaient sans valeur, et une réunion de circonstances dont ai couru les bonnes et mauvaises chances, est venue lui en donner une considérable, que la coupure des remparts pour la parcelle on me laisse en ville réduit beaucoup, et, en outre, le grand morceau se trouvant en dehors, par la même cause, perd toute la sienne. Le tracé de ces fortifications faisant un brusque retour équerre qui les précipite dans mon profond ravin, quand une ligne droite, de moitié moins de déve. loppement, sans quitter la crète des collines, le mettait dans la ville, à qui cela aurait pas été moins avantageux à moi, parce elle manque emplacements; malgré cet agrandissement, pour les établissements elle aurait besoin de créer, ce tracé, dis-je, me paraît si incompréhensible et a été, ainsi que autres abus, objet une critique si judicieuse, si vraie, si instructive, que je crois dans intérêt de la colonie, de vous mettre à même de apprécier. Je la reproduis note (D) par extrait un long article inséré au National de Ouest du novembre dernier, journal de Nantes déjà cité. Puissiez-vous, Messieurs, faire apporter quelques améliorations aux maux elle signale , et surtout appeler attention du ministre de la guerre sur la partie bizarre du trącé des fortifications Alger, dont nous venons de parler ! Enfin, Messieurs, arrêté du mars sur les debitants de boissons interdisant au plus grand nombre de recevoir sous-officiers et soldats, et réglementant, sous ce rapport, toute Algérie comme un seul camp, saps égards pour la liberté du commerce, pour les breuses faillites auxquelles expose application de cette mesure, manque le but moral on a voulu lui donner, le soldat pouvant ni plus ni moins enivrer dans les établissements privilégiés; il est ruineux pour les à familles il réduit à la mendicité, et pour immense préjudice il 'cause aux propriétaires de maisons dont dans Alger seulement il fera fermer plus de . Là, Messieurs, se bornent nos investigations sur adnom- ministration du général Bugeaud, non que la matière manque pour les pousser plus loin dans le même sens. il agit après ses propres impulsions, il faut plaindre ses erreurs et travailler à nous y soustraire parce elles nous sont funestes; il obéit à cette influence occulte à laquelle nous sommes autorisés attribuer nos maux, il vous appartient, Messieurs, en découvrir la source et de la tarir. Nuls motifs personnels ont souillé notre plume, et les vérités historiques elle a tracées sont la pure expression de nos convictions partagées par la presque unanimité des colons, ainsi que atteste en résultat une pétition, note (E), on signe pour vous adresser. Si nous avons réussi à vous les communiquer, Messieurs, nous aurons bien servi la France et Algérie, parce que vous aurez compris que douze ans de charlatanisme gouvernemental doivent suffire à éducation colonisatrice des deux pays qui, également fatigués de promesses déçues et de protestations démenties par les faits , veulent et ont droit de vouloir, un que ses immenses sacrifices ne soient plus perdus, et autre ils servent enfin au développement de sa propriété appelée à les enrichir tous deux. Pour il en soit ainsi, Messieurs, il faut que le gouvernement français cesse enfin de accrocher à toutes les absurdités des intrigants ou des utopistes, mises en avant par calcul ou par ignorance, comme il le fait des il les croit de nature à surprendre ou à entraver action de la colonisation. Quelle âme honnête, en effet, ne sera pas scandalisée, en lisant dans le tableau de la situation des établissements français de Algérie en , que le ministre de la guerre vient de publier, page : « Ce que nous appellerions chez nous du nom de con- « fiscation est réellement pour les indigènes une reprise « de possession dont effet est de mettre fin à la faculté « de jouissance essentiellement révocable, la seule que le prince image de Dieu sur la terre, ait pu et voulu aliéner. Aussi le séquestre a-t-il excité aucune plainte » (). Est-ce bien au e siècle un ministre de la nation la plus éclairée du globe, peut sérieusement se rendre écho et chercher à accréditer de semblables jongleries? Eh quoi! parce que des rêveries intéressées ou fantastiques traverseront quelques cerveaux malfaisants ou malades qui les exhaleront dans des brochures telles que celles de MM. Worms, Marion et Duvivier dont, ignorance en la matière peut seule égaler la faculté scientifique ou le mauvais vouloir, on les soumettra aux graves investigations de la commission Afrique et on occupera, pendant plusieurs séances peut-être, vos hautes préoccupations de ces pitoyables questions, dont la fausseté est si notoire et qui semblent exhumées avant le déluge....! En vérité, quand on y réfléchit, cela paraît incroyable! La propriété ne serait pas constituée en Algérie? On lit, pages à , dans excellente brochure que vient de publier à Alger M. Flour de St.-Genis, inspecteur de enregistrement et des domaines, pour réfuter celle de M. Worms: « Notre code civil, art. exprime ainsi : « La propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue. » « Les actes de propriété peuvent se diviser en classes essentielles: Jouissance. Exclusion. Disposition. () Il est pas exact de dire que le séquestre a excité aucune plainte; il est averé, au contraire , il a soulevé un torrent de récriminations. « Dans la première, il faụt comprendre tous les actes « ayant pour but de retirer du fonds utilité il peut produire. « Dans la seconde, on compte le droit interdire aux « autres usage du fonds et celui de le revendiquer con- « tre tout possesseur. « Enfin dans la troisième, le droit de transmettre ce « fonds à une autre personne par les divers moyens usités « dans le pays. « Ces idées composent idée complexe de la propriété () « On a toujours désigné comme émanant du droit de propriété, les actes suivants : affermer, échanger, vendre, donner, hypothéquer, laisser par testament * ou ab intestat. « Or, en Algérie, quels étaient les droits des habitants * sur les immeubles urbains ou ruraux ? « Ils les affermaient; « Ils les vendaient; « Ils les donnaient; « Ils en disposaient par testament; « Ils les laissaient avec substitution. Des milliers actes constatent ces faits ; ils sont a entre les mains de tout le monde, et administration () On en trouve la définition dans le mémoire intitulé : « De la nécessité de fixer la propriété en Algérie, » que adressai aux chambres, publié en avril , dans mes cris de conscience de Algérie. A volume. A Paris, chez Me Vuizel, Cabinet de lecture, place de la Bourse , . id. Jousseau , rue Richelieu, . A Rouen, Ed. Frère. A Lyon, Charles Savi jeune , quai des Célestins, . A Marseille, Veuve Camoin. A Toulon, Monge ct Vellamurs ; et Alger chez tous les libraires. des finances elle-même en conserve, dans les archives des domaines, plus de à mille , etc. » Vient ensuite la citation de trois titres que M. de St.- Genis a pris au hasard, établissant des faits passés de à , à Medeah, au pied de Atlas, et à Mascara , qui corroborent ce que je viens de rapporter (). La brochure de M. Marion, juge au tribunal de Bône, pale imitation de celle de M. Worms, dont il a dû être émule lorsils habitaient tous deux ce point de Algé- rie, a été critiquée dans une lettre de M. le commandant Pélissier (), avec une telle supériorité de raisonnement et de logique, et avec des citations historiques tellement accablantes il doit être confus être entré en lice. Le général Duvivier, dans sa brochure modestement intitulée : Situation de la question de Algérie, a pré- senté, avec toute la sécheresse mathématique du langage, à travers quelques bonnes choses, des absurdités et des extravagances de vues et de principes si patentes, en attendant la réfutation foudroyante on leur pré- () Sabateris ( leçons de droit ). () M. Worms, piqué au vif par les vérités dont cette réfutation accable ses assertions hasardées, a persiflé, dans une lettre assez impolie, autographiée, adressée à Akhbar, journal Alger, datée de St-Cyr, mars , écrite sur le ton un perroquet qui se fåche, honorable et modeste admioistrateur algérien, qui, lui, est pas sorti des convenances du lan. gage, pour avoir dit : un édoul , au lieu un adel , est à dire avoir fait un solécisme en employant un singulier et un pluriel tout ensemble. Mais est-ce sérieusement il veut nous prouver, par cette remarque grammaticale, il sait assez arabe pour traduire et lire les jurisconsultes orientaux ? Nous engageons académie de médecine à demander à M. Worms une traduction Avicenne. En attendant nous pouvons affirmer , après des personnes compétentes et qui ont connu M. Worms en Afrique, que, quoi pare, et dont ce ne serait pas ici la place, la raison et le bon sens publics en ont déjà fait justice. Entrant dans la voie ouverte par M. Worms il se borne à citer, sans prendre la peine examiner sa doctrine erronée, M. Duvivier en dresse un tableau, pages et de son livre, et lui donnant autorité de chose jugée, il en conclut en Algérie : ° La terre, depuis la première conquête musulmane est ouokaf, (fondation pieuse); elle revient au gouvernement français ; . aucun musulman ne pouvait en vendre une portion , car nul y était possesseur une portion; enfin : « aucun achat de terre opéré par les Européens a le plus minime titre de validité, » et il faut les dé- posséder. Au point que M. Worms, effrayé de ces consé- quences tirées de son oeuvre, hésite pas à les désavouer, pages de sa brochure. Les sorties furibondes de M. Duvivier contre les colons ressemblent assez aux rodomontades un farouche que le prétendu érudit se vante avoir compulsé et traduit les commentaires des jurisconsultes arabes, il est dans impuissance de le faire, par le défaut une connaissance suffisante de la langue arabe. Mais si .M. Worms ne sait pas arabe (ce qui est bien permis), on nous assure qil doit savoir allemand, et cela ne nous étonne pas, parce que le jeune savant est juif origine allemande. On allègue, pour preuve de sa connaissance de la langue allemande, que toule son érudition sur les lois et les usages musulmans, est tirée intégralement un ouvrage allemand de M. de Hammer, non traduit en français et intitulé: Constitution de Empire ottoman, vol. in-. , Vienne est en effet là il parait avoir exclusivement puisé le fond de sa doctrine ; quant au reste et aux conséquences il en tire, est bien à lui, et nous ajoutons que cela pe lui fera pas tout honneur il en attend auprès des véritables savants qui méprisent les jongleries et le charlatanisme. paladin ressuscité du moyen-âge, écrasant ses vassaux de son superbe dédain et, dans action, de ses cruautés...! Heureusement que la faculté agir manque aux intentions , et il ne reste en général que le côté hideux de les avoir manifestées, toutefois après en avoir tenté essai à Bougie et à Blidah. En vain M. Duvivier, par la troisième note de son livre, pages et suivantes, pour réfuter la citation il fait de la page de ouvrage de M. Barthélemy, citation que nous maintenons pour vraie, piace sous un jour favorable à ses intérêts les affaires de Bougie sous son administration et ses démêlés avec le jeune , capable et courageux commissaire du roi, relatifs aux négociations de ce dernier avec Oulid-Ourhaba , chef de tribus. M. Lowassy , aujourhui souspréfet à Lavaur, tient en réserve le manuscrit un volume que depuis long-temps il a rédigé, que tôt ou tard il publiera, et où, avec une foule de faits historiques et la relation des vexations il a éprouvées, on verra: ° que la paix dont il avait préparé et posé les bases avait de avenir; ° tous les efforts de esprit militaire qui ont réussi à en détruire le bienfait, et ° enfin le despotisme du sabre qui réduisait à état ilotisme la popu . lation civile de cette localité réglementée militairement. Malgré le cadre étroit dans lequel je dois renfermer cette critique, je ne peux passer sous silence la partie du chapitre intitulé : « Canevas pour histoire, " pages et , dans laquelle M. Duvivier me fait honneur de me citer ( R****) à propos de indemnité, après lui, réclamée par les propriétaires pour emplacement des camps ; de achat des foins indigènes par administration militaire, et de la création un théâtre largement rétribué à Alger: faits il a rassemblés de mon ouvrage, pour en conclure que je ne pouvais dire au -- gouvernement une manière plus complète . « Donnez nous beaucoup argent et donnez-nous spectacle gratis. » Les personnes qui verront, pages à , , , et à de mon ouvrage cité fo , comme ai traité ces faits, étonneront de la légèreté de sa critique et lui renverront le ridicule de son persifflage. Il est pas venu à ma connaissance et je douterai, jusà citation de M. Duvivier , aucun colon ait demandé au gouvernement le paiement de emplacement des camps il a créés dans la Mitidja sur des domaines ne lui appartenant pas ; quoique cette demande eût été de droit naturel , affirme, pour ce qui me concerne, avoir rien réclamé, quoique ceux de Blidah (supérieur), Kara-Moustapha et Méalma aient en tout ou partie été . assis sur des biens que administre; ce qui a pas empê- ché M. Duvivier quand, comme colonel, il commandait les camps de ouest, de m'entretenir, ainsi il en était des autres, dans impuissance de tirer aucun produit de ces biens, et de faire faire , ou du moins de sanctionner le rapport au maréchal Valée sur lequel ce gouverneur appuya pour refuser autorisation que ma lettre du juin lui avait demandée, de monter dans le camp supérieur de Blidah , dont le sol m'appartenait, deux meules de foin que avais fait récolter sur cette terre, dont administration militaire avait pas voulu m'acheter un quintal, qui par ces causes furent incendiées le janvier , et m'occasionnèrent une perte de , fr., sur laquelle ai reçu une indemnite de fr. Ces faits sont détaillés aux pages à de mon livre cité pag. , où on verra en , avais été autorisé à monter une meule de , quintaux dans le camp de Douera dont je étais pas propriétaire de emplace- ment. Il est vrai que ce était pas M. Duvivier qui commandait. Tous les récits imagination ou erronés, tous les faits peu bienveillants pour les colons, assez généralement inexacts ou controuvés, dont M. Duvivier a garni son Canevas pour histoire, avaient, en grande partie leur réfutation écrite avance dans mon livre cité pag. ; mais ce est pas ici le lieu en faire le rapprochement. M. Duvivier, comme on a vu plus haut, ne protège pas les producteurs de foin, et selon toute apparence, il ne les verrait pas un bon weil satisfaire exclusivement, sous ce rapport, aux besoins de armée. Serait-ce parce que ces foins reviendraient au trésor, à cause de économie des transports intérieurs, à moitié moins chers que ceux exotiques; ou parce que la colonisation, il a jamais protégée, y trouverait un aliment infaillible de succès ? On pourrait le croire , mais nous ne lui ferons pas cette offense et nous nous bornerons à appuyer la bonté de la mesure une opinion qui ne sera pas suspecte : M. le maréchal Clauzel nous faisait honneur de nous écrire le février dernier : La colonisation peut se faire par la colonie , le ministère le voulant, et sans dépenses pour administration qui a à nous acheter nos fourrages, moyennant obligation par nous de labourer, ensemencer, etc; mais est trop simple et trop économique pour il en vienne là. » avais précédemment développé cette pensée , pages déjà citées et , de mon livre. Pour en finir avec le général Duvivier, dont vous devons combattre les funestes maximes avec une persévé- rance proportionnée à influence que leur donnent son grade élevé, ses onze ans passés en Afrique, et la répu- tation il est acquise ou on lui a faite, nous vous engageons, Messieurs, à suivre cet empirique à æuvre dans un feuilleton intitulé : «Une promenade à Blidah, » publié dans divers journaux et notamment dans les numéros , et , des et septembre , du Toulonnais, journal du Var. Là, accroupé sur une natte, entouré de jeunes musul mans initiant à la vie et aux moeurs arabes dont il est fait apologiste, vous le verrez rarement accessible aux Européens, les traiter comme des parias, leur accorder heures pour vider et enlever le village du camp supérieur, les parquer, sans abri, dans la partie inférieure de la ville; détruire les magnifiques orangeries dans in- - térêt un système tout de défense; ne rien entreprendre contre nos ennemis, arrêter tout mouvement de progrès colonial et faire de absolutisme et du despotisme dans toute étendue un arbitraire sans limites; alors , Messieurs, en parfaite connaissance de cause, vous jugerez la valeur des moyens de colonisation à aide du knout et du gibet, il voudrait que on appliquât à Algérie. Si ce est pas à son instigation, Messieurs, ce doit être aux inspirations empruntées à son livre, en ré- ponse au sublime discours de M. Gustave de Beaumont sur Algérie, dans la dernière discussion des crédits supplémentaires, est dû insolent et diffamant article publié dans le journal le Globe du courant, contre les colons qui vont faire décider par les tribunaux il est permis de calomnier avec autant impudence et surtout impunément une population toute entière. est ici le cas de le déplorer, Messieurs; Afrique française, baillonnée, est en butte aux attaques ouvertes comme à celles insidieuses de tous les journaux, voire même de la feuille annonces Alger, déshéritée de appui elle a longtemps trouvé dans un petit journal du Var, le Toulonnais, qui, par cette cause, était popularisé en Algérie, et qui