solives rondes employées dans la construction des maisons mauresques. Cet arbre pousse très droit, mais il atteint pas de fortes dimensions. Il ne élève pas généralement au delà de ou mètres ; néanmoins, dans les fonds, il dépasse cette élévation. On en trouve dont la circonférence excède un mètre, bien que la moyenne grosseur ne soit que environ centimètres à un mètre du sol. Le thuya articulé vient communément avec le pin Alep, et, dans les parties ainsi peuplées, les sujets forment des massiſs remarquablement serrés qui étouffent et excluent complétement tout le sous-bois. A la partie inférieure du tronc du thuya articulé, on remarque de petites glandes qui renferment un liquide résineux parfaitement limpide. Cette liqueur visqueuse produit, en se desséchant, une résine analogue à celle qui fournit la sandaraque. On retrouve le thuya articulé dans les pentes boisées comprises entre la rivière de Sig et Oued-el-Hammam, et il constitue une ſorte partie du peuplement. lemer peluan the () Des renseignements suffisants ont pas encore élé recueillis sur les forêts de ouest de la province Oran. Elles feront de recherches et de publications ultérieures. ( ) Il y est encore mélangé au pin Alep, et est même dans cette dernière localité que ce pin offre des exemples remarquables de végétation. On en rencontre qui élèvent à trente mètres et plus, et dont la circonférence excède trois mètres. Cette forêt est habitée par une fraction de tribu arabe connue sous le nom de Ketarnïa (ou goudronniers), et les pins Alep leur fournissent les éléments de leur principale industrie, qui consiste à recueillir et à livrer au commerce la résine qui découle des coupures et plaies pratiquées dans écorce des arbres. Le Sig, qui vient se jeter dans Oued-el-Habra, surnommé Macta à son embouchure (dans idiome arabe en usage à Oran, Macta veut dire gué) pourrait servir au transport par eau des produits à extraire de ces forêts. est une belle rivière suffisamment encaissée et qui, pendant la saison des pluies, devient fort abondante. Les gorges de la chaine de montagnes connue sous le nom de Djebel-Bouziri, et située à kilomètres nord-ouest de Mascara, renſerment également des parties boisées importantes. Les essences qui y dominent sont le thuya articulé, le pin Alep et le lentisque commun; le reste du peuplement se compose des arbrisseaux et arbustes que on retrouve dans les parties généralement désignées sous le nom de broussailles (arbousiers , myrthes, phyllirea, nerprun-alaterne, etc.). étendue de ces bois est assez considérable, mais a pu être suffisamment appréciée en raison de la difficulté du terrain sur lequel ils reposent. Oued - el-Hammam ( rivière du bain ), qui se jette dans Oued-el - Ilabra, servirait au flottage des produits. A ou kilomètres sud de Mascara et dans la direction de Saïda (), entre Aïn-Beranès (fontaines des Bernous) et Tarmaret, on trouve en assez grande quantité une variété de lentisque, connue sous le nom de pistachier de Atlas. Le caractère qui distingue cet arbre du lenstique ordinaire, est que les folioles, au lieu ètre en nombre pair et opposées deux à deux, sont en nombre impair, ce qui donne à la feuille un aspect plus acuminé, parce elle est terminée par la foliole impaire. On en trouve de toutes les dimensions ; mais les plus beaux sujets sont à Aïn-Sefsaf. Ils étendent en branches une manière extraordinaire, et on rencontre de ces arbres dont les rameaux couvrent une superficie circulaire de vingt-mètres de diamètre. Leur tronc est une venue droite et généralement régulière; mais, au delà de deux metres élévation, ils se bifurquent et les branches y multiplient en telle quantité ils ſorment, pour ainsi dire, une masse sphérique légèrement aplatie qui, vue de loin, rappelle les arbres taillés des jardins. La bauteur de ces lentisques est point en proportion avec leur grosseur; le tronc, mesuré à un mètre du sol, porte deux et trois mètres de circonférence. La forêt dont il agit figure sur la carte de , à côté de Oued-Sefsaſ, et elle y occupe une étendue de trois à quatre mille hectares. Les rivières qui pourraient servir à transporter les produits de ces parties boisées sont Oued-Meniarin et Oued-Tarmaret, qui toutes deux viennent se jeter dans Oued-el-labra. Oued-Sefsaf pourrait être îlottable en hiver. Tout autour de Saïda on trouve des massifs boisés dont le peuplement se compose presque exclusivement () Saida était une forteresce Abdel-Kader avait fait construire sur le bord de la rivière à laquelle elle était adossée. La forteresse de Saïda a été détruite pendant expédition des mois de septembre el octobre ( ) que recebe : et plus : rabe de beste de leur COUNT Ture in es protis. a des plaa: du deux espèces de grands genévriers. un est le genévrier phénicien, et autre le genévrier à feuilles de cèdre. Le premier élance davantage, le second tale et élargit généralement à la base. Les sujets de une et de autre espèce ont moyennement à mètres de hauteur, tandis que leur circonférence atteint o goº et jusà un mètre. Cette disproportion semble tenir à la nature même de cette essence, dont la tendance marquée à se surcharger de branches latérales a pour résultat de produire plus de grosseur que élévation. Toutefois un traitement intelligent modifierait au besoin cette tendance. On retrouve ces deux genévriers dans le bois de la Macta , et sur différents points du littoral. Il est surtout essentiel de constater en Algérie, ces deux arbrisseaux semblent particulièrement aptes à résister au voisinage de la mer, car ils en approchent plus que les autres essences : ils se propagent dans les dunes et les recouvrent; mais souvent alors leur développement est restreint et leur port affaisse et incline suivant le sens de la direction des vents dominants. Bien que ces genévriers ne soient pas classés au rang des arbres, en raison de leur peu de développement, ils offrent néanmoins de intérêt : abondance de graines ils produisent, la puissance de germination dont elles sont douées, la propriété de cet arbuste de résister aux influences des vents de mer, et surtout la facilité avec laquelle il semble approprier les sols les plus ingrats, tout en lui porte à croire il deviendrait précieux si on employait au repeuplement des dunes dans les climats méridionaux et sur divers points du littoral de Algérie. Des essais seront faits en conséquence sur les dunes de la baie Alger. eel mun; le ma énéralem:: en rasi: it auf Il est présumable que Oued-el-Hammam ou la Mina pourrait servir, par communication avec Oued- Saïda , à extraire les produits des parties boisées qui environnent ancienne forteresse de ce nom. Quant au bois de la Macta, qui est fort étendu , mais peu important par la nature de son peuplement, on pourrait, si on voulait en extraire quelques produits, les enlever par les dunes de la mer ou par le flottage de Oued-el-Habra, que les Français appellent Macta, et qui a donné son nom au bois dont il agit. eranes for е, сода: lieu de un setents COURT sdciente . UDENTS á un e espace qui sépare Saïda de Takdemt est presque entièrement occupé par des massifs à peine interrompus de bois et de forêts dont la composition varie ainsi que le peuplement. On y retrouve des masses un seul tenant qui occupent plus de quarante mille hectares de superficie. Cette localité avait encore été explorée que vers Takdemt, et déjà on avait pu remarquer de ce côté des massifs de bois, dont un a été représenté sur la carte publiée en . Il y occupe une longueur de plus de cinquante kilomètres sur huit à neuf de largeur moyenne; mais on ignorait alors il était que Ja continuation autres parties aussi considérables. Ces bois, tout éloignés ils sont de la mer, pourront par la suite offrir un grand intérêt et de puissantes ressources, car ils sont situés sur le bassin supérieur de la Mina, rivière importante qui, après un cours longuement développé, vient augmenter les eaux de Oued-Chélif. (Le Chélif est de tous les petits fleuves de Algérie celui dont le cours a le plus de longueur. Il verse ses caux dans la mer à douze kilomètres est de Mostaganem.) La partie boisée qui a par-dessus tout fixé attention de ceux qui faisaient partie de la colonne expé- ditionnaire, dirigée en octobre sur Saïda et Takdemt, est une immense masse peuplée de chênes, connus dans le midi de la France sous le nom de Chêne-Blanc est le chêne à glands doux (guercus bullota) assez commun en Espagne. Cette partie boisée étend au nord-est de Mascara. Les chênes blancs en composent le peuplement dans la proportion de plus des /€. Ils y forment des massifs serrés, qui ne manquent pas une certaine régularité âge et espacement. Les sujets y sont pas très-âgés, et ne portent aucune trace incendie, qui se rencontre assez rarement dans les localités fréquentées par les Arabes. Leur élévation varie de à mètres, sur une circonférence de à centimètres. Sur bien des points, ces massiſs offrent aspect de beaux gaulis que on élève en futaie. De fie** tetrics bre ( ) Le sol sur lequel reposent les forêts dont il agit est assez généralement plat et à peine entrecoupé de quelques collines un accès facile. Les chênes blancs qui y trouvent offriront plus tard un puissant intérêt; car, indépendamment des ressources que nos établissements de Algérie pourront y puiser en bois de chauffage, de charronnage autres, on y trouvera des écorces fort recherchées dans le commerce pour la préparation des cuirs (). et Les ruisseaux et rivières qui prennent leur source dans le bassin supérieur de la Mina et viennent en augmenter le cours serviraient facilement au transport des produits que on pourrait extraire de ces forêts. De ce nombre est Oued-el-Abd, qui forme une des principales branches de la Mina. PROVINCE ALGER. totalement pour La province Alger est assez généralement pauvre en forêts, et comme elle a été beaucoup plus visitée que les deux autres, bien des personnes ont cru pouvoir, par analogie, juger de toute Algérie par les environs Alger. Delà cette opinion, si longtemps accréditée, que notre colonie manquait tout à fait de combustible, et pourtant il suffisait de éloigner du littoral et explorer intérieur pour acquérir la conviction contraire. Depuis que les limites territoriales de cette province étendent au delà des montagnes qui la circonscrivent, les reconnaissances forestières font découvrir chaque jour de nouvelles ressources, dont intérêt grandit avec affermissement de notre domination. Bien que les environs Alger, proprement dits, ne renferment une faible étendue de massifs peuplés arbres de haute tige, ils ne sont pas cependant aussi dépourvus de bois de chauffage on serait tenté de le supposer à première vue. Dans ce que on désigne vulgairement sous le nom de broussailles, il se trouve des parties boisées peuplées presentièrement de cépées de chêne-liége et une espèce de chêne vert, désigné en botanique sous le nom de quercus coccifera. Jusà présent ces bois ont pu se développer, et comment le pourraient-ils ? Pendant la sécheresse, alors que herbe manque la nourriture des bestiaux, les Arabes y mettent le feu, afin obtenir, à la sève automne, de jeunes tiges herbacées ils empressent de faire brouter par leur bétail (). Il existe dans le massif Alger à , hectares de broussailles de ce genre qui, au moyen de quelques précautions, et par suite un traitement entendu, pourront être ramenées à état de bois taillis. Des mesures seront prises dans ce but, soit pour les broussailles appartenant à État, soit possédées par des particuliers. Le gouvernement possède encore aux environs Alger quelques massifs boisés de ce genre qui méritent être énumérés : Non loin du cap Matiſou, entre les rivières de la Réghaya et du Boudouaou, on rencontre des parties boisées fort étendues. était là avant la dernière rupture de la paix, les Arabes fabriquaient le charbon dont ils approvisionnaient la ville Alger. Leur peuplement se compose de rejets de chêne-liége et de chêne vert (coccifera). Dans quelques places, les chênes-liéges élèvent de à mètres, et peuvent avoir moyennement à centimètres de circonférence. Le restant du peuplement est composé de lentisques, pour celles () La question des écorces est importante, et ce genre de produits serait capable de servir de base à un commerce fort étendu. On a été dans obligation en prohiber exportation dans les différents ports de Algérie, parce que les Arabes dévastaient les bois pour extraire écorce des jeunes arbres. Dans le port de Bône seulement, il en avait été embarqué , kilogrammes pendant année , avant la prohibition. () est vers le mois de septembre, au moment où les rosées redeviennent fortes, que ces rejets paraissent. Ils ont de vingt à trente centimètres élévation dans le courant octobre. ( ) eo moment de TONDERE В ins nente -s forsi plus va par les : ait de nie CODE circons éret gras sils per ait tert oliviers sauvages, arbouziers, de phyllirea, de genêts épineux, etc. Il y existe, en outre, une espèce de bruyère que les botanistes distinguent par la qualification de arborescens, probablement à cause de ses dimensions (). Ces bruyères, à force de brûler et de repousser de nouveaux rejets, finissent par former une souche volumineuse, qui enfonce peu, et arrache facilement dans les terrains sablonneux; elles servent à fabriquer un charbon recherché des consommateurs. Les broussailles de Sidi-Ferruch et de Staouëli sont dans des conditions analogues de peuplement, et offrent également toutes les facilités désirables pour extraction, par mer, du chauffage elles produisent. On rencontre à un kilomètre de la ville de Koléah, et sur les bords du Mazafran, un bois qui porte le nom de cette rivière. Son peuplement permet à tous égards de le mettre au rang à tous égards de le mettre au rang des forêts; il se compose un assez grand nombre essences différentes, et les arbres y présentent à peu près tous les âges. On у trouve, dans les parties basses et humides, le frène en assez grande abondance, le peuplier (blanc de Hollande), aulne, une espèce de saule (salix pedicellata), le tamaris, quelques micocouliers, et quelques tiges de chênes à glands doux. Le tout est enlacé de vignes sauvages et de lianes qui en rendent accès difficile. Dans les colines du Sahel, avec lesquelles cette forêt forme un seul tenant, les bois sont composés principalement de lentisques, de pins Alep, de chênes verts, et en outre des arbrisseaux et arbustes répandus communément dans les broussailles de Algérie. Les rives du Mazafran, qui prend le nom Ouedjer en remontant vers sa source, sont peuplées de massifs détachés, qui tous offrent de intérêt par leur position, mais dans lesquels les sujets sont moins dé- veloppés que dans le bois du Mazafran. La superficie de ce bois peut être évaluée à hectares. Les frênes y ont communément i mètre centimètres et jusà mètres de circonférence; mais ils élèvent assez peu, et leur tige présente des gerçures qui probablement sont les résultats des incendies. Le blanc de Hollande parvient à peu près à la même grosseur que le frène et élance davantage. Les autres essences offrent des dimensions très-variées, sans caractère distinctif; toutefois le tamaris y développe une façon toute particulière. On en trouve qui ont i mètre centimètres de circonférence à i mètre du sol. Cet arbre exige un terrain fort humide ; il vient dans eau même, dans les sables mouillés et dans les marais : son bois est nuancé et susceptible de recevoir un beau poli. Le Mazafran est situé dans les conditions les plus avantageuses pour servir à transporter, au moyen du flottage, les produits de ces bois jusà la mer. est une rivière importante, bien encaissée, et qui, dans hiver surtout, roule un volume eau considérable. Les montagnes des environs de Blidah recèlent également des bois qui ne laissent pas que offrir de intérêt. Deux massifs surtout ont appelé attention des agents du service forestier : le premier est situé au-dessous du camp Aïn-Talazid, et étend sur une superficie environ hectares. Le chêne à glands doux y occupe les régions moyennes, et le pin Alep se propage dans les régions supé- rieures. Les sujets y sont pas âgés; leur élévation moyenne se maintient entre et mètres, et leur circonférence varie de à centimètres. Déjà cependant on y trouverait quelques bois propres à la menue charpente et à la menuiserie. On rencontre dans ce massif, ainsi que sur différentes sommités de Algérie, et notamment dans les montagnes des Riga, quelques cèdres du Liban, dont plusieurs échantillons ont été recueillis avec soin. La marche de la végétation de cet arbre précieux est en ce moment objet observations suivies de la part des agents du service forestier. Les bois qui composent le premier massif dominent Oued-el-Kebir. Cette rivière ne peut, à moins de travaux assez considérables, servir à enlèvement des produits forestiers par voie de flottage, car son cours se perd sous terre pendant espace environ mètres; mais le génie militaire fait en ce moment (dé- cembre ) ouvrir une route praticable aux voitures et dont le tracé suit le lit de Oued-el-Kebir, et qui atteindra prochainement emplacement boisé. chêne v sechers le feu, a er par la MOVIE at de wurd i mertet C per - Charles entheid DIST exte Le bois poft را می () Il en existe des tiges qui ont quatre mètres élévation et jusà trente centimètres de circonférence. ( ) Le second massif étend principalement sur les deux versants qui encaissent la rivière de la Chiffa. Il est situé à environ kilomètres de Blidah et sa contenance peut être évaluée à , hectares. essence dominante est le tuya articulé, qui entre dans la composition du peuplement dans la proportion de /s. Les chênes-liéges, les lentisques communs, les oliviers sauvages, les caroubiers, etc. forment les deux derniers dixièmes. élévation moyenne des sujets, des sujets, qui, pour la plupart sont jeunes, peut être de à mètres; leur circonférence varie de o º á i mètre. Ces bois se trouvent dans des conditions avantageuses exploitation, en raison de leur proximité de la Chifla, qui, pendant hiver, peut être utilisée comme moyen de flottage, tandis que, durant les mois de sécheresse, son lit est praticable aux voitures et sert même de voie de communication, sur un assez long développement, lors des transports qui effectuent de Blidah à Médéah. PROVINCE DE.CONSTANTINE. Il faut éloigner beaucoup de Constantine pour rencontrer des parties boisées, et, à part certaines gorges des montagnes du Chataba, qui renferment quelques chênes verts, les environs de cette ville sont une nudité complète. Mais dans le reste de la province on trouve, sur différents points, des forêts remarquables par leur étendue et la richesse de leur peuplement. Parmi ces forêts, il en est dont exploitation exige la création de voies de communication par terre et emploi de moyens que état du pays a pas encore permis appliquer. autres, au contraire, par leur position favorable, permettent en réaliser immédiatement les produits, et sont à tous égards dignes de üxer attention. Les massifs boisés qui sont classés dans la première catégorie ont encore été jusici imparfaitement reconnus par le service forestier. Ils vont être sommairement énumérés; ce sont : ° Les bois de pins Alep, de thuya articulé et de cèdres, qui peuplent les montagnes situées au sud de Sétif, dans le pays des Righas (). ° Ceux qui se trouvent dans les pentes sud des montagnes du Sidi-Rgheis, situées à ou myriainètres au sud de Constantine. . Non loin de là dans le pays des Maractas, les bois Amama, presentièrement peuples de chènes verts et qui occupent une superficie de dix à douze mille hectares en un seul tenant. . Les versants nord de la chaîne du Zerdezas, qui étend dans la direction de est à ouest, vers le point milieu de la distance qui sépare Constantine de Philippeville. Et quelques autres parties boisées qui ont pas une grande étendue ( les environs de Hammam Veskhoutin, les environs de Stora, etc. ). Dans la seconde catégorie sont classés les bois et forêts que on peut utiliser dès à présent; nous allons les décrire séparément. Les environs de Guelma sont généralement boisés. Les gorges de la montagne de Mahouna, situées à environ kilomètres au sud de cette ville, sont peuplées de chênes verts et de chênes-liéges. est de cet endroit quc on extrait le chauffage dont on approvisionne le camp de Guelma. () 'La forêt des Righas dont il est ici question a été visitée en avril . Elle est située à lieues au sud-sud-ouest de Sétif, sur le Djebel-Afghen, montagne faisant partie de la grande chaine qui borne horizon de Sétif au sud. Toutes les montagnes de cette chaine sont couvertes de bois de haute futaie, essences très-variées ; mais arbre exploité, qui parait ère un cedre, est particulier à Djebel-Afghen. On arrive à cette forêt par un chemin toujours en plaine et un parcours facile pour les voitures pendant été. Elle tapisse toute la pente de la montagne, dont le sommet est couronné par des cèdres nombreux, bien droits et une grande bauteur. Il y a là immenses ressources, si elles sont exploitées directement, au lieu de rester à la discrétion des Árabes et de leurs instruments grossiers. Depuis le commencement de , les indigènes de la tribu des Righas apportent à Sétif des plateaux de à mètres de longueur, et environ mètres cubes par mois, au prix de fr. le mètre cube. établissement de Sétif trouve ainsi à sa portée des ressources précieuses il était obligé de faire venir auparavant, à grands frais et difficilemeat, de Philippeville. ( ) ܠܳܐ ܝܳܐ I'risis er la Les plus belles parties boisées des environs de Guelma se trouvent dans la vallée de la Sežbouse. Elles forment des masses détachées qui se succèdent jusà la tribu des Beni-Salah de la plaine. Il est difficile de se rendre compte de leur étendue, mais on peut sans crainte exagération en évaluer la totalité au delà de deux mille hectares. Non loin du cours de la Seibouse, dans la vallée de Guéria, formée par les montagnes qui dominent au nord-est les ruines romaines de Kasr-el-Achour (tribu des Beni-Salah de la montagne ), il existe à sept ou huit cents mètres élévation au-dessus du niveau de la mer, une magnifique futaie dont les sujets sont de première grandeur. essence dominante est un chêne dont le port a une certaine ressemblance avec celui du châtaignier. La description de ce chêne fait objet un article spécial dans la statistique des forêts de Édough qui va suivre. Lors de expédition qui fut dirigée en décembre sur la tribu des Beni-Salah, on ne put empêcher admirer la beauté de ces massifs, et il en fut même rendu compte dans le bulletin officiel adressé au Ministre de la guerre. est à la suite de ces renseignements que le ministre invita le directeur des finances à faire récolter, par les soins des agents forestiers, une certaine quantité de glands recueillis sur ces arbres. Dans les parties basses du bassin de la Sežbouse on trouve le frène et orme. Les bords de la rivière en sont surtout garnis et ils viennent concurremment avec le peuplier blanc de Hollande. Cette dernière essence fournit des sujets dont la circonférence dépasse trois mètres. Plus loin on trouve des bois peuplés entièrement oliviers sauvages. Le lentisque y propage en grande abondance, il compose à lui seul des massifs fort étendus. Il existe également des chênes-liéges, des chênes verts, des aulnes et des tamaris. nt dis S reina tere & fare: lijk met in participar es au le chemist s le poids am Video De toutes les parties boisées reconnues en Algérie, il en est aucune dont exploitation offrirait autant de facilité que les forêts qui peuplent la vallée de la Seibouse. Cette rivière est une des plus importantes de Algérie, son cours est fort étendu, et après de nombreuses sinuosités, elle vient verser ses eaux dans la rade de Bòne. Elle est même assez large à son embouchure pour offrir aux petits navires de commerce un lien de refuge contre les gros temps de hiver. Les montagnes de Édough, qui étendent jusau cap de Fer, à ouest de la ville de Bône, avaient été peu visitées avant ouverture de la route stratégique commencée en , et qui déjà pénètre fort avant dans intérieur de ces montagnes. Elles sont habitées par des Kabaüles récemment soumis, et le territoire elles renferment compose u cercle ou arrondissement administré par autorité française sous le nom de cercle de Édough. Le versant nord de ces montagnes est divisé par des vallées larges et profondes qui renferment des forêts remarquablement belles. Elles composent plusieurs masses, dont deux ont été principalement explorées et sont surtout importantes par leur étendue et la richesse de leur peuplement. Les différents levés topographiques qui ont été entrepris pour le tracé de la route, et qui depuis ont été continués à mesure que les travaux de terrassement exécutaient, assignent déjà , hectares à la superficie des forêts reconnues jusici; mais elles se prolongent encore, à ouest, au delà des sommités qui encaissent Oued-Ofris, et tout porte à croire que la contenance totale des forêts que récèlent ces montagnes excédera sensiblement le chiffre qui vient être indiqué. essence dominante est un chène à feuilles caduques, dont espèce ne saurait être exactement rattachée à aucune de celles décrites jusà ce jour. Les botanistes de la commission scientifique Algérie, après avoir apporté à étude de cet arbre unc atlention toute particulière, ont émis opinion il était de nature à former une espèce nouvelle. Les Arabes le connaissent sous le nom de zún. Cette essence entre dans le peuplement des deux massifs principaux de Édough dans la proportion des /°s; le châtaignier et le chêne-liége pour /°; le dernier dixième se compose de pins maritimes, qui occupent les régions moyennes; puis de frênes, ormes et de cerisiers sauvages, qui bordent les rives des différents cours eau et peuplent les parties humides et fraîches des vallées. salle atures: it des suchen cuesta ።" nde de a ( ) pi quables par di le les Ces massifs déploient une richesse de végétation à laquelle on est loin de attendre dans un pays aussi discrédité sous le rapport forestier. Ils forment des masses compactes qui affectent tout à fait le caractère des futaies. Leur état serré exclut toute végétation inférieure, et le sol, au lieu de se gazonner, se recouvre annuellement une couche épaisse de feuilles mortes qui le fertilisent par leur décomposition. Les sujets, comme cela arrive toujours dans les forêts abandonnées aux seuls soins de la nature, sont plus remarleur grosseur que par leur élévation; néanmoins il est pas rare de trouver dans les forêts de Édough des chênes qui ont , et jusà mètres élévation dont mètres sous branches. Leur circonférence moyenne excède i mètre centimétres à i mètre du sol, et peut-être même cette moyenne devrait-elle être portée à un chiffre plus élevé dans certains cantons, car on trouve un grand nombre arbres dont la circonférence atteint , et mètres. Le châtaignier vient concurremment avec le chêne-zân et parvient à peu près au même degré de développement. La circonférence de plusieurs châtaigniers a été mesurée à un mètre de terre : un de ces arbres, dont le tronc était pas sain, portait au delà de mètres; un autre, dont le corps était parfaite ment intact, mesurait mètres centimètres. Mais les chênes-liéges ne semblent pas y complaire. Peut-être cette essence demande-t-elle moins de fraîcheur de terrain et moins ombrage; est ce un examen plus approfondi permettra apprécier. Ce il y a de certain, est que les chênes-liéges, quand ils sont mélangés avec les zân, dont la vé- gétation est plus prompte, ne fournissent que des sujets dominés et semblent souffrir de ce voisinage. Les pins maritimes, observés pour la première fois en Algérie dans cette forêt, y sont pour la plupart jeunes et élancés ; mais leur écorce laisse entrevoir des plaies pratiquées à dessein pour en extraire la ré- sine. La végétation de ces arbres semble présenter une particularité qui tendrait à prouver en faveur de la promptitude de leur développement. En effet, un des caractères du pin maritime, en Europe, est que écailles adhérentes aux jeunes branches forment une triple spirale, si on considère leur direction de droite à gauche; tandis elles en composent une quintuple lorson suit leur direction de gauche à droite. Or, ce même caractère, observé sur les pins maritimes de Édough, donne cinq spirales au lieu de trois, en comptant de droite à gauche, et huit au lieu de cinq, en suivant la direction de gauche à droite. angle ascension des spirales est donc sensiblement plus ouvert. Un comptage effectué sur une place essai a permis de se former une idée suffisamment approximative du nombre arbres qui existent par hectare. Cette place essai se composait un carré régulier de mètres de côté sur lequel on a compté pieds arbres de fortes dimensions, dont la circonférence moyenne excédait im °. Il résulterait de ce comptage une évaluation de sujets par hectare. Les forêts de Édough pourront donner des produits une véritable importance; car indépendamment de la grande quantité de chauffage on en pourra extraire, elles sont en état de pouvoir fournir aux services civils et militaires beaucoup de bois ouvres et de constructions. Les montagnes de Edough sont élevées. Leur point culminant est de mètres au-dessus du niveau de la mer, et sous plusieurs aspects elles présentent des pentes abruptes qui, à première vue, semblent opposer de grandes difficultés pour extraction des produits. Néanmoins en y apportant plus attention, on peut se convaincre aisément que ces difficultés disparaîtraient promptement devant application des moyens qui sont mis en pratique dans les pays montagneux des départements de est de la France. Les chemins de Schlitt, si avantageusement employés dans les Vosges et Alsace, pourraient être introduits dans exploitation des forêts de Édough, avec autant plus de facilité que le maximum de développement à donner à ces chemins, pour les faire arriver à la mer par les pentes convenables, excéderait pas kilomètres. La rivière, désignée sous le