de chasseurs; à terminer hôpital, à compléter la caserne de cavalerie; à construire des casernes pour le génie, artillerie, le train des équipages, les ateliers de réparations du train des équipages, et enfin une prison militaire de deuxième classe, des magasins pour les vivres, le campement et les lits militaires. Les dépenses peuvent être évaluées à ,, francs. BATNA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ ler. Travaux ordinaires. — On a fait une enceinte provisoire en terre au poste de Batna; on a commencé les terrassements de la route de Constantine à Batpa. Il a été dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. --- Il a été rien dépensé pour les travaux extraordinaires. ( ) -- -- TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever enceinte de la place. Ce qui exigera une dépense environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sl. Travaux ordinaires. On a construit des baraques pour hommes, et un hôpital provisoire pour lits. On a commencé un pavillon pour officiers, et des écuries pour chevaux. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. La maçonnerie de la caserne a été élevée jusaux combles. On a dépensé , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la caserne, à en construire une autre, et à bâtir un hôpital, une manutention des magasins, et des pavillons officiers; un hôtel pour le commandant de la subdivision, dont Batna doit être le chef-lieu, etc. Ce qui exigera une dépense environ ,, francs. BISKRA FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a réparé enceinte de la place. Les dépenses sont comprises dans les réparations courantes de la place de Constantine. $ . Travaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé pour les travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On peut évaluer approximativement les travaux défensifs à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s . Travaux ordinaires. - On a commencé des logements en briques crues couverts en terrasses, pour hommes, officiers et chevaux; un hôpital pour lits, des magasins et une manutention. Les logements ont été, la même année, complétés à la contenance de hommes couchés sur des hamacs. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été rien exécuté sur les fonds de ces travaux. TRAVAUX RESTANT À FAIRE, Il y aura à construire, à Biskra, une caserne, un hôpital, une manutention et des magasins, ainsi un pavillon officiers. Les dépenses peuvent être évaluées à , francs. SETIF. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s ler. Travant ordinaires. - On a voûté la tour ' et exhaussé son parapet de o“,o. On a réparé le rempari romain, les courtines -' et -. On a réparé une brèche au mur de gorge du fort. ALGÉRIB. SITUATION EN -. ( ) Le mur enceinte de la ville a été élevé jusà mètres de lauteur, sur les courtines -, -, -, et une partie de -. On a complété et entretenu les plantations et amélioré la route qui conduit au camp exploitation de la forêt du Bou-Thaleb. On a achevé le plan directeur et le plan des environs de la ville. Il a été dépensé sur le budget ordinaire la somme de , francs. $ . ?'ravaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé sur les crédits des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le quartier militaire ayant été agrandi, trois fronts complets restent à faire. Il y a aussi à terminer le parapet de la partie de enceinte romaine remise en usage, et å restaurer le mur romain de la gorge du quartier militaire. enceinte de la ville, qui élève maintenant sur la moitié de son pourtour, à une bauteur de mètres, devra être terminée. Les portes de la ville sont à construire. . Les dépenses pour les travaux restant à faire pourront élever á , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a construit un pavillon en maçonnerie de terre donnant chambres officiers. On a organisé en silos une tour romaine qui contient aujourhui , quintaux de blé. On a construit un bâtiment à rez-de-chaussée pour la bluterie et le magasin aux farines. On a fait en maçonnerie de terre un magasin provisoire pour les subsistances. On a amélioré les baraques du poste de Bou-Areridj, ainsi que divers logements officiers. On a dépensé sur le budget , francs. S . Travaux extraordinaires. Les maçonneries de la caserne de cavalerie ont été élevées moyennement à , au-dessus du plancher du premier étage; on a construit une caserne infanterie pour hommes. On a continué hôpital militaire; le bâtiment du fond et le deuxième étage de aile gauche sont terminés. On achève les enduits et les plafonds du rez-de-chaussée, ainsi que du premier étage de aile cidessus. On a exploité, à la forêt du Bou-Thaleb, apporté à Setif et emmagasiné tout le bois nécessaire pour les travaux de exercice . On a dépensé sur le budget.... sur le crédit extraordinaire.. Total.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les carrelages et les plafonds des casernes infanterie, à achever le pavillon des accessoires, ainsi que la caserne de cavalerie, et à construire écurie-infirmerie, la forge et les autres accessoires. Il y aura encore à construire une caserne pour deux bataillons, hôtel du commandant de la subdivision, et une portion du quartier de cavalerie. A hôpital, il reste à faire la deuxième aile du pavillon entrée et les murs de clôture. Le nouveau parc aux fourrages devra être entouré de murs, et être complété par un hangar á botteler. Il convient aussi de commencer promptement la construction un magasin de campement et des lits militaires. ( ) Il reste enfin à construire les logements et bureaux des employés du trésor et de la poste, les corps de garde et logements des portiers-consignes. Les dépenses pour ces divers travaux pourront élever à la somme de ,, francs, DÉPENSES ACCESSOIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS, EN . On a acheté et confectionné des manches outils. Cette dépense est élevée à francs. PHILIPPEVILLE. (EL-AROUCH.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a terminé la porte de Stora et la portion du mur enceinte qui relie cette porte avec la fortification précédemment construite; on a fait des réparations aux enduits des murs de la fortification et aux divers chemins du rempart. Les plantations ont été entretenues. Les dépenses de ces divers travaux se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste à construire que les batteries de côtes, pour la défense de la rade de Stora. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a terminé les fondations de la galerie en avant du pignon nord, et exbaussé un étage le bâtiment des accessoires de hôpital, terminé entièrement la galerie qui met en communication les latrines avec les bâtiments de hôpital. Ces améliorations ont produit pour cet établissement une augmentation de logement pour les infirmiers, et des latrines vastes et commodes. On a réparé les puits des établissements militaires, et acheté et installé une noria pour le puits de la buanderie; on a amé- lioré et recouvert en tuiles écurie destinée aux convois, et construit des baraques nouvelles pour les dépôts du ° régiment et du bataillon Afrique; on a réparé et entretenu les baraques et les bâtiments militaires. On a dépensé sur le budget ordinaire la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a construit les deux bâtiments des accessoires de la caserne de cavalerie. Chacun de ces bâtiments renferme un corps de garde, une cuisine, des salles de police pour les soldats et sous-officiers, une prison, des logements de cantinières et de blanchisseuses. On a terminé écurie située à la partie sud du quartier; on termine écurie double qui lui correspond. On a fait les maçonneries et la couverture de hôtel du commandant supérieur du cercle, et celles du petit bâtiment des accessoires jusà ", au-dessus du niveau du sol. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire les accessoires de la caserne des Numides, à terminer hôtel du commandant supérieur et le ( ) quartier de cavalerie, à construire les magasins des subsistances militaires au-dessus des voûtes de la marine, le magasin de campement, la galerie en avant des pignons nord de hôpital, hôtel du trésor et de la poste, le bureau du génie, les logements du chef du génie et du gérant. La dépense pour ces divers travaux pourra élever å , francs. BONE. (LA CALLE.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sl. Travaux ordinaires. On a démoli des masures qui étaient contiguës au mur enceinte sur toute la partie correspondante à arsenal de artillerie; on y a construit un mur de soutènement pour la banquette et une batterie, ainsi un autre mur, pour soutenir la rampe qui conduit au terre-plein du front -; on a fait divers travaux entretien à enceinte de Bône et à celle de Dréan; on a réparé la route de la Kasbah et entretenu les plantations de la place. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. - Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. après la décision prise, en , par M. le ministre de la guerre, on doit construire un mur enceinte autour de agrandissement de la ville de Bône, et relier ce mur à la Kasbah et à la mer. A la ville, il y aura à construire une nouvelle enceinte, après le projet agrandissement de la ville. La dépense de ces divers travaux est évaluée à ,, francs. · A Bône et à La Calle, il y aura encore à établir des batteries de côte. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S . Travaux ordinaires. - A Bône, on a construit, à la place de quatre fours provisoires de la manutention, un bâtiment contenant des fours permanents, en pierre de taille; on a fait une partie de ameublement de la caserne de cavalerie; on a restauré les maisons du casernement et les autres bâtiments militaires; enfin on a construit une citerne de la contenance de mètres cubes eau, au fortin de la Seïbouze. A La Calle, on a terminé quelques accessoires de atelier des condamnés; on a aussi amélioré le local affecté à ambulance; on a fermé par un mur enceinte emplacement du parc aux fourrages, construit un poste en maçonnerie pour la meule, et un hangar pour le foin bottelé. On a fait aussi diverses réparations au casernement, et carrelé plusieurs chambres officiers. La dépense faite est de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a terminé la caserne de cavalerie de Bône, avec les magasins et quelques accessoires. Cette caserne peut contenir hommes. Le rez-de-chaussée donnera des magasins pour , quintaux orge. On a construit complétement une troisième écurie de chevaux, avec un magasin à fourrages. Les écuries permanentes peuvent contenir maintenant chevaux; on a, construit au même quartier des latrines et des cuisines pour hommes, et on a commencé les réservoirs et les abreuvoirs. On a complétement terminé le bâtiment du nord de hôpital : il peut contenir malades et renferme de vastes greniers, qui seront utilisés comme magasins. On a aussi construit les latrines adjacentes et le ( ) mur de clôture. La buanderie de hôpital est terminée; ce travail a nécessité le changement de la conduite eau, qui maintenant est établie une manière définitive, et communique avec une vaste citerne située au dehors de la buanderie. Cette citerne a été réparée avec soin. On a commencé installation un nouveau parc aux fourrages; on y a construit- un bâtiment qui renferme deux fortes presses hydrauliques expédiées de Liverpool, et destinées à presser le foin, et le manége qui les met en mouvement. Il a été dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires , francs. . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements permanents, il reste à construire : A Bône, des écuries pour chevaux, et les accessoires du quartier de cavalerie; des casernes et écuries destinées à artillerie, au génie et au train des équipages; une prison de deuxième classe, un bâtiment pour le conseil de guerre, les logements du commandant de la place et du chef du génie; les bâtiments complémentaires de hôpital actuel, le logement de officier comptable de la manutention, un abattoir, le parc aux fourrages, des magasins á orge, et un magasin à poudre pour , kilogrammes. On appropriera la caserne actuelle artillerie comme magasin de campement et des lits militaires. Si la subdivision est portée en avant, comme il y a lieu de le penser, une partie des travaux indiqués cidessus ne seront pas exécutés à Bône, mais bien au chef-lieu de la subdivision. A La Calle, il y a à construire une caserne et des écuries, un pavillon officiers, une manutention, un abattoir et un magasin à poudre. Les dépenses pourront élever á ,, francs. GUELMA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires.-- On a terminé la reconstruction de enceinte entre les tours - et -, réparé quelques brèches dans les autres parties; on a entretenu les plantations dans intérieur du camp. Les dépenses faites sur les travaux ordinaires se sont élevées à , francs. § . Travaux extraordinaires.— Il a rien été dépensé sur les travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte du quartier militaire et à construire celle de la ville. La dépense pourra élever à la somme de , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a construit le bâtiment qui contient la buanderie de hôpital, la salle des morts et celle des autopsies. On a fait une partie de ameublement de la caserne de cavalerie, réparé les bâtiments du logement des officiers de santé de hôpital. Les pavillons officiers et les différents bâtiments militaires. On a construit un établissement thermal provisoire à Hammam-Meskhoutin; on y a fait une baraque en maçonnerie, couverte en chaume, pour malades, et deux pavillons, un pour le personnel de administration, autre pour les magasins et cuisines. On a restauré les anciennes piscines romaines. Cet établissement a servi pour la première saison des caux. La dépense sur le budget ordinaire a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a terminé les travaux intérieurs de la caserne de cavalerie, construit une écurie pour chevaux et un magasin à fourrages. On a fait les maçonneries et la couverlure du pavillon principal et les accessoires du bâtiment destiné au commandant du cercle. La dépense des travaux exécutés sur le budget ordinaire a été de , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements permanents, il reste à construire une caserne pour hommes, des logements officiers, des écuries pour chevaux, des bâtiments complémentaires de hôpital actuel, avec quelques accessoires et les logements des officiers de santé, des magasins pour , quintaux orge, un magasin de campement avec buanderie, et un magasin à poudre pour , kilogrammes. La dépense pour ces divers travaux peut être évaluée à , francs. Si Guelma devenait, au lieu de Bône, un chef-lieu de subdivision, il y aurait, en outre, у construire les bureaux de officier général commandant (le pavillon du commandant supérieur du cercle étant insuffisant pour un maréchal de camp), des bâtiments complémentaires, écuries et logements, une prison militaire de deuxième classe et un hôtel du conseil de guerre, qui alors ne seraient pas construits à Bône, ainsi il a été dit ci-dessus, et des casernes pour excédant de troupes que la présence un officier général obligerait à y établir. La dépense serait augmentée environ , francs, mais celle de Bône serait diminuée de , francs. DJIDJELI. FORTIFICATIONS, TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a continué la courtine qui longe la vieille tour génoise, et refait à neuf les flancs et les faces du bastion. Dans le flanc de ce bastion, on a commencé établissement une porte neuve, dont les pieds-droits de la voûte intérieure sont terminés; on a réparé les communications des postes extérieurs et élevé un blockhaus neuf au fort Horain. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte de la place, à partir du bastion situé contre le débarcadère actuel jusà celui qui est placé à extrémité du quai Beaufort. A ce travail, il faut ajouter la démolition du vieux mur génois et une bonne organisation des postes exté- rieurs. La dépense de ces divers travaux sera imputée sur les fonds ordinaires des travaux. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a continué les accessoires de la caserne infanterie ; les salles de police, corps de garde et le logement du portier-consigne sont terminés. On a commencé aqueduc de cette le caserne. On a exhaussé les murs des cours de hôpital et construit un magasin à poudre. On a terminé ameublement de la caserne et pourvu à diverses dépenses entretien courant. On a acquis quelques immeubles et parties immeubles nécessaires pour la constitution du domaine militaire. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. On a commencé la construction un magasin de campement. Les dépenses se sont élevées, sur les fonds des travaux extraordinaires, à , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire une caserne pour hommes, un pavillon pour le logement du commandant supérieur du cercle et pour celui du commandant de place, un pavillon pour un officier supérieur et dix à douze officiers ordinaires, une écurie pour chevaux, des bâtiments complémentaires de hôpital, des magasins pour orge et la farine, des caves pour les liquides. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. On peut prévoir aujourhui que on devra bientôt occuper de nouvelles positions dans la province de Constantine. on trouve, avec raison, que Bône est trop éloigné des contrées sud-est pour que officier général commandant la subdivision puisse y exercer une action rapide ; mais ce est pas à Guelma, éloigné de la frontière de Tunis et du pays des Harakta et des Hanencha, il faut porter le chef-lieu de la subdivision. La position qui semble la meilleure serait à Souk-Aras, où des ruines considérables attestent que les Romains avaient fondé un établissement important. Plus tard même, on devra occuper Tebessa, situé au milieu de riches tribus. Dans ouest, la position des Bordj-Bou-Areridj, occupée actuellement par une compagnie de tirailleurs indigènes, ou une position semblable voisine de la Medjana (peut-être Msila), devra être occupée pour établir notre domination sur tout le pays qui étend de Setif à Aumale, et commander les importantes communications (par Ouennougha) du Sahara algérien avec les contrées nord du Tell. On peut donc prévoir dès à présent que des travaux importants resteront à construire; les établissements y élevera diminueront bien le nombre de ceux qui doivent encore être construits sur les points déjà occupés, mais il en résultera pas moins un excédant de dépenses, on ne peut évaluer à moins de , francs pour les fortifications, et de -,, francs. pour les bâtiments militaires. DIVISION ORAN. ORAN. (MERS-EL-KEBIR.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ t. Travaux ordinaires. --- On a réparé le fort Saint-Grégoire, et fait un mur de soutènement près de la porte Ras-el-Ain, fait quelques acquisitions de terrains pour les glacis; continué le levé et le nivellement de la place. On a dépensé , francs. $ . Travaux extraordinaires. On a repris la fondation de la porte Ras-el-Aïn; on a fait importantes réparations au fort de Mers-el-Kebir; on a fait une grande partie des maçonneries des quatre fronts de la batterie de côte, dite de la Briqueterie, des terrassements intérieurs et quelques approvisionnements de matériaux. On a dépensé, pour ces travaux, une somme de , francs, savoir : Sur le budget... Sur le crédit extraordinaire.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE: Il y a à continuer les réparations des escarpes et contrescarpes de enceinte Oran, à fermer la place par la jonction du Château-Neuf à ancienne enceinte espagnole ; enfin à organiser entrée de la ville par le ravin de Ras-el-Ain. Ces travaux sont évalués à , francs. ( ) A Mers-el-Kebir, il y a à construire ou à réparer quelques portions de ancienne fortification, à compléter, par des ouvrages neufs, le système de défense intérieure de la place; a construire deux batteries de côte, outre celle commencée, et à occuper par des tours les hauteurs voisines qui dominent le fort de Mers-el-Kebir et emplacement des batteries. Ces travaux élèvent à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ ler. Travaux ordinaires. On a terminé complétement la maçonnerie, la charpente et la couverture du bâtiment des écuries de hôtel du lieutenant général commandant la division; on a presque terminé les logements des chefs du service de santé de hôpital. On a fait importantes réparations dans toutes les parties du casernement, mais notamment à hôpital, au magasin des subsistances, aux logements du général commandant la cavalerie, du général commandant la subdivision, de intendant divisionnaire, du chef état-major de la division et du commandant de la place. De plus, on a loué ou acquis plusieurs immeubles, continué le levé des bâtiments de la place, pourvu aux frais de bureau, gérence, concierges, etc. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a presque terminé le magasin de réserve des hôpitaux de la province commencé année précédente. On a élevé jusau premier étage tous les bâtiments destinés aux salles de malades dans le nouvel hopital du Colysée. On a installé de petits dépôts pour différents corps à Oran et au camp du Figuier, couvert en tuiles le baraquement du camp Saint-Philippe, et construit, à Kergantah, des baraques pour , hommes, et des hangars-écuries pour plus de , chevaux, qui sont presque achevés. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget.. Sur les crédits extraordinaires. Idem idem... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il faut encore, à Oran, deux magasins à poudre pour , kilogrammes. Il faut, en outre, des casernements permanents pour hommes, et des écuries pour chevaux; le baraquement construit, soit pour le casernement des hommes, soit pour les écuries, ne pouvant en tenir lieu que pour un temps assez limité: Des magasins á orge ont été commencés en , tant à Oran à Misserguin, ainsi un pavillon pour le maréchal de camp commandant la subdivision. Il reste enfin à terminer hôpital militaire. Ces travaux sont évalués à ,, francs. A Mers-el-Kebir il y a à construire une caserne, ainsi que divers bâtiments dans les batteries de la rade. On peut évaluer ces dépenses à , francs. NEMOURS. (DJEMÂ-GHAZAQUAT.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s ler. Travaux ordinaires. enceinte a été commencée en . La dépense est élevée à , francs. ( ) S . Travaux extraordinaires. Les fonds alloués sur le paragraphe des fortifications ont été, également employés aux travaux de enceinte. La dépense est élevée à , francs, savoir : Sur le budget... ,f Sur le second crédit extraordinaire. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les travaux qui restent à faire consistent dans achèvement de enceinte et occupation par des fortins, des mamelons qui dominent la place à est et ouest. extension qui va être donnée à cette position, par suite de ordonnance royale du décembre, qui en fait une ville, obligera à porter enceinte vers le sud, sur le plateau en avant de la position actuelle. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a couvert en tuiles la plus grande partie des établissements militaires provisoires construits année précédente. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires, On a augmenté le casernement, en construisant plusieurs baraques pour le service des subsistances, hôpital, le campement. On a fait, en outre, un corps de garde à la porte de est, et un conduit voûté pour écoulement des eaux du ravin de est. Ces dépenses se sont élevées à , francs, sur les crédits extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Aucun établissement permanent a été créé à Nemours (Djemå-Ghazaouat) depuis année dernière. Il reste donc à faire le casernement nécessaire à une garnison de hommes, une manutention, un magasin des subsistances pour un million de rations, un magasin à poudre, un pavillon officiers, un hôpital, un parc aux beufs, etc. La dépense de ces divers établissements élèvera environ à la somme de , francs. ARZEW. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . sler. Travaux ordinaires. On a commencé le mur enceinte Arzew et fait le fossé qui sert provisoirement de clôture au sud. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. Les fonds de ce paragraphe ont été employés, comme ceux du paragraphe zer, à enceinte. On a dépensé , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire une partie de enceinte, laquelle a dû recevoir, dès , extension résultant du plan alignements adopté le mai . La dépense peut être évaluée à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S . Travaux ordinaires. -- On a terminé et livré à la troupe une caserne pour hommes. SITUATION EN -, ALGÉRIE. ( ) La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a construit le bâtiment des accessoires de la caserne précédente. La dépense imputée au crédit extraordinaire est élevée à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y aura à construire à Arzew un petit hôpital pour lits, et à compléter des magasins des subsistances militaires. La dépense de ces travaux peut être évaluée à la somme de , francs. POSTE DE DAÏA. Le poste de Daïa a été occupé au commencement de . Son établissement a complété la ligne de nos postes avancés, en faisant disparaître énorme trouée qui existait entre Sebdou et Saïda. Par sa position à entrée des hauts plateaux et à la limite du Tell et du Sahara algérien, il est destiné à faciliter les mouvements une colonne chargée de préserver les populations en arrière contre les incursions des tribus nomades du désert, et à servir de point de ravitaillement aux colonnes qui auront å opérer encore dans cette partie de nos possessions. On y trouve abondamment les matériaux de construction, tels que pierre à chaux, terre à briques, etc. Le pays est boisé et arrosé; rien ne oppose donc à ce que Daïa devienne par la suite le noyau un centre de population européenne. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le. Travaux ordinaires. On a élevé tout le mur enceinte de Daïa à hauteur des créneaux; on a fait complétement le fossé. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. Les fonds de ce paragraphe ont reçu la même destination que ceux du paragraphe er. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte, on a élevée jusà ce jour à hauteur des créneaux. La dépense sera de , francs environ. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a commencé une caserne infanterie, construit trois baraques couvertes en tuiles, pour pavillons officiers et ateliers du génie. On a construit également un hôpital provisoire et des magasins de même nature. Ces travaux ont exigé une dépense de , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Les fonds de ce paragraphe ont été employés, conjointement avec ceux du paragraphe , à exécution des travaux précédemment détaillés. La dépense sur le budget a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les bâtiments de Daïa, étant construits en pans de bois, peuvent être considérés comme du provisoire de très-longue durée; ce est donc que dans un avenir assez éloigné on aura à les remplacer par des établissements permanents. Il faut cependant en excepter hôpital, dont la construction est urgente.' ( ) La dépense à faire pour la construction des établissements permanents peut être évaluée à la somme de , francs. SIDI-BEL-ABBÈS. La position de Sidi-bel-Abbès au nord de Daïa, et partageant la distance entre Mascara et Tlemsen, paraît convenable pour établir un chef-lieu de commandement, qui couvre un riche pays propre aux développements de la colonisation, et bouche une des trouées par lesquelles insurrection est propagée, en , jusà peu de distance Oran. Sidi-bel-Abbės ne paraît pas convenir comme chef-lieu de division. Ce rôle doit être conservé à la place Oran, qui restera toujours, au point de vue des intérêts militaires, la garnison obligée des troupes de réserve, en raison de la facilité de porter des secours, soit par terre, sur Mascara ou Tlemsen, aussi facilement que de Sidi-bel-Abbès, soit par mer à Mostaganem pour agir dans le Daia, ou à Nemours pour se porter vers la frontière du Maroc, avec beaucoup plus de rapidité que si le lieutenant général résidait à Sidi-bel-Abbès. Ce dernier point ne paraît donc devoir être un chef-lieu de subdivision. Dans cette hypothèse, les établissements à construire pourront être évalués à , francs pour les travaux de défense, et à ,, francs pour les bâtiments militaires. Ce qui existe actuellement est que provisoire et ne saurait servir plus une ou deux années encore. Si on en faisait un chef-lieu de division, la dépense serait augmentée de , francs, à cause de la nécessité y établir les bureaux de état-major, les conseils de guerre et de révision, la prison militaire, et les chefs des services militaires de la province. MOSTAGANEM. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a presque terminé les deux faces du mur enceinte attenant à la tour , et organisé le saillant . On a exécuté diverses réparations entretien aux fortifications de la place, et organisé une redoute défensive à Mechra-el-Hadjer pour protéger le port provisoire construit sur le bas Chelif. On a continué le levé et le nivellement de la place, et fait quelques achats instruments. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été fait aucune dépense sur