conseillers dans un rang frei secon- daire, ils se contenteront sans doute un traitement inférieur à celui qui leur est alloué par ordonnance du avril; mais alors ou ces conseillers auront pas les q'ialités requises pour que leur concours soit sérieusement utile, ou ils regarderont le passage au conseil comme un moyen de parvenir plus baut; et dans un cas comme dans autre, à tort ou à raison, le public ne trouvera plus dans institution toutes les garanties que le gouvernement du roi avait voulu lui donner. Vous ne pouvez avoir des conseillers élus ; placez donc les vô- tres dans une position qui, en assurant et leur dignité et leur indépendance, commande à la fois le respect et la confiance. · La création une sous-direction pour arrondissement Alger a été également objet de critiques ? Que dire à cela si ce est on est à une distance immense des faits et de la vérité. On oublie toujours autre chose est de créer une société, ses lois, ses institutions, ses propriétés, ses édifices les plus indispensables; autre chose administrer une vieille société assise et dotés par les siècles de tout ce qui est utile aux hommes assemblés dans un pays parvenu à une haute civilisation. Comment se fait-il que on compare toujours cette contrée, où tout est à faire avec la France où tout est fait? Comment se fait-il que des hommes étrangers aux affaires de Algérie trouvent le personnel trop nombreux , quand le gouverneur le plus infatigable qui puisse, se rencontrer est obligé de écrier: Nous sommes tous insuffisans ! Quand les inspecteurs-généraux de tous les services que la France envoie chaque année en Algé- rie, signalent partout insuffisance du personnel comme une des causes de la lenteur des progrès en tous genres ? - Je vous ai déjà démontré, la direction de intérieur et des travaux publics ne peut être comparée à aucune préfecture; elle est autant un ministère que Algérie est un royaume. Les véritables préfectures, ce sont les sous-directions arrondissement. Celui Alger comprendra administration une ville de , ames, où il y a un mouvement prodigieux affaires , une banlieue très peuplée, et une dixaine de villages en construction. Le directeur de intérieur, en se multipliant, grace à une tä. as -- activité infatigable, a pu jusà présent satisfaire à ses prin- -. cipales obligations; mais la tàche toujours croissante finit par dépasser les forces un homme, et, quelle que puisse être son aptitude , il arriverait inévitablement à avenir, ou il sacrifierait ensemble à arrondissement Alger ou arrondissement Alger à ensemble. Non, les vues et les travaux, les opérations intérêt général et les détails locaux ne peuvent plus être réunis dans les mêmes mains. Déjà, en , une ordonnance avait créé un sous-directeur à Alger ; cette création était utile dès ce temps-là, et plus une fois le directeur lui-même a regretté avec le ministère elle ait pas été maintenue. Aujour hui, elle est indispensable so!is peine de compromettre ou les intérêts publics ou le fonctionnaire qui en est chargé. Je ne vous parle pas, mon honorable ami, des crédits demandés pour les ports, la colonisation, les bâtimens publics, les routes, les ponts, les barrages, les canaux assainissement ou irrigation ; la grande et véritable colonisation est là, ainsi que dans la fondation des établissemens qui, en amenant les : capitaux et le crédit, amènent inévitablement les bras, le tra-. vail, la production et la consommation. Ces crédits se défendent eux-mêmes : plus on en donnera plus on håtera les progrès; plus on håtera les progrès plus les revenus et le commerce augmenteront. économie ne consiste pas à dépenser, peu, mais à dépenser bien. ajoute ici quelques considérations sur les traitemens, parce .. que allocation de ces crédits est plus facilement contestée, parce que les petits employés surtout, dont on ignore trop la vie pénible, le mérite obscur et les constans sacrifices, ne peuvent se faire entendre, parce que, fonctionnaire moi-même, il me faut un certain courage pour toucher à ces questions. Les meilleures lois ne sont une lettre morte tant elles ont pas pour en assurer exécution, des hommes intelligens qui leur donent la vie, des hommes purs qui leur donnent la moralité. Prenez dans le rebut des administrations les hommes elles ont pu utiliser, prenez sur le pavé de vos villes les bommes que les vices du caur ou du jugement ont conduits à la mia sère, ils se contenteront du morceau de pain que vous leur jetterez... Mais comment feront-ils vos affaires ! Il vous faut en Algérie des hommes jeunes, actifs, intelligens, animés du feu sacré, passez-moi le mot, et surtout de la moralité qui est pas moins nécessaire aux gouvernemens aux individus. Ces hommes, il faut savoir les payer ; est une justice, est un calcul économique. Il faut ils sachent que leur utilité les protége; il faut ils se disent que ils ne peuvent arriver à la fortune, ils auront pas à rougir de leur position et ne trouveront pas, à la fin du mois, des dettes contractées pour les besoins de leur famille. La vie est plus chère en Algérie en France; les maladies y sont plus fréquentes (un septième des employés est toujours à hôpital ou en congé de convalescence); les déplacemens sont plus pénibles, les intallations plus onéreuses. un autre côté, tout est spéculation en Algérie; la spéculation élève des fortunes rapides, elle dépend plus ou moins du concours direct ou indirect, légitime ou frauduleux de admin nistration, En présence de ces besoins, de ces fortunes rapides, des basses captations de avidité, est-il sage de laisser, comme aujour hui, la plupart des traitemens au dessous des positions et des attributions ? Håtons-nous de le dire, pour honneur de notre pays, il est résulté aucun abus honteux de la modicité des traitemens ; mais Etat ne peut spéculer sur la probité et les douleurs muettes de ses agens. Dans tout état de cause est une économie funeste, croyez-le bien, que celle qui a forcé jusà ce jour de laisser les administrations sans contrôle suffisant, de confier des attributions fort importantes à des agens secondaires, et des recettes de cent, deux cents, cinq cent mille francs à des comptables qui ont , à , francs appointemens. Un autre peut-être craindrait de vous parler des frais de représentation ; je ose, moi, mon ami, car ai tout orgueil de ma pauvreté. Je vois dans cette question un principe, et je crois ici encore il a manqué à la commission un terme de comparaison : les obligations, Le voisinage de la France, étrangeté de Algérie, son climat, la nouveauté des questions à étudier, les établissemens de tous genres à y fonder, conduisent incessamment dans la colonie des pairs, des députés, des savans, des artistes, des manufacturiers, des capitalistes, des étrangers de distinction, des voyageurs recommandés par des personnages éminens. Presque toutes les nations y font représenter par des consuls, plusieurs par des consuls généraux. Les autorités militaires y sont nombreuses et occupent'un rang supérieur, justifié par les devoirs elles ont à remplir , mais qui accomplissent plus souvent à la frontière que dans les villes du littoral. Les fonctionnaires civils, membres du conseil supérieur, placés à la tête des administrations, dont je vous ai fait connaître les importantes attributions, et qui doivent être souvent consultés, chacun en ce qui le concerne, doivent-ils se contenter de la visite officielle, ou se condamneront-ils à dissimuler soia gneusement, pendant une partie de année, la gêne secrète ils imposent, pour faire honneur à leur position et aux intérêts ils représentent quand les circonstances exigent ? Ce fait, mon ami, est plus fréquent on ne pense. Napoléon voyait une question intérêt public dans celle qui, aujour hui, nous paraît un misérable calcul intérêt individuel. Il voulait que les traitemens venus de impôt retournassent à ceux qui le paient; il pensait que la représentation, en donnant à administrateur un vernis utile, activait le travail et le commerce, dunnait la vie à un pays, rapprochait les hommes et facilitait le mouvement des affaires. Les carrières publiques ne doivent pas conduire à la fortune. Le fonctionnaire, en Algérie surtout, ne doit pas songer à la sienne, il ne doit pas avoir le temps y songer ; mais lui refuser, pendant sa gestion, cette portion aisance si utile, quoi que on puisse dire, à la considération dont administration doit être entourée, si indispensable dans état de nos meurs, de notre société et de notre colonie, est une économie qui ne semble ni utile, ni digne de notre pays. Je le répéterai avec vous, mon honorable ami, la plus belle @uvre que la France puisse accomplir, est la régénération de Algérie; est la fondation une société civilisée sur le sol de la Barbarie; est la création un monde nouveau ouvert au commerce, aux arts, à industrie du vieux monde. Mais cette æuvre est pleine de labeurs, pleine de sacrifices. Vouloir les résultats sans consentir aussi à tous les efforts ils exigent ne serait pas digne de la France. histoire et la raison état conseillent aller vite. Les faits vous disent il y a pas de colonisation possible sans la domination complète sur les Arabes. Que cette domination ne peut être æuvre un jour, ni une bataille, elle est le prix de habileté et de la persévérance. Que hàter installation de la population civile sur le territoire qui lui est ouvert, est rapprocher instant des compensations. Refuser la force militaire, refuser la force administrative né- cessaire pour affermir simultanément la conquête et la colonisation, ce serait retarder lc succès, accroître les dépenses, et peut- être compromettre le tout. Paris. - Imprimerie Lange Levy et compagnie, rue du Croissant, . NEUVIEME LETTRE UN VOYAGEUR A SON FRÈRE. . -- orts SITUATION POLITIQUE, COLONISATION, COMMERCE ET REVENUS EN ET PENDANT LES SIX PREMIERS MOIS DE . bile Alger, le août . en Quand il agit', mon ami , de commerce et de revenus en Algérie, tu ne te contentes pas de chiffres; tu veux aussi des explications et des faits; tu veux surtout on te démontre comment le systéme politique et militaire a pu favoriser le développement des affaires, afin de juger les principes, non en théorie mais par les résultats. La tâche est difficile pour moi; essaie cependant de la remplir à aide des documens que je me suis procurés. Ceci nous conduit à jeter un regard sur le passé. Je t'ai dit quelquefois avec quelle rapidité les évè- nemens se succédaient en Algérie, modifiant aspect et le fond même des choses, et laissant les plus vieilles expériences étonnées du peu quelles savent et des faits nouveaux à étudier. Il y a pas trois mois on contestait vivement dans les chambres et dans les journaux la nécessité de nos postes avancés, la possibilité de commercer avec intérieur de Afrique, utilité de la soumission des tribus qui habitent les montagnes à est Alger. Les évènemenis ont répondu Dans la province de Constantine, S. A. R. le due Aumale a soumis les Ouled Sultan , les Beni Assem, les Beni Amram et les Heds; il a organisé les Hanenchas et les a soumis à impôt ils avaient refusé jusà présent et ils ont immédiatement acquilé, il a poursuivi et dispersé les adhérens Adj-Achmet, ancien Bey de Constantine; il a occupé Biscarah où un évènement malheureux on ne pouvait prévé- nir, a servi à consolider occupation et à prouver aux arabes impuissance de la trahison elle même contre ardente activité du jeune Général et le courage de ses troupes. A issue de cette campagne, Ben Djellah est venu de Tuggurth apporter la soumission de celle ville qui avec les habitans de Bou-Saada ont renoué avec nous les relations commerciales. Dans le sud , le Général Marey a completé æuvre il avait commencée; les promesses de notre Kaliffa se sont réalisées de point en point; , hommes se sont avancés à lieues vers le désert, rangeant toutes les tribus à notre obéissance sans un seul coup de fusil ait élé liré. Plus à ouest, le colonel Eynard opérait avec au-- tant de succès sans rencontrer p'us de résistance, et parcourait plus de lieves avec un faible corps il a conduit dans le Maroc après avoir visité des régions jusalors inconnues. Dans le Sahel de Isser, M. le Maréchal Bugcaud a soumis en deux combats des et mai, non pas les tribus contre lısquelles il se proposait agir, mais tribus qui sont venues reconnaître son autorité, se ranger aux chefs il leur a donnés et obliger à acquiter un impôt elles avaient jamais payé aux Turcs. Cette soumission est si complette que les trois agas nouvellement pommés, ter CON tous les viennent, en absence du Maréchal, et au moment où la guerre éclate à ouest, réclamer et recevoir les brevets Royaux et les burnous investiture. Ces deux combats dans lesque's ont été battués des tribus éputées indomptables du tems des turcs, ont eu un lel retentissement que, est aujour hui un fait conschine laté et reconnu, le reste des montagnes jusà Bougie, se serait soumis au vainqueur si des affairesplus sérieuses lui avaient seulement permis y paraître Il y parait pas ; un ennemi plus redoutable nous menace sur la frontière du Maroc, le Maréchal y vole. endant un mois, avec une patience dont se loue la sagesse, mais que regrette son armée , il attend que a ascendant de la raison ait calmé les peuplades marocaines ; attaqué au milieu une conférence pacifi que, il se retourne , renverse son déloyal ememi et ne profite de sa victoire que pour offrir de nouveau la paix. Mais des Musulmans ont jamais obéi à la raison ; toute la raison pour eux est dans la force; on promet tous les jours la paix, elle arrive jamais; cependant ennemi augmente ses troupes, accumule ses approvisionnemens trace son itinéraire jusà Alger et déjà , Abd-el-Kader écrit aux tribus de est il sera au milieu elles et à Alger, dans les premiers jours de septembre, à la tête de , marocains. Déjà , cavalier, des fantassins de artilleu rie étaient réunis contre nous; leur masse augmentait nemi qui avait deux fois déjà employé la déloyatlé à i appui de ses étranges prétentions, 'ne voulait que gagner du tems et attendre le retour de la mauvaise saison dans espérance que nous ne pourrions tenir la campagne ni par terre ni par mer Il comptait sans le prince de Joinville et sans le Maréchal. शान्त ܬܒܘ Le tems de la patience é'ait passé; le signal est donné, les remparts de Tanger tombent devant le prince qui, en combattant, épargne encore la cité commerçante et ses pacifiques habitans; Mogador mieux défendu écroule, son pavillon est altu, ses drapeaux pris, ses canons enlevés ou encloués, ses soldats tués ou prisonniers. Le , une petite armée avance dans la plaine de Isly; elle compte à peine , combattans ; elle renferme dans son carré, le, bagages et les bestiaux elle est obligée de trainer avec elle; des masses énormes de cavalerie environnent de toutes pirls et se précipitent sur elle en pou sant des cris féroces ; le carré silencieux avance toujours, rien ne ébranle, rien ne entame, il ne répond que par la foudre qui, à chaque attaque, repousse ces intrépides cavaliers. Un ordre est donné, tout ébranle, le carré se rompt, la charge bat, la cavalerie avance,... ennemi est plus : il a perdu , hommes, , chevaux, ses can ns, ses drapeaux, ses lentes, ses ILunitions et ses trésors. Noble page! qui rappelle les plus beaux faits de expédition Egypte ! poble récompense de la fortune qui semblait réserver à illustre Maréchal pour prix de ses fatigues en Afrique et de années de glorieux services et de dévouement au pays, la gloire de sceller du pommeau de son épée, la conquête de Algérie sur le territoire où Abd-el-Kader avait trouvé son dernier refuge et son dernier appui! Ces évènemens, comme tu le vois, laissent bien loin derrière eux les dernières discussions: mais pour un homme grave comme toi, le succès seul ne justifie pas un système ; il fau! en donner la raison; je peux le faire, car est là un des beaux côtés du gouvernement du Maréchal, que ce il a fait il avait dit , et que ce il avait dit, il a fait. Moga Love ; activité intelligente du commerce ? route Aloer Blidali! dans hiver de les sigual Ou en serions nous encore si, depuis trois ans, ou devas avait pas fait la guerre avec cette persistance et re la cette mobilité qui fesaient la force des arabes; si, a mesure que la victoire nous soumettait les tribus , on avait pas établi, sur les points stratégiques, les pos. tes permanens qui empêchent les soulèvemens, assurent la domination politique, protègent la colonisa"- la plå tion du lilloral et ouvrent intérieur de Algérie à beste Cest un fait digne de remarque et qui explique i bien des choses : depuis trois mois, le gros de nos poi forces est occupé dans ouest avec le maréchal, une fente division est à Laghouat à lieues Alger, une auta Tidla tre dans le sud-ouest. le l i'utenant-Général à Alger passe paisiblement inspection, le commandant sudes o périeur de Constantine occupe ses troupes revenues leca expédition à des travaux de route et se livre luimême aux soins administratifs exige sa province; cependant une extrémilé à autre de Algérie, de les la frontière du Maroc à celle de Tunis , de la mer an désert, pas un coup de fusil est tiré, pas un homme la ne bouge, les chefs indigènes viennent visiter Alger et les impôts , plus considérables que sous les Turcs, se payent sans difficultés. Au mois avril , on se battait encore sur la Beni Menacers étaient encore soulevés! compare et que juge et dis moi où en est dans ton esprit la question de occupation restreinte. "En , et une partie de , nous avions la paix, la paix cimentée par un traité. Les Arabes pouvaient à leurgrénous apporter leurs denrées, nous acheter nos produits; les bras et les capitaux de Europe pouvaient nous arriver pour profiter de ce commerce et cultiver les terres que le traité nous avait données. Eh bien! personne est venu : à de rares excepCeny ܟ܂ tions près, les Arabes sont restés chez eux, la population Européenne a augmenté que dans une proportion insensible; notre commerce est resté à peu près stationnaire, argent est maintenu à un taux exhorbitant! est il y avait chez les indigènes comme chez nous, un instinct qui nous disait entre un peuple conquis et un peuple conquérant, il ne suffit pas un traité pour conserver la paix et pour que les premiers laissent les seconds installer chez eux pai- şiblement et grandirpar agriculture et le commerce. Ceux de nos jeunes et intrépides colons, non pas des aventuriers comme on est quelquefois permis de le dire sans examen ; mais des jeunes gens appartenant à des familles distinguées de la France, MM. de Viallard, de Saint-Guilhem, de Tonnac , de Montagu, de Franclieu, de Croisilles, etc., qui les premiers., eurent le courage exposer leur vie, lear santé, leur fortune, pour fonder dans la plaine des établissemens agricoles, expièrent cruellement la funeste confiance dont ils étaient remplis. Nobles courages qui cherchiez la gloire du succès plutôt encore que la fortune! Vous étiez dignes un meilleur sort et nous avons hesoin de penser que avenir vous dédommagera! Nous avions autrefois une paix incertaine et remplie de périls, signée en désespoir de cause, faute de pouvoir obtenir mienx. Nous avons aujour hui ce que M. le général Bugeaud aurait voulu obtenir alors, ce il ne nous donné de comprendre encore, une pacification imposée par ascendant de la force, maintenue par des établissemens bien distribués sur le territoire, par organisation donnée au peuple arabe. Comment en est-on arrivé là ? précisément par les opérations militaires et établissement des postes avancés dont on contestait utilité. était pas Aiysi que tu as pu le voir dans excellent discours de M de Corcelles, le territoire de Algérie est naturellement composé de trois zônes fort différentes. Le Sahel ou littoral presque tout couvert de monlagnes. «t!!! * Le Tellou territoire qui fournit les grains en abondance, Le petit désert ou ce que nous appelons de ce nom , et qui en est pas moins peuplé, en partie cultivable, et riche en bestiaux, laines, dattes, plumes autruches et autres produits. Au de-là, se trouve le mystérieux Sahara ou grand désert, cet océan de sable qui forme au sud, la limite naturelle de Algérie. Evidemment nous avions ni paix ni trève à attendre tant Abd-el-Kader, cet ennemi il faut savoir admirer , Annibal des tems modernes, resterait debout, ou il trouverait près de nous un refuge ou des partisans déclarés. Maitres une partie notable du Sahel et de presque lout le Tell, devions pous, pouvions nous souffrir que les montagnes ardues du Dahra , de Louranseris, des Beni-Menasser, du Jurjura, de Aurès et toutes celles qui étendent de Bougie à La Calle, fussent au milieu de nous , où sur nos derrières, comme des citadelles où ennemi vaincu se retirerait toujours pour recommencer sans cesse ses attaqués, nous enlever les ressources du pays, empêcher le commerce, menacer tous nos établissemens et entretenir parmi les Arabes irritation et le fanatisme en les vouant éternellement aux horreurs du pillage et de la guerre ils se fesaient même entre eux ? Fallait-il laisser Ben Salem chez les Flissa, à ou lieues Alger, pour il y offrit un refuge à tous les mécontens et que, un moment à autre, il put élancer du haut de ses montagnes, avec cavaliers ét lomber sur nos alliés ou sur les fermes de nos laborieux colons? implacable tribu des Ouled Sultan, renommée de tems immémorial pour ses brigandages, Adji Ahmet et autres dont les noms m'échappent, devaient ils rester en possession des repaires où ils menaçaient les populations paisibles de la province de Constantine ? Assurément non ; le plus simple bon sens, intérêt politique, intérêt de conservation, humanité même nous le défendaient. Le Gouverneur et le duc Aumale ont donc servi la cause politique et intérêt colonial en Algérie dans la campagne avril et de mai , et leur habile:é, intrépidité, la patience de notre admirable armée ont obtenu en quelques jours des résultats on osait pas espérer, et qui dépassent le but on était proposé atteindre La tâche est pas achevée: il reste encore entre nos établissemens des tribus insoumises; leur existence indépendante ne serait pas seulement comme une protestation qui, de ce côté, du moins; semblerait nous placer au niveau des Turcs , elle serait en outre un obstacle qui nous empêcherait de relier Delhis à Hamza, Bougie à Sétif, Djigelli à Milah, Collo à Constantine. Un jour ou autre, il faudra obtenir la soumission de ces tribus pour donner à ces ports toute importance ils peuvent avoir, pous assurer us tous nos mouvemens, pour soustraire ces tribus à anarchie et ouvrir nos relations commerciales avec ces pays très riches, très peuplés et très fertiles. Il eot été sage, habile, économique, de prendre conseil des circonstances, de changer le plan opérations quand les faits se modifiaient et de profiter de effet moral produit par les glorieux combats du avril, des er, et mai, pour terminer un seul coup... Mais la France ne avait pas permis , les vainqueurs se sont arrêtés. Peu importe ; les derniers combats du mois de mai dans les deux provinces et les coups odi aby DE portés au Maroc, sur terre et sur mer, rendront dé- sormais facile en Algérie ce qui, auparavant, coûtait tant efforts. La question relative aux postes avancés sur la limite du Tell et du petit désert est différente, et bien elle ait été parfaitement développée par M de Corcelles, tu apprendras peut-être pas sans intérêt comment elle m'a été expliquée, il y a déjà deux ans, par Adji el Mazari , chef des douaires Oran , lorsil vint me voir à son retour de la Mecque. Abd-el-Kader, disait-il, chassé de toutes parts, sera obligé de se retirer chez les tribus du petit dé- sert : tant que ces tribus auront espoir de le voir rentrer dans le Tell, elles lui donneront asile et lui prêteront assistance; mais le jour où elles auront acquis la conviction que vous êtes solidement établis sur le territoire qui donne les grains, que vous ne voulez pas le quitter, et on ne peut vous en faire sortir; ce jour là, émir sera obligé de fuir dans le u Maroe parce que les tribus dont il agit, ne peuvent se passer du pouvoir qui est maitre du Tel: est là is ce que le Maréchal avait dit, même avant Mazari, ce que M. le capitaine Carelte a su lire dans la constitntion topographique du pays et dans ses rapports commerciaux. aslu vois par ces explications comment la politique suivie était écrite dans les faits, combien sont oiseuses i les discussions sur la paix ou la guerre, sur occu-. pation restreinte ou occupation étendue et combien sont peu fondées les objections et les attaques de ceux qui accusaient le gouvernement de Algérie, de faire la guerre pour les avantages elle procure à une armée qui la fait si bien, quand la nature même des lieux et des choses traçait impérieusement la seule conduite à suivre dans intérêt réel de la France en Algérie. ca sens. Résumons-nous afin que je ne t'ennuie plus de ces redites qui sont déjà de histoire ancienne. Pour peupler, cultiver et gouverner Algérie, pour avoir ses ressources à notre disposition, pour y faire régner, par la paix, agriculture et le commerce, il fallait avant lout y être maîtres. Dans ce but, il fallait renverser Abd-el-Kader; pour le renverser, il fallait conquérir le Tell; pour conquérir le Tell, il fallait abord occuper cette grande ligne intermédiaire de Tlemcem, Mascara , Orléansville, Milianah , Médéah, Hamza, () Sétif, Coustantine et Guelma, centre action et approvisionnement où nous pouvions rayonner en tous Il fallait ensuite couvrir le Tell, soit pour en fermer les abords à ennemi, soit pour ouvrir aux alliés, soil enfin pour opérer dans le petit désert de manière à y assurer la circulation des tribus et la liberté du commerce; de là, cette ligne frontière de Lalla-Magnia, Sebdou, Saïda , Tiaret , Teniet-elHaâd, Boghard, Bathena et Biscarah. est en effet, comme avait prédit El-Mazari, à dater de la fondation de ces postes et des belles expéditions ils ont rendues possibles que les tribus du petit désert, abandonnant la cause de Émir, ont forcé à se retirer dans le Maroc où ses intrigues ont soulevé contre nous la plus injuste agression et fait tomber la foudre que le stupide aveuglement des Arabes nous a forcés de lancer. A dater du départ Abd-el-Kader pour ce royaume, ce est pas nous qui avons été chercher les Arabes du petit désert, ce sont eux qui sont venus () Hamza a été occupé que temporairement, mais devrait etre une manière definitivo ; beylick y possède des terres considérables. Aucun liou ne se preto mieux à un essai de colonisation militaire: implorer notre appui et solliciter notre présence pour faire cesser anarchie, rétablir le commerce et assurer la circulation. ..Je t'ai expliqué le système dans ses causes et dans ses effets politiques, jugeons le dans ses résultats matériels. La colonisation ne se fera pas, elle est impossible, disait-on encore dans la dernière discussion sur l-s crédits supplémentaires, et, à appui de cette aşsertion, un honorable éputé , oubliant tout le passé, citait comme un fruit unique des efforts de administration les , colons placés dans quelques villages. Pendant on niait le mouvement, la colonisation était en marche. Deux mille colops!ab, certes , est bien peu en apparente; est immense si on calcule ce il a fallu à administration de Intérieur de recherches, études, de soins, de travaux de cabinet et sur les lieux, avant elle ait pu choisir emplacement de ces villages, en tracer les plans, en diviser les lots, construire les enceintes, les fontaines, les édifices et choisir, une à une, les familles installées en propriétaires sur ces terrains qui , il y a dix-huit mois, élaient déserts, sans routes, sans eaux et couverts de ronces et de palmiers nains. Mais, est-ce là tout ? la population européenne était de , âmes en ; elle a suivi depuis la progression suivante; En .. , âmes ., Trois mois après, au mars , elle était de En , elle était agglomérée et prisonnière dans enceinte de quelques villes du littoral ; elle est ré- tout paudue aujour hui une extrémité à autre de Algérie, jusà ou lieues dans les terres , dans des cités ou dans les villages fortifiés et sur le territoire que ces établissements protègent Elle circule une province à autre dans une parfaite sécurité. Cette population qui a presque triplé du dé- cembre au mois de mars , est-à-dire en trois ans et trois mois, a-t-elle pu installer en Algérie sans que les opérations militaires aient ouvert espace devant elle , sans que les travaux de armée et de administration lui en aient facilité les moyens ? est-ce rien, est-ce pas de la coloni-ation que ces villes qui se fondent à Philippeville, Ténès et Orléansville, que ces villes nouvelles qui élèvent sur les ruines de Blidah, Mostaganem, Cherchell, etc., etc ; que ces postes militaire ; qui font la sécurité, maintiennent la paix, et favorisent le commerce? Que ces champs défrichés, ces maisons construí- tés pour les colons par les bras de armée, que ces ports, ces quais, ces routes, ces ponts, ces genre, bâtis pour la paix, la guerre, la sécurité, agriculture et le commerce ? Ces colons eux-mêmes, si indignement outragés pour les fautes de quelques aventuriers ils ré prouvent , et qui sont si jaloux de relever leur nom dans estime publique de la France et de étranger, sont-i s restés oisifs ? est-ce pas à la sueur de leur front , au prix de leur jeunesse ,