et amitié des Maures. Agir ainsi , est fonder sur le sable. Peu écrivains ont été moins justes envers le Koran et les Musulmans que Volney , et cependant il lui a fallu reconnaitre les phénomènes que ai indiqués; il convient , et je cite ici ses paroles : « Que le plaisir tranquille ils affectionnent, de se réunir dans les cafés ou dans les bains pour y entendre des conteurs, est pas le seul point sur lequel les peuples Orient » emportent en délicatesse sur le nôtre; la populace même » des villes, quoique criailleuse, est jamais aussi brutale () Harby est le mot employé pour rendre à la fois ceux étranger et endemi : aussi le monde entier est-il, aux yeux des Musulmans, séparé en deux parties distinctes : la maison Islam, Dar el Islam, et la maison de la guerre (Dar el Harb). () Les invasions des Européens dans les états mahometans ont jamais bené laconversion au christianisme des populations subjuguées. » que chez nous, elle a le grand mérite être absolument » exempte de cette crapule ivrogperie qui infecte jusà » nos campagnes... En général , les Orientaux ont les pas- » sions ardentes et soutenues, le sens droit des choses ils » connaissent; leur commerce a quelque chose de froid » au premier abord, mais par habitude il devient doux et » attachant; telle est idée ils laissent eux , que la plu- » part des voyageurs et négocians accordent à trouver à » leur peuple un caractère plus humain, plus généreux , » une simplicité plus noble et plus polie, quelque chose de plus fier, de plus ouvert dans esprit et les manières au. » cun peuple même de notre pays. • Ce tableau , dont impartialité est pas douteuse , applique bien à la caste musulmane qui domine dans le pays conquis; on pourrait peut-être en contester la fidélité, relativement à nos possessions Afrique ; mais oligarchie dominatrice est partie avec les Turcs , et autre part il faut bien se rappeler que ce est pas à état de guerre et dans les circonstances inimitié on est le mieux à même de juger les individus. Personne ne déplore plus que moi les immenses et inutiles sacrifices entraine la lutte ouverte avec les Africains ; je comprends et je ressens toute irritation que doit faire naître chez le vainqueur cette guerre où ennemi se fait des armes contre lui, même de sa générosité et de sa bienveillance ; mais il serait injuste de calomnier cette résistance compacte un peuple auquel tous les moyens sont bons pour lasser les vainqueurs et les fatiguer de la victoire; cette résistance doit appeler du patriotisme, pour nous comme pour eux. Dans cet examen, peut-être un peu long , que je viens de faire de la caste victorieuse dans les pays conquis Islam, je ai point parlé une classe individus qui en dépend , de celle des esclaves, parce que la législation musulmane ne leur attribue exercice aucun des droits elle accorde à homme, sauf celui de la répudiation, et que dans tous les traités du droit civil il en est parlé au titre des animaux vivans (Heïaouảne ). On se tromperait étrangement, cependant, en se basant sur ces apparences, pour conclure à la dureté de la servitude en Islam ; quoique chez les Musulmans il ne soit considéré, sous le rapport des droits, que comme une chose ( persona, sed res), on retrouve dans le Koran expression de la plus tendre sollicitude pour esclave. Obligé de prendre ses partisans dans un pays et au milieu une population de guerriers et de pasteurs, dont unique richesse consistait en troupeaux et en esclaves fournis par la guerre ou le commerce, on comprend que Mahomet ne pouvait, en proclamant abolition de esclavage, songer à demander à ceux il voulait rattacher à sa cause, le sacrifice immédiat de leurs biens; mais tout ce que pouvait ins - pirer la plus ingénieuse bienveillance , il a mis en pratique pour adoucir le sort et abréger la durée de la servitude. Ne cessant de prescrire aux fidèles la plus grande douceur et humanité dans le traitement des esclaves , il leur dit aussi Épousez ceux de vos esclaves qui sont vertueux ; accordez » à ceux qui vous en paraissent dignes un affranchissement » contractuel et donnez-leur quelque peu de ces biens que » Dieu vous a départis. Plus loin, il leur montre le Musulman qui affranchit son semblable affranchi par Dieu , à son tour, des peines de 'humanité et des tourmens du feu éternel; est dans ces termes il a fait de la manumission un acle éminemment >> méritoire et propre à obtenir à celui qui accomplit expiation et la rémission de ses propres fautes. Cette partialité de Koran pour les esclaves se retrouve encore plus marquée dans le droit civil qui en découle ; tandis que le code de ce droit flétrit et annule toutes les transactions, entachées de hasard ou incertitude, et auxquelles ont pas présidé la plus stricte bonne foi et un entier discernement de la part des parties, il rend irrévocable et obligatoire pour le patron toute parole ou promesse affranchissement, elle lui ait échappé pendant ivresse, ou le rire, ou par inadvertance. Les injonctions morales que ne sanctionne aucune pé- nalité constituent une partie tout aussi authenthique et révérée du Code musulman, que les prescriptions légales dont infraction entraîne un châtiment; et ces injonctions, relatives à exercice de la charité, du respect des autres et de soi-même, et à observation des bienséances dans tous les actes de la vie , ont conservé aux yeux des Mahometans une autorité tout aussi puissantė. Parmi ces conseils du prophète, ceux qui ont trait à esclavage ont laissé chez les Mahometans une impression profonde et ont eu pour résultat en faire chez eux une condition qui , non-seulement ne ressemble en rien à celle de la servitude dans les colonies européennes, mais qui, sous beaucoup de rapports, est bien préférable à celle de la domesticité libre qui a remplacée en Occident. En Orient, esclave appartient à la famille ; rien y est plus commun que le mariage entre la femme esclave et son maitre; il est bien rare aussi au bout de huit à neuf années de bons services esclave un maître aisé ne soit rendu par lui à la liberté, et pourvu en même temps des moyens de subvenir à sa propre existence ; la faveur du maître et sou appui le suivent toujours dans sa nouvelle condition, et rien ne prouve mieux ce dernier fait que la puissance à laquelle sont arrivés en Egypte les mamlouks (), et élévation à laquelle sont parvenus et parviennent tous les jours, en Turquie et dans les autres états musulmans, des esclaves affranchis comme eux. avant-dernier bey de la province de Constantine avait été esclave avant arriver au beylik ; il avait gardé, comme bey de la province, le surnom de Mamlouk, et était un spectacle touchant que de voir ce haut dignitaire venant en grande pompe apporter le tribut à Alger, descendre de cheval au milieu des rues de la capitale pour aller humblement baiser la main un vieux marchand , son ancien patron, quand il le trouvait sur sa route. La question de émancipation à acquis de nos jours un intérêt si vif, que je regrette que les limites de ce travail ne me permettent pas de faire connaitre ici les diverses modifications appliquées à la servitude par Mahomet, dans la vue en diminuer le poids et les inconvéniens, et de rendre quelques droits à esclave. Il a défendu de séparer dans la vente enfant mineur de la mèrè , interdit la vente de esclave rendue mère par son patron et ordonné elle fût rendue à la liberté après sa mort; introduit dans les habitudes musulmanes habilitation, affranchissement contractuel ; mais institution la plus ingé- nieuse de toutes est celle du tedbir ou manumission posthume, qui concilie à la fois le soin des intérêts pécuniaires du patron avec accomplissement un devoir de piété. Aussi les Euro-- péens qui babitent Orient rencontrent-ils bien rarement un convoi funèbre mahométan, sans le voir suivi un ou de pluil a () Mamlouk veut dire chose possédée, est-à-dire esclave. sieurs esclaves qui portent au bout un roseau fendu leurs litres émancipation (). Après celte étude, peut-être un peu trop étendue de état des personnes qui composent la population des pays acquis et conservés par les armes musulmanes, il est essentiel que une part indique ici les noms sous lesquels ont été désignées à diverses époques les deux fractions de la société, qui représentent une les musulmans vainqueurs et autre anci n habitant vaincu , et que autre part je tienne compte des modifications que la marche du temps opère dans les élémens dont elles se composent. Au début, la religion seule établit et maintient entre les envahisseurs et le peuple conquis une différence suffisante pour on se borne à distinguer les premiers par le titre de musulmans (mosselmine), et le second par celui de kitaeby (ou peuple du livre, est-à-dire dont la religion repose sur un livre réputé divin), ou de dimmy (client); vu leur asservissement et la nécessité de les compter par tête, les vainqueurs imposent en outre à leurs nouveaux sujets le nom général de rayel ou troupeau. Les Musulmans, on le conçoit bien, sont en possession exclusive du gouvernement et se nourrissent du produit de impôt. Le rayet fournit le tribut; il est parqué sur le sol il cultive et dans les industries devenues tributaires aussi. Si, partant du moment de la conquête, nous suivons les modifications que le temps doit amener dans la composition intime de ces masses juxtaposées mais distinctes dont se compose, dès origine, la population des empires musulmans, nous verrons elles sont toujours restées impunė- () Ohsson a traduit inexactement edbir par afranchissement testamentaire. ment en contact depuis plus de dix siècles, sans que les changemens survenus dans quelques-uns de leur élémens, aient déterminé entre elles aucune espèce de fusion. Dans le rayet, qui ne comptait abord que des membres sujets à la capitation pour avoir pas consenti à embrasser islamisme, on voit peu à peu survenir quelques apostasies, et bientôt il offre un mélange de sujets chrétiens et musulmans. Ces conversions à islamisme ont pour principal résultat de soustraire à la capitation ceux qui y résolvent; mais pour avoir embrassé la foi de la caste conquérante ils ont pas plus de titres que par le passé à y prendre rang, et restent, en qualité de descendans des vaincus, attachés comme auparavant au sol et aux industries ; leur changement de religion a eu pour eux autre effet que celui de les affranchir des humiliations attachées à la terre individuelle ou djezia. De temps à autre seulement, par décret émané du souverain et pour services militaires, on laisse quelques-uns entre eux parvenir jusau seuil, pour ainsi dire, de la réunion des vainqueurs continuée par leurs descendans; mais ces rares et imparfaits passages une caste à autre ne diminuent en rien la distance qui les a toujours séparées, et se font toujours à avantage de la communauté victorieuse qui, de son côté, ne manque pas de repousser dans celle des sujets, ceux de ses enfans elle juge indignes de continuer à lui appartenir. Quand donc tôt ou tard après la conquête, et par suite de la conversion de quelques-uns des vaincus ou de leurs descendans à la foi musulmane, la distinction entre le conqué- rant et le peuple asservi, fondée abord sur la différence des cultes, eût été rendue illusoire, on dut substituer dans les règlemens et les actes administratifs, le terme de rayet, à celui de dimmy; on appela aussi les membres du rayet ou les rayas (), tantôt guerama (), en raison de obligation où ils sont alimenter à leurs frais le trésor, tantôt aussi fellaha (laboureur) et ehel sanea (gens de métier), à raison de la spé- cialité de leurs travaux. Par opposition à ces deux appellations, ceux qui étaient abord nommés les Musulmans prirent les qualifications de mekhazeni (entretenus par le trésor) ou de sipohi, guerriers. En raison des parts respectives que leur a faites la loi, il est facile de comprendre que sous ces dénominations nouvelles les deux classes dont ai signalé la formation distincte au début de la conquête, ont dû rester séparées par la suite des temps, et que ce sont elles encore aujourhui qui forment la base organique des empires musulmans. (est sur les relations de ces deux élémens si disparates entre eux, et avec le kheradj, considéré comme fonds entretien de armée, que roulent presque entièrement le système des finances et la constitution sociale et politique de Islam, Ainsi que je ai déjà indiqué plus haut, les premières ressources de armée invasion mahométane étaient uniquement fournies par le cinquième du butin et le produit des zekkaet, que recueillaient et apportaient au prophète des agens spéciaux appelés aamila. Quant au kheradj, il ne devint guère une source considé- rable de revenu après les premières conquêtes, et ne fut régularisé que par les soins du khalife Omar ; est ce khalife qui institua le premier les diwans, ou conseils de comptabilité, et qui fit aussi le premier procéder à un recensement exact () est à tort que MM. de Sacy et de Hammer tradaisent le mot de raya par ceux de sujets non mahometans. Raya veut dire membre de la classe gouvernée et asservie, sans aucune acception de culte. ((?) Guerama signifie débiteurs, contraints, est le pluriel de gharim, de armée musulmane, quand il fallut distribuer à ceux qui la composaient une somme de , dragmes provenant du kheradj de Bahareïn. Vers la même époque, et à son instigation aussi, on procéda dans tous les pays nouvellement conquis à une mensuration du territoire qui servit immédiatement de base à la fixation des redevances en argent et en nature on devait en exiger. On ne mit pas un soin moins grand à recenser les habitans. Des registres furent ouverts où leurs noms et le chiffre de leur taxe individuelle furent inscrits en regard de la désignation des lieux, de leur étendue, de la nature des produits ordinaires et de la quotité des impôts établis () ; les naissances devaient, ainsi que le creusement des puits et la découverte des nouvelles sources, y être signalés comme autant de sources accroissement des revenus. Ces registres servirent à constituer la comptabilité du kheradj, dont à avenir le montant devait être exclusivement attribué à entretien de armée, est-à-dire de la partie valide de la communauté, tandis que les fonds fournis par les zekkaet et le quint légal restèrent désormais affectés au salaire des gens de la loi et du culte, et au soulagement de toutes les infortunes signalées par le Koran à la charité des fidèles. Le kheradj fixe ou mowadhef ayant presque partout pré- valu, on pouvait, sans inquiéter dès lors du sort de la récolte , se rendre compte très-approximativement du montant probable de impôt pour chaque année, bien avant époque fixée pour la collection. () Il est à regretter que administration de Algérie ait jugé inutile de faire traduire et consulter des registres de ancienne administration turque elle possède depuis , et qui sont établis de la manière que viens indiquer. Je ai fait que les entrevoir , mais je crois ils sont relatifs aux différeas districts de la Mitidja. ; Le renouvellement fréquent des cadastres, par le moyen desquels on se tenait au courant de tout ce qui pouvait aug. menter ou diminuer le produit du keradj, facilita beaucoup administration ultérieure des firmans musulmans. Pendant un espace de temps dont il serait difficile et peu important de déterminer la durée, les collecteurs officiels continuèrent à lever le tribut, et Imam à en faire la répartition à armée, divisée en plusieurs corps (edjnaed) dont chacun était employé à la garde et à la défense des différens points du territoire conquis. Mais quand , par suite une habitude plus grande, et à aide de recensemens et de cadastres fréquemment répétés, les chambres de finances furent parvenues à calculer avance et avec une grande précision le budget annuel des recettes territoriales , et que autre part extension toujours croissante du domaine musulman eût rendu moins faciles le maintien de ordre et la rentrée des impôts, on en vint à diviser les pays et les provinces en districts et en cercles importance et de grandeur variables; et le gouvernement de ces divisions et de leurs subdivisions, après avoir été pendant quelque temps donné à ferme par baux une courte durée, fut conféré aux officiers et aux soldats les plus considérables de armée musulmane, qui furent, sur leurs corps et leurs biens, tenus de répondre et du montant de impôt et du maintien de ordre dans leurs districts. Sur le produit de la collection dont ils étaient chargés, une part équivalant au dixième leur était abandonnée à titre de salaire. De la responsabilité de leur office et de engagement pris par eux de remettre annuellement au trésor une somme déterminée , dérive le nom de moultezim (fermiers), que recurent ces fonctionnaires. Comme tout ce qui dépassail le chiffre du revenu stipulé pour état constituait leur bénéfice (ou faidh), on comprend intérêt ils avaient à ne négliger aucun moyen pour accroître la prospérité et la population de leurs domaines. Aussi une autorité fort étendue leur était laissée sur les fellah et sur les artisans de leurs cercles , afin ils pussent les contraindre au travail et à agriculture; ils avaient le droit de les frapper amendes , de se faire défrayer par eux pendant leurs tournées, et en exiger des corvées pour la culture de la portion de terre réservée () que état leur assignait pour les besoins de leur propre entretien. Le fellah avait de son côté le droit de conserver le champ il cultivait et de le faire passer à ses enfans , et le moultezim ne pouvait en chasser que il le laissait pendant trois ans en friche; mais la possession et exploitation du sol, qui étaient pour le fellah et ses enfans un droit toujours respecté, constituaient aussi pour eux une obligation à laquelle ils ne pouvaient se soustraire par aucun moyen; aussi quand ils tentaient de y dérober par la fuite, le moultezim pouvait les faire rechercher et les ramener de force à moins que dix ans écoulés depuis évasion ne fussent venus frapper de prescription le droit seigneurial (). Ce mode administration doot les Français ont retrouvé encore les traces en Egypte, ne est pas conservé partout de même. Dans la plupart des pays musulmans, au lieu de continuer à recevoir des mains des moultezims le montant du kheradj , et en constater la rentrée au trésor, pour en faire ensuite ressortir afin de appliquer à la solde des membres de armée épars sur le territoire, on jugea () Cette terre de réserve nommée de wassigé en Égypte, appelle dans lode nounkars et nejaul, et en Turquie khassa-yeri. () Par une erreur que je ne puis m'expliquer, dans les documens officiels sur Algérie et dans le livre de M. de Genty de Bussy, on tronve établi que la prescription est inconnue chez les Musulmans ; cependant la vérité est au - cun titre de prévaut chez eux contre une prescription de dix années. plus simple de laisser entre les mains du chef de chaque distriet une partie plus ou moins considérable ou la totalité du kheradj local, à charge par lui de pourvoir sur cette somme à la paie et à entretien un nombre de soldats toujours fixé en proportion de la valeur du revenu désigné à son bénéfice; quelques-unes de ces divisions et le produit de impôt fouroi par elles furent constitués en apanages de certaines grandes charges de état. impôt foncier et quelqueſois la taxe individuelle étaient objet de ces assignations, mais jamais on ne pouvait disposer ainsi du zekkaet. Ces délégations aux gens de guerre des droits de État et de autorité souveraine, dans lesquelles les historiens anciens et modernes ont cru voir des fiefs, rentrent dans la classe générale des concessions ou ictaas, et ont reçu en Perse les noms de troul; dans Inde, de jaghirs ; et en Turqui, de timars; les titulaires ont été nommés omra, jaghirs ou zemindars, et timariotes. Mais la dénomination générale qui leur est commune dans tous les pays musulmans est celle de sipahi ou chevaliers, parce que, dans origine, ces fonctions étaient propres aux cavaliers de armée musulmane. Les sipahis (moultesims, mamlouks, semindars ou timario. tes) devaient résider dans les districts dont administration et les revenus leur étaient abandonnés; en temps de paix, ils avaient à exercer une police sévère sur leur territoire , à en chasser les vagabonds; ils devaient surveiller avec soin les travaux des colons et des ouvriers, et poursuivre les malfaiteurs; ils étaient responsables de tout délit commis dans enceinte de leur cercle, et leurs propres biens servaient à indemniser les voyageurs ou les habitans de tout vol commis à leur préjudice, dont ils ne pouvaient découvrir et livrer auteur. Sous le rapport du service militaire, ils constituaient'une cavalerie nombreuse, toujours composée de élite de la nation et couvrant toute étendue du territoire musulman. intendance de plusieurs de ces divisions était confiée et autorité sur les titulaires remise à un prévôt nommé soubachi ou cotoual, espèce de sergent armes qui les conduisait à alai bey, ou chef de cohorte, dont ils dépendaient. Tous les alaï beys venaient avec leurs subordonnés se rendre au sandjak (étendard) (chef-lieu une division territoriale), près du chef de cette division , ou sandjakbeg, en Turquie, émir, en Perse, subahdar, dans Inde. Chaque gouvernement contenait un nombre variable de sandjaks , formés par la réunion une certaine quantité de ces districts territoriaux des sipahis; et les grands gouvernemens appelés walict ou eyalet étaient apanage de chefs supérieurs militaires , 'décorés des titres de beylerbey (Turquie), sepahi-sillar (Perse), naoüab et emir el omra (Inde) (). est ainsi que tout empire ottoman est divisé en une quantité donnée eyalets, composés chacun de la réunion un certain nombre de sandjaks, subdivisés eux-mêmes en ziamets et en timars (). A chacun des degrés de la hiérarchie que je viens exposer était attachée une sorte de chambre des comptes (diwan ou defter), qui présidait au règlement périodique du tribut et le modifiait en raison de augmentation ou de la pénurie survenue dans les sources des revenus ; elle en envoyait les () Waliet signifie lieutenance. - Beylerbey, bey des beys, Emir e omra , commandans émirs. – Naoüab est le pluriel de naïb, qui sigoifie substituts.—De là vient le mot nabab, donné par le vulgaire aux anglais qui se sont enrichis dans le gouvernement de Inde.- Sipabi-sillar veut dire général de sipahis. () Le district un revenu qui ne dépasse pas le chiffre de , aspes (à peu près , fr.) est nommé timar. Dès que le fief a une valeur en rente de plus de , aspes, il prend le nom de ziąmet. rôles , préparés avance pour chaque année, à la chancellerie (diwan) établie près du souverain ; où alors on pouvait à volonté assigner aux membres de armée leur pension , soit en districts vacans, soit en délégations sur les redevances de ces districts. Des envoyés, décorés du titre de bey mohassil et de kiascheff el trab en Turquie et en Égypte, et de celui de kanoun goes dans Inde, qui rappellent les missi dominici de Charlemagne, partaient chaque année de la résidence souveraine, ou du chef-lieu du gouvernement, pour procéder à une inspection générale de état du territoire, surveiller assiette de impôt et exacte répartition aux hommes armes, des fonds assignés pour leur entretien. expérience fit trouver si utile et si simple en même temps ce système assignations fournies aux parties prenantes sur les droits à venir du gouvernement, dans les différentes localités, on ne tarda pas à disposer de la même manière de quelques autres revenus, tels que ceux des salines, des monopoles, etc. est ainsi que tirant des territoires conquis le parti le plus avantageux en même temps pour ses finances et sa propre dé- fense, le gouvernement des Musulmans, en faisant de ses soldals les collecteurs de impôt, soit dans son intérêt, soit dans le leur, est parvenu à couvrir toute étendue de ses domaines un immense réseau de cavalerie, organisée de manière à pouvoir, 'en cas expédition , se constituer immédiatement en corps régulier, et à assurer, en temps de paix, la tranquillité intérieure, en faisant prévaloir simultanément, sur tous les points du pays, les décisions et autorité du chef suprême. est à aide de ce mécanisme si puissant et si ingénieux que, sans aucun doute, les Musulmans , partout numériquement inférieurs à ceux ils subjuguaient, ont pu , en pesant de toutes parts , sur la surface des territoires conquis, mainle nir ces populations sous le joug et leur faire perdre espoir el le désir de le secouer. On comprend aisément combien administration une contrée gagne en vigueur et en unité, quand elle est ainsi exercée sur des espaces restreints et des sujets tous personnellement connus de administrateur. Cette organisation remarquable, par suite de laquelle aucun point du sol ne peut échapper à autorité et à la surveillance des vainqueurs, est commune à tous les états maho-. métans ; mais elle y est souvent restée inaperçue pour ceuxlà même qui auraient eu le plus grand intérêt à la connaitre. : Parmi les nombreuses fautes que nous avons commises par ignorance à Alger, la plus grave, sans contredit, a été la mé- prise dans laquelle nous sommes tombés et restés à cet égard. Jusau jour de notre entrée à Alger institution des sipahis y était en pleine vigueur; le territoire de la régence était partagé en trois gouvernemens; chacun de ces gouvernemens subdivisé en sandjaks (ou bannières), constitués par un certain nombre de haousch ou douars, tenus par les sipahis. La plaine de Bone et celle de la Metidjà formaient chacune un sandjak. est en vain on chercherait, dans les livres récents et dans les documens officiels publiés sur Algérie, une trace de ce fait si important; art que les Maures ont mis à nous en dérober la connaissance nous donne la mesure de inté- rêt ils y avaient. - Reconnaitre cet état de choses, était pour nous posséder élément le plus indispensable à établissement de ordre dans notre nouvelle conquête , et à la constitution du domaine de État. A aide de ce fil précieux , notre marche était assurée ; notre autorité asseyait à la fois sur tous les points de la régence, et le plus grand pas était fait vers la connaissance de la propriété. Ce fil se rompit dès notre arrivée , ou plutôt nous nous le laissâmes dérober. A instigation des Maures, nous baptisâmes de ce nom de sipahi les cavaliers arabes auxiliaires, connus des Turds sous ceux de douaires et de semelas , et en nous égarant ainsi par de fausses dénominatious, on nous empêcha même de soupçonner existence de cette aristocratie territoriale, tecrutée parmi les dignitaires les plus élevés des janissdires Est-il besoin maintenant indiquer les conséquences de cette déplorable erreur, que malheureusement je signale aujourhui le premier ? Est-il besoin de montrer la population des districts, dont ensemble formait le sandjack de Metidja, abandonnée à anarchie par le départ de ses maîtres, les Turcs, et se dispersant, sans chefs, pour vivre de brigandages, jusau jour où Abdelkader organise en partisans tous ces débris épars ? Est-il besoin de montrer comment ces districts ignorés et par conséquent abandonnés par nous, et qui jusau jour de la conquête avaient fait partie du domaine de État, se sont trouvés successivement métamorphosés en propriétés particulières ? - Ainsi commencèrent les troubles de la Melidja et cette humiliante spoliation des vainqueurs par les vaincus, et je laisse à penser si ces fruits de notre erreur ont dû contribuer à diminuer la somme des embarras et des difficultés que devait nous susciter notre conquête ! Quoique ces faits doivent être réservés pour étude de Algérie, où je les exposerai moins incomplètement, ai dû es indiquer , pour montrer que partout, dans le royaume Islam , état politique est le même; que partout le peuple y est nettement divisé en deux masses distinctes , ane com- posée de la descendance des vainqueurs, on des derniers conquérans, et autre renfermant dans son sein toute la posté- rité des vaincus , souvent convertie pour la plus grande part à la foi musulmane; une est la classe aristocratique, née min litaire, dont tous les membres sont soldats , même quand ils remplissent les fonctions du tribunal, du temple et du gounernement ; autre est la caste servile, le troupeau (rayet) des laboureurs et des gens de métier, fournissant par leurs travaux à entretien des maîtres. Cette disposition si remarquable de tous les empires musulmans, due à la constitution territoriale particulière de Islam, et par suite de laquelle, à partir de la conquête, la race des vaincus reste attachée au sol, sous la surveillance des membres et des descendans de la communauté conquérante, a été diversement envisagée et jugée par les voyageurs et les historiens qui ont pris Orient pour sujet de leurs études. Placés en face de phénomènes tous nouveaux pour eux, les analysant sous influence des idées et des souvenirs de la civilisation européenne, et peu familiers, pour la plupart, avec la langue, les moeurs et la législation des Musulmans , comment auraient-ils pu ne pas commettre quelques erreurs dans appréciation ils en ont faite ? La première et la plus générale consistait à voir dans la classe aristocratique la vieille féodalité européenne ; une analogie trompeuse existe en effet entre ces deux institutions au premier examen. En Orient , ainsi que cela était autrefois en Occident, le territoire est partagé en grands domaines, cultivés par les colons, ou serfs de glèbe, tenus et gouvernés par des seigneurs investis une autorité fort étendue , qui ont le droit exiger des corvées, de frapper