superbes récoltes (beautiful crops); les soins sont parfaitement conduits (perfectly well conducted), et la fabrication des cigares est quelquefois sans défauts (sometimes faultness); ces cigares, cependant, laissent à désirer sous le rapport de la force et de la saveur; ils sont petits, péchent par la qualité et sont påles la qualité et sont påles en couleur. Les cigares du terroir de Krachena sont les meilleurs, et des échantillons de tabac Oran ressemblent au Shiraz. Du Philippin, exposé par M. Morin, El-Biar, est très-beau, mais la qualité est pas au niveau de apparence. Lå, se voient aussi des cigares fabriqués avec des feuilles importées de la Havane, qui sont cotés à un prix extraordinairement minime, et des cigarettes encore meilleur marché » Fécale. - « De la fécule de Tous les mois (Tous les mois ſour), excellente qualité, extraite de la racine de canne (from the root of canna), a été envoyée Algérie par M. Chapel; il lui est accordé une mention honorable. SUBSTANCES VÉGÉTALES ET ANIMALES EMPLOYÉES DANS LES MANUFACTURES. est la classe où Algérie figurait avec le plus avantages, autant par le mérite que par le nombre des échantillons: aussi, le rapport exprime-t-il à cet égard en termes qui doivent exciter parmi les colons une vive émulation et les plus légitimes espérances. Le premier prix décerné par le jury adresse au ministre de la guerre, qui était appliqué à faire mettre en relief les différents produits algériens réunis par ses soins. « Le jury, dit le rapport, a décidé une grande médaille honneur ( general council medal) serait décernée au ministre de la guerre de France pour la collection complète, et parfaitement disposée des produits du sol algérien. Cette collection, extrêmement remarquable à beaucoup égards ( remarkable for excellence in many respects,) donne une bonne idée des progrès et des améliorations qui opèrent dans une jeune colonie, soit relativement au perfectionnement des produits naturels, ainsi à introduction successive et à la culture des nouvelles branches industrie, soit relativement à application judicieuse des principes de la science pratique au développement de la production des matières premières employées dans diverses manufactures. » Passant ensuite aux produits, le rapport ajoute : Amidon. — « Un amidon, obtenu une variété de canne (canna discolor); est présenté par M. Chapel, de Kouba, en Algérie. Bien que le produit soit exposé comme une substance alimentaire, le jury a jugé digne une mention honorable, dans la classe à laquelle applique ce rapport, en raison de sa connexion avec les autres sortes amidons, propres aux usages industriels '. Hailes. - a Plusieurs bons échantillons huiles sont présentés par différents exposants dans la très-inté- ressante collectiop (very interesting collection ) des produits du cru de Algérie, due aux soins du ministère de la guerre. La série huiles, envoyée par M. Curtet jeune, de Bab-el-Oued, à Alger, mérite être particulièrement signalée ; elle consiste en remarquables spécimens huiles de graines de lin, de tournesol, de caméline, de sésame, de madia, de castor, olive, de colza , de moutarde et de semences de coton , auxquels sont jointes les graines où ces huiles ont été extraites. Le jury accorde une médaille honneur à cette série. · Cet amidon est la même chose que la fécule dite de Tous les mois, dont il a été déjà parlé dans le cours du rapport. ( ) « Une bonne collection huiles est également exposée par M. H.-J. Mercurin, de Cheragas, département Alger; cette collection contient de huile olive de , et une série huiles essentielles à usage des parfumeurs : huile essentielle de bigarade, de citrine, de mélarose, absinthe, de myrte, de rose, de géranium, de jasmin, de citron, de Portugal, de petit grain, de neroli, de cédrat, de bergamote. Le jury a jugé ces produits dignes de la médaille honneur (prize medal.). « De beaux échantillons huile olive, préparée en , sont également présentés par M. Borde, de Philippeville, et par M. Maffre, de Bougie, province de Constantine. Les uns et les autres méritent une mention honorable. « Une série huiles volatiles ou essences a aussi été envoyée par M. Simounet, Alger; elles consistent en essences de sauge, absinthe, de verveine, de citronine, de citron, de mélarose, de Portugal, de bigarade, de néroli, de jasmin, de géranium, etc. » Garance. — « De la garance une qualité très-supérieure (of very superior quality) est remarquée dans le départemeut algérien de exposition française. Les échantillons envoyés par M. de Montigny, de Saint- Joseph, à Oran, qui présente en mêrne temps un beau spécimen de safran, ont particulièrement mérité être signalés; en conséquence, le jury leur accorde la médaille honneur. « Les échantillons de garance exposés par M. J. Piglia, de Constantine, et par M. Dupré de Saint-Maur, Arbal, province Oran, ont également été considerés comme très beaux et jugés digne un et autre une mention honorable. » Safran. « Un remarquable spécimen de safran, présenté par M. de Lutsow, de Bône, province de Constantine, a pareillement mérité une mention honorable. » Cotons. — a Algérie a exposé plusieurs échantillons de cotons intéressants, et promettant pour avenir ( interesting and promising ), qui démontrent une façon remarquable les progrès accomplis par cette colonie (demonstrating in a remarkable manner the progress being made in that colony ). Parmi eux on doit désigner spécialement le superbe coton Louisiane ( the capital Louisiana cotton), présenté par M. Chuffart, de Birmandreïs, environs Alger, le coton Jumel de M. Dupré de Saint-Maur, Arbal, province Oran; le pur, long et bon coton Jumel, récolté en , par M. Morin, El-Biar,' banlieue Alger, et le coton de M. Pelissier, de Kaddous, remarquable pour sa vigueur, sa beauté et le soin avec lequel il a été nettoyé. Le jury a décerné une médaille honneur à chacun de ces quatre exposants. « La collection des cotons présentés par M. A. Hardy, directeur de la pépinière centrale du Gouvernement, au Hamma, près Alger, est également une remarquable qualité ( remarkably good). Cette collection, qui renferme des échantillons de cotons : Géorgie, Louisiane, Jumel, New-York, Macédoine et Nankin, obtenus en et , a été jugée digne une médaille honneur ?. « autres échantillons présentés par MM. Grima, de Philippeville, province de Constantine; Haloche, de Drariah, et Benės, ont reçu une mention honorable. » Crin végétal. Une matière fibreuse propre à beaucoup usages, proposée comme pouvant remplacer le crin animal, et tirée des feuilles du palmier nain, est exposée par MM. Averseng et compagnie, de Toulouse , dans la collection algérienne. Le jury a pensé que introduction dans industrie de cette nouvelle substance méritait une médaille honneur, » Ce qui a fait surtout ressortir excellence du coton Géorgie longue soie, récolté en Algérie, ce sont les filés magnifiques envoyés par M. Edmond Cox et compagnie, fitaleur à la Louvière-lès-Lille, qui, avec ce même coton, avait obtenu sans peine les nº à en fil simple et le n° en fil retors. ( ) ya Liéges. - a Plusieurs beaux échantillons de bouchons en liége algérien ont été remarqués dans le département français de exposition parmi les objets composant la collection présentée par la commission des bois et forêts de Algérie. Ces échantillons ont reçu une mention honorable. « Ils étaient, du reste, que le moindre titre de cette commission à attention du jury anglais. Plusieurs des produits si variés et si remarquables de ces bois algériens dont on contestait encore existence il quelques années, et que des rapports officiels évaluent pas aujourhui à moins un million hectares, ont été objet un examen fait avec un soin tout particulier. » Bois.. - « Une très-précieuse collection, dit le rapport (highly valuable collection ), de bois provenant de Algérie, a été remarquée dans le département algérien de exposition française. Ces échantillons se distinguent par leur beauté, et par la manière très-habile et très-instructive avec laquelle ils ont été disposés. Bien un certain nombre entre eux soient un peu petits, ils en sont pas moins caractéristiques et heureusement choisis. Plusieurs de ces bois peuvent être considérés comme relativement nouveaux pour ce pays.) « En voici énumération : « ° THUYA ARTICULATA. —- Thuya articulé, arbre toujours vert. Thuya articulé, arbre toujours vert. — Grain serré; dur; cæur du bois (duramen) brillant, couleur marron, résineux; formation ligneuse récente (alburnum) jaunâtre. On croit que ce bois est le même que le bois de sandal des anciens. Pin pinier. a ° PINUS PINEA. résineux. Échantillon provenant un jeune arbre, garni de son écorce; bois « CUPRESSUS. Grànd cyprès Italie, arbre toujours vert. Garni de son écorce, bois résineux. « RICINUS. Ricin ou Palma-Christi, arbre à feuilles caduques. — Bois extrêmement tendre, fragile, de couleur claire; avec son écorce. a ° ZIZIPHUS. Jujubier cultivé. Bois très-serré, un beau grain, pesant; cæur de arbre rougemarron brillant; parties nouvelles, couleur ocreuse; avec son écorce. « ° Alnus. — Aune, arbre à feuilles caduques. . Bois blanc, tendre et fragile, quoique un assez beau grain; teinte jaune rougeâtre uniformément répandue; avec son écorce. « ° PINUS MARITIMA. Pin maritime, arbre toujours vert. En écorce; bois résineux. « ° SALIX FRAGILIS. Saule fragile, arbre à feuilles caduques. Bois tendre et fragile; avec son écorce. « ° JUNIPERUS PHÆNICEA. Genévrier phénicien. pouces de diamètre, avec son écorce. De Zéralda. Cet échantillon provenait un arbre ayant seulement Grand cyprès. Provenant un arbre un mètre de diamètre. Des environs de a ° CUPRESSUS. Blidah «° Rhus. - Samac Theresa. ouvertes; avec son écorce. Bois pesant; sa section longitudinale montre de nombreuses cellules « ° ZIZIPHUS. Jujubier des Lotophages, arbres à feuilles caduques. — Bois dur; avec son écorce. ° PAILLYREA. Phillyrea, arbres à feuilles caduques. Bois dur, pesant, à grains serrés. ( ) Bois dur et pesant. « ° Pistachia. —- Lentisque commun. — a ° QUERCUS. Chêne zéen. Arbre un mètre de diamètre, provenant de Edough. « ° TRICEA ARBOREA. Grande bruyère arborescente, arbre toujours vert. — Beau bois, à grains serrés, dur, semblable à la bruyère. (C ° CUPRESSUS. Cèdre, arbre toujours vert. — Bois résineux, avec son écorce. « ° Ficus CARICA. Figuier commun sauvage, arbre à feuilles caduques. Bois blanc et tendre. ° PistachiA TEREBINTHUS..- Pistachier-térébinthe, arbre à feuilles caduques. — Bois à grains serrés, dur, pesant et résineux. « ° Cytisus. —- Cytise. Beau bois à grains serrés, dur, pesant; cæur couleur. marron; couches nouvelles une teinte tirant sur le blanc. « ° Tamarix. — Tamaris, arbre toujours vert. - Bois résineux; avec son écorce. a ° Salix. Saule Marceau, arbre à feuilles caduques. — Bois un joli grain, tendre, fragile et de couleur claire; avec son écorce. ° STAPHYLEA TRIFOLIATA. — Faux pistachier. - Arbre volumineux, i mètre décimètres de diamètre. « ° CERATONIA. Caroubier. — Arbre de pouces de diamètre, provenant de Mouzaïa. Olivier sauvage. « ° OLEA. Arbre de pouces de diamètre, provenant de Mouzaïa. « ° SORBUS TORMINALIS. Sorbier cormier, arbre à feuilles caduques. — Échantillon environ u pouces de diamètre; bois dur, avec son écorce. Échantillon environ pouces de diamètre; bois « ° ARBUTUS. Arbousier, arbre toujours vert. dur, avec son écorce. « ° Même essence, bois avec écorce conservée sur les deux tranches longitudinales; arbre de pouces de diamètre; venant de Mouzaïa. " ° PRUNUS. Cerisier sauvage, arbre à feuilles caduques. Avec son écorce. « ° ACER. — Érable napolitain, arbre à feuilles caduques. pouces seulement; avec son écorce. Bois pesant, ayant un diamètre environ « ° NERIUM OLEANDER. — Laurier rose, arbre à feuilles caduques. — Bois un grain beau et serré, dur, bien que une nuance claire: ayant un diamètre environ pouces, avec son écorce. a ° HEDERA. Lierre, arbre toujours vert. - Bois blanc, tendre, fragile, à grains làches; échantillon environ pouces / de diamètre. « ° PINUS HALEPENSIS. Pin Alep, arbre toujours vert. — Échantillon environ pouces de diamètre. Bois résineux; avec son écorce. ° Myrtus. – Myrte, arbre toujours vert. —- Beau bois à grains serrés, dur et pesant; avec son écorce. ( ) « ° PRUNUS. Pranelier sauvage, arbre à feuilles caduques. — Beau bois, dur, å grains serrés et trèspesant; avec son écorce. « ° JUNIPERUS. Genévrier à feuilles de cèdre, arbre toujours vert. Echantillon environ pouces de diamètre. Cæur du bois une couleur marron foncé; couches de formation récente blanchâtre. Bois résineux; avec son écorce. Houx, arbre toujours vert. Échantillon environ pouces de diamètre. Bois dur; avec « ° Hex. son écorce. « ° Laurus. — Laurier sauce, arbre toujours vert. - Bois à grains lâches, de couleur claire, tendre et fragile; avec son écorce. a ° RHUS CORIARA. — Sumac des corroyeurs, arbre toujours vert. — Bois dur plutôt que tendre, une couleur claire, et à grains lâches; avec son écorce. - Aubépine, arbre à feuilles caduques. — Beau bois, à grains serrés, dur et ° CRATÆGUS OXYACANTHA. pesant; avec son écorce. « ° RHAMNUS ALATERNUS. — Nerprun alaterne, arbre toujours vert. Bois dur et pesant, quoià grains lâches. Cæur de arbre couleur rouge-brun foncé; couches nouvelles, une belle nuance jaune-citron. Échantillon environ pouces de diamètre; avec son écorce. ° CITRUS LIMONIUM. Citronnier, arbre toujours vert. — Échantillon environ pouces / de diamètre. Bois dur; avec son écorce. ° CITRUS AURANTIUM. Bois dur; avec son écorce. Oranger, arbre toujours vert. Échantillon environ pouces de diamètre. « ° POPULUS. Blanc de Hollande, arbre à feuille caduques. — Bois blanc, tendre, fragile, à grains lâches. Échantillon environ pouces de diamètre; avec son écorce. « ° QUERCUS. Chêne à glands doux. « ° QUERCUS SUBER. — Chêne-liége. « ° QUERCUS HEX. — Chêne vert. ° CELTIS. - Micocoulier. « ° FRAXINUS. Fréne. ° Ulmus. Orme. « ° MORUS ALBA. – Múrier blanc « ° Ziziphus. — Jujabier domestique. » Soie.— . Le jury désire exprimer estime il fait des qualités de grand avenir (highly promising qualities), offertes par la soie ont exposée les colons de Algérie, et désigne comme méritant une mention honorable pour les soies gréges ils ont présentées, les exposants français dont les noms suivent. ( ) Vient ensuite une liste de noms, parmi lesquels se retrouve celui de M. Morin. On a lieu être surpris que Algérie, si riche en corail, ait pu mériter que ces quelques mots du jury à occasion de ce produit : Corail. — « Des échantillons de corail rouge ont figuré dans la collection des produits de Algérie. » Revenant aux produits tinctoriaux, le rapport signale les échantillons de cochenille dus aux soins du directeur de la pépinière centrale Alger : Cochenille. -« Le jury décerne une mention honorable à M. Hardy pour les spécimens très-encourageants (very promising) de cochenille, que cet exposant a envoyés de la jeune colonie Algérie (young colony of Algeria). » MANUFACTURES. Papier. « M. Fléchey présente, dans la collection des produits algériens, des échantillons de papier fabriqué avec le palmier nain (chamærops humilis) qui abonde en Algérie. Cet exposant constate que millions de quintaux (environ millions de quintaux métriques français) de cette plante seraient aisément obtenus, chaque année, à un prix presque nul, parce ils pourraient être ramassés par les femmes et les enfants, à raison de i franc le quintal; il ajoute que, si cette substance était broyée et réduite en matière propre à la fabrication du papier, elle rapporterait: à état vert, p. /, et, à état sec, p. oſo de son poids; et que deux heures de préparation seraient suffisantes pour la rendre propre à fabriquer un fort beau papier. — Le jury accorde une mention honorable à M. Fléchey, fabricant de papier (paper-maker) à Alger, pour le papier à cigarette et autres genres du même produit confectionnés avec les feuilles de palmier nain. » Indépendamment des citations qui précèdent, il y a lieu de rappeler que la liste officielle des récompenses porte une mention spéciale accordée au délégué de Algérie pour un manteau de fil aloès, présenté au nom du soldat Bernadon, détenu à la prison militaire de Bône. exposition algérienne à Londres a été successivement représentée par un délégué spécial du ministère de la guerre et par un délégué de la chambre de commerce Alger, M. Fléchey. EXPOSITION PERMANENTE DES PRODUITS DE ALGÉRIE AU MINISTÈRE DE LA GUERRE. Il a été formé au ministère de la guerre une collection des produits les plus remarquables envoyés par Algérie à exposition française des Champs-Élysées en et à exposition universelle de Londres en . Cette collection, qui est appelée à enrichir de tous les produits primés aux expositions annuelles Alger, Oran et de Constantine, présente un intérêt véritable pour les hommes qui occupent de avenir de la colonie et des ressources elle pourra offrir un jour à la France par rapport à son commerce et à son industrie. ( ) VIII. TRAVAUX PUBLICS. Au fur et à mesure que notre domination est étendue en Algérie, et que les territoires soumis ont pu ètre colonisés, administration a dû se préoccuper assurer les moyens de défense, de communication, assainissement, installation, etc.; sous ce rapport, les travaux publics sont entrés pour une large part dans la tâche difficile que le Gouvernement a eu à remplir en Algérie. Ce chapitre est destiné à faire ressortir, au moyen de tableaux et de courtes notices, importance des travaux qui ont été exécutés dè à , ainsi que le degré avancement des ouvrages présentement en cours exécution, et enfin les dépenses ils ont occasionnées. Voici dans quel ordre se présentent les divers genres de travaux : ° Travaux maritimes; ° Routes et ponts; º Desséchements; ° Voirie urbaine; ° Aqueducs, égoûts, fontaines; ° Pépinières; ° Bâtiments civils; º Fortifications et bâtiments militaires; ° Lignes télégraphiques; ° Mines et forages; ° Eaux thermales. Un travail spécial sur les irrigations figure au chapitre de la colonisation. CHAPITRE er. TRAVAUX MARITIMES. Śler. PORTS Le plus important des ouvrages maritimes de Algérie est, sans contredit , le port Alger; mais, un résumé complet des travaux exécutés dans ce port jusà la fin de ayant été donné dans le dernier volume des Établissements français en Algérie, on croit inutile entrer, à cet égard, dans de nouveaux détails. On se bornera donc à indiquer ici les travaux qui ont été exécutés ou terminés en et . Ainsi, en , on a continué la jetée du Nord sur une longueur de mètres, et on a jeté la base du musoir. En , la jetée Nord a été entièrement achevée, et le massif du musoir est élevé jusà la flottaison. ( ) On a commencé également, en , la jetée Sud, qui a été continuée en , en sorte au dé- cembre de cette dernière année, elle élevait à hauteur de flottaison, sur une étendue de mètres. On a employé pour ces travaux, en et , , mètres cubes de blocs artificiels en béton, et , mètres cubes enrochements en blocs naturels. La dépense a été de ,, francs en , et de ,, en . La dépense totale à effectuer pour la construction du port Alger, non compris la rade, a été évaluée ,,f Au décembre , il avait été dépensé.. pendant les années -, les dépenses ont été de.. ,,) Il resterait donc à dépenser, au zer janvier , pour entier achèvement du port Alger, y compris les quais et les établissements maritimes... à... Port de Cherchell. En -, on a continué la jetée Joinville et le musoir du sud; on a achevé les murs de quai du bassin, le nivellement de la plate-forme des quais, et construit une voie charretière; la dépense élevait, au décembre , à , i francs. Les travaux du bassin de refuge à Oran, commencés en , se sont poursuivis activement en et ; à la fin de cette dernière année, la grande jetée avait mètres, et la petite étendait sur mètres. La dépense à cette époque était de , francs. Des travaux amélioration ont également été exécutés à Mers-el-Kebir, Mostaganem et Nemours. Une somme de , francs a été dépensée, en , pour la construction des quais de la place de la Marine à Philippeville. établissement un chemin accès au phare du cap Carbon a donné lieu à une dépense de , fr. en . En ce qui concerne les phares et fanaux, la commission des phares et fanaux des côtes de France a adopté, en , un système général pour éclairage des côtes de Algérie, après lequel phares ou fanaux doivent être établis. feux définitifs ou provisoires se trouvent déjà en activité; il reste à établir u feux, dont la désignation suit : PROVINCE ALGER. Alger. Phare de er ordre, à éclipses, à établir sur la pointe Pescade. Cherchell, feu fixe de e ordre à établir sur îlot de la Marine. Dellys. Feu fixe de ze ordre à établir sur le cap Bengut. Ténès. - Phare de ser ordre, à éclipses, à établir sur le cap Ténès. PROVINCE ORAN. Oran: -Feu fixe de ordre à établir sur le fort Lamoune. Mers-el-Kebir. Feu de les ordre, à éclipses, à établir sur le cap Djemel. Ile-Rachgoun. Feu de ° ordre à éclipses. Iles-Habibas. Feu de e ordre fixe. Mostaganem. Feu de ordre, à éclipses, à établir sur le cap Agamise. PROVINCE DE CONSTANTINE. Cap Carbon. Feu fixe de er ordre. Philippeville. – Feu de e ordre, à éclipses, à établir sur Ile-de-Fer. ( ) DÉPENSES RELATIVES AUX TRAVAUX EXÉCUTÉS DANS LES PORTS MARITIMES DE ALGÉRIE JUSAU OCTOBRE . JETÉES. QUAIS. DÉBARCADÈRES CALES de ANNÉES pendant lesquelles LES TRAVAUX DÉPENSES INDICATION DES LOCALITÉS. en LONGUEUR SERVICES QUI ONT EXÉCUTÉ SURPACE en MAÇONNERIE. HALAGE. SURFACE Longueur de la construite. nappe eau abritée. de CHARPENTE. ont construite. obtenue. CONSTRUCTION les travaux Longueur. Longueur. Longueur. été exécutés. mètres. hectares, mètres. hectares. mètres. mètres. mètres. PROVINCE ALGER. II I/ II à . ,, Travaux hydrauliques. // Jetée du Nord.... Jetée du Sud. Jetée Algefna. Quais du nouveau port... Port Quais de ancienne Alger. darse..... Cale aux vins.. Cale de radoub Rampes.. Débarcadère du lazaret. Port de Dellys.. Port de Cherehell. Port de Ténès, dérasement une roche sous-marine.. Idem... à . ,, la passe et . à . Ponts et chaussées. , Idem. du bassin. à . à . Idem. Génie militaire. ToTAUx. . , ,, PROVINCE ORAN. // à . Ponts et chaussées. (Grande jetée... Port Petite jetéc... Oran. Jetée de la douane.. Quais. Mers-el-Kebir.. Mostaganem.. Arzew Nemours. I/ à . à . à . à . , Idem. , Idem. , Idem. , Génie militaire. // Il DI Totaux. ,, PROVINCE DE CONSTANTINE. Bône ... Il Ponts et chaussées. II ,au petit port. I à . ,m au lazaret. et . et . à . et . et . La Calle.. Stora.. Philip- Quais... peville. Débarcadère.. Djidjelli.. Idem... Chemin accès du phare du , Idem. , | Idem. Idem. , Idem. , Idem. , Génie militaire. cap Carbon, Bougie.. Idem.. à . , Ponts et chaussées. , Idem. , Idem. ToTAUX. RÉCAPITULATION. PROVINCE ALGER.... PROVINCE ORAN... PROVINCE DE CONSTANTINE .. ,, ,, TOTAL GÉNÉRAL..... , ,, ( ) $ .- ÉCLAIRAGE DES COTES. Eclairage des côtes. — Un des premiers soins du Gouvernement a été assurer la sécurité de la navigation dans les parages algériens, par établissement de phares, feux de port ou de fanaux, sur les divers points de la côte, et selon que la situation exigeait. Le nombre des phares existant au décembre était de , situés à Alger, à Cherchell, à Mersel-Kebir, à Arzew, à Djidjelli, à Philippeville et à Bône. Celui de Cherchell, commencé en , est en voie achèvement. Un phare se construit également au cap Carbon ; le chemin accès qui conduit de Bougie au sommet de la plate-forme est terminé; un appareil de première classe a été acheté et on attend pour installer que achèvement de la tour actuellement en voie exécution. Un autre est en projet et doit être de Fer, entre Philippeville et Bône. Les feux provisoires étaient au nombre de douze. Les dépenses occasionnées par ces diverses constructions élevaient, au décembre , à , francs. DÉPENSES RELATIVES À ÉCLAIRAGE DES CÔTES EN ALGÉRIE, JUSAU DÉCEMBRE . établi au cap PHARES PHARES FEUX ANNÉES DE " CLASSE. INDICATION FANAUX. SERVICES DE º, º ET ° CLASSES. DE PORT pendant lesquelles DÉPENSES de CONSTRUCTION et appareils jusau décembre qui ont OBSERVATIONS.. DES LOCALITÉS. LES TRAVAUX Hauteur de édifice. NOMBRE. Distance à laquelle le feu est visible. Hauteur de édifice. Distance à laquelle le feu est visible. Hauteur de édifice. Distance à laquelle le feu est visible. EXÉCUTÉ LES TRAVAUX. ont été exécutés mètres. milles. mètres. milles. mètres. milles, fr. c. PROVINCE ALGER. Port | Ilot de la marine.. Alger. Jetée du Nord... Cherchell.. Idem (phare).. et . et . ', Travaux hydrauliques Idem. , | Ponts et chaussées. Eo voie de cons- Idem truction, TOTAUX..... PROVINCE ORAN. Mers-el-Kebir... Mostaganem. Arzew... Il à . à . ,. Idem. Idem. Idem. Il TOTAUX.... PROVINCE DE CONSTANTINE. IT Idem. Il Idem. Bône... Idem. Philippeville.. Stora. Djidjelli... Bougie... Cap Carbon, près de Bougie. Il et ). à . Idem. , Idem , , . , . , à . , Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. La tour est en voie exécution. TOTAUX.... RÉCAPITULATION DES DÉPENSES. PROVINCE ALGER..... ORAN. DE CONSTANTINE. ,' " Totaux... ( ) CHAPITRE II. — ROUTES ET PONTS EN ALGÉRIE. $ ler. --- ROUTES. Un bon système de routes, convenablement et rapidement exécutées, devait être un des meilleurs auxiliaires de notre domination en Algérie, et servir de base à la colonisation en aidant puissamment agriculture, le commerce et industrie. Tout, sous ce rapport, était à créer, car la population indigène ne faisant point usage de voitures, et employant pour les transports que des chameaux, des chevaux, des mulets et des ânes, il existait que des routes muletières, impraticables pour les voitures. La tâche de administration était grande, eu égard surtout aux difficultés de terrain inhérentes au sol accidenté de Algérie et à la nécessité installer des ateliers de travail dans des endroits déserts, écartés de tout centre habitation et où nos travailleurs ont bien souvent dû quitter la pioche pour prendre le fusil et se défendre contre les attaques des Arabes. Aujourhui un vaste réseau de routes relie le littoral à intérieur et les divers centres entre eux ; bientôt des voies de communication étendront également de est à ouest de la colonie. Voici étendue approximative des routes stratégiques, impériales, provinciales et vicinales exécutées depuis jusau décembre , et les dépenses elles ont occasionnées : LONGUEUR. DÉPENSES. mètres. francs. Routes impériales.... stratégiques. provinciales.. Chemins vicinaus. ,, ,, ,, La longueur des routes stratégiques, qui était de , mètres au décembre , figure pour un chiffre moins élevé aujourhui; la raison en est que des routes qui, dans la précédente publication, étaient comprises sous le titre de routes stratégiques, sont devenues des routes impériales ou provinciales. Les tableaux qui viennent à la suite de cette notice indiquent, par province, étendue de chaque route, les années pendant lesquelles les travaux ont été exécutés, le service qui les a dirigés et la dépense faite. Des observations placées en regard font connaître le degré avancement des routes en cours exécution, ainsi que art qui en font partie. On va donc passer rapidement en revue les routes les plus importantes des trois provinces. les ouvrages PROVINCE ALGER. Routes impériales. La route la plus importante de la province Alger est la route Alger à Médéalı; elle a une longueur de kilomètres, en y comprenant la section Alger, aux quatre chemins, par Douéra et embranchement de la porte Isly aboutissant à Agha; cette route part de la mer, va droit au sud en traversant le Sahel Alger, la plaine de la Mitidja, les gorges de la Chiffa, et enfin le Nadar. Avant occupation française, cette ligne était suivie par les caravanes qui se rendaient du désert vers le littoral algérien; cette circonstance explique importance que présente, au point de vue militaire comme au point de vue de intérêt commercial, cette voie, qui relie ailleurs Médéah, Blidah, Boufarik et Douéra à Alger, et de laquelle partent des embranchements qui desservent un grand nombre de centres de colonisation. La cons- ( ) coûté , truction de cette route a présenté de très-grandes difficultés , surtout dans la partie des gorges de la Chiffa; les débordements fréquents de cette rivière, qui devient torrentueuse pendant la saison des pluies, ont occasionné maintes fois de grands dégâts et nécessité des réparations coûteuses. Cette route est, achevée et å état entretien sur tout son parcours; elle a nécessité une dépense de ,, francs. La route impériale Alger à Milianah est la même que celle de Médéah. jusà Blidah, où elle prend le nom de route de Milianah, point vers lequel elle se dirige, en passant par Mouzaïa et la Bourkika; elle a kilomètres mètres de longueur; cette route est en cours exécution, et quelques points seulement sont empierrés. La route impériale Alger à Constantine est ouverte jusau Fondouck; elle a actuellement kilomètres étendue et se trouve à état entretien dans tout ce parcours. Les travaux de terrassement de la route impériale Alger à Dellys sont exécutés depuis sa bifurcation avec la route Alger à Constantine jusau Hamiz. Les dépenses élevaient, au décembre , å , francs, dont , francs employés pendant les années et , ont en partie servi à faire des approvisionnements de bois pour la construction un pont sur le Hamiz. La route impériale Alger à Rovigo est entièrement achevée; elle a , mètres de longueur et a francs. La route impériale de Ténès à Orléansville a été ouverte par des travaux de campagne; kilomètres sont déjà à état entretien. Les dépenses élevaient, au décembre , à , francs. La route impériale de Milianah à Orléansville, ouverte par des travaux de campagne, avait, jusau décembre , donné lieu à une dépense de , francs. Routes stratégiques. Les routes stratégiques de la province Alger sont : La route Alger à Aumale, qui présente kilomètres de longueur, et sur laquelle deux ponts ont été construits, un sur Oued-el-Taba, autre sur le Chahet-el-Fahriah. Dans sa première partie, cette route est commune avec la route impériale Alger å Rovigo; elle se trouve à état entretien sur presque tout son parcours. Les dépenses de construction elle a occasionnées élevaient, au décembre