ligne actuelle de délimitation entre outhan de Khachua et celui de Béni-Djaad, et au delà de Isser jusau Biben , la route Alger à Constantine, de manière à ce que le fort de Hamza , la route royale et tout le territoire au nord et à est des limites indiquées restent à la France, et que la partie du territoire de Béni-Djaad, de Hamza et de Ouannougha, au sud et à ouest de ces mêmes limites , soit administrée par émir. Dans la province Oran, la France conserve le droit de passage sur la route qui conduit actuellement du territoire Arzew à celui de Mostaganem ; elle pourra, si elle le juge convenable , réparer et entretenir la partie de cette route, à est de la Macta , qui est pas sur le territoire de Mostaganem; mais les réparations seront faites à ses frais et sans préjudice des droits de émir sur le pays. ARTICLE . Relatif à article de la Convention. émir, en remplacement des , fanègues de blé et des , fanègues orge il aurait dù donner à la France, avant le janvier , versera chaque année , pendant dix ans, , fanègues (Oran) de blé, et , fanègues (Oran) orge. Ces denrées seront livrées à Oran le er janvier de chaque année, à dater de . Toutefois, dans le cas où la récolte aurait été mauvaise , époque de la fourniture serait retardée. ARTICLE Article de la Convention. Les armes, la poudre, le soufre et le płomb dont émir aura besoin seront demandés par lui au gouverneur général , qui les lui fera livrer à Alger au prix de fabrication, et sans aucune augmentation pour le transport par mer de Toulon en Afrique. ARTICLE . Toutes les dispositions du traité du mai , qui ne sont pas modifiées par la présente convention, continueront à recevoir pleine et entière exécution , tant dans est que dans ouest. Alger, juillet . () ( ) تصاميمنمممملسمسمنللمممغحمدحمه llaust foto Marecagon Lith. de Z. Iztronne, .Quai Voltaire. Mètres. ( ) Cet acte réglait les seuls points sur lesquels des stipulations écrites fussent indispensables; sur les autres, inexécution ou inintelligence des clauses du traité du mai pouvaient aisément faire place à des relations meilleures. Avec les principales causes irritation, tout malentendu devait disparaître, si émir faisait preuve, comme on le promettait encore en son nom, de bonne volonté et de bonne foi. Avril. Hadj-Ahmed, ancien bey de Constantine, était abord retiré vers les frontières tunisiennes, où, dans espoir être un jour reçu à merci, il retenait autour de lui le petit nombre de partisans qui étaient restés fidèles à sa mauvaise fortune. En faisant répandre dans les parties de la province où autorité française était pas encore reconnue la nouvelle un prochain accommodement, il avait réussi à se faire suivre un certain nombre de tribus de est et surtout du sud, au sein desquelles il avait des alliances de famille.. Il parvint ainsi, en traversant le Djerid et la Medjanah, à approcher des limites de ancienne province de Titery, dans le temps même où Abd-el-Kader était encore à Médéah. Hadj-Ahmed, repoussé par les populations de est, chassé de ses villes principales , pouvait se croire quelques chances de conservation à extrémité de ses anciens états et supportait impatiemment que émir cherchật à y faire des partisans; émir, de son côté, voyait probablement dans le bey vaincu un obstacle à agrandissement de sa puissance. On put croire un moment que les deux compétiteurs en viendraient aux mains; mais Ahmed ne sortit pas de la province de Constantine et Abd-el-Kader, averti que le traité du mai lui défendait y pénétrer, renonça à se porter à sa rencontre. Mai. Bientôt après, émir se dirigea vers Tagdemt où il avait eu quelque temps la pensée de fixer sa principale résidence et où se faisaient en ce moment les préparatifs une expédition il projetait du côté du désert. Le marabout Tedjini, dont la famille tenait la ville Aïn-Madhy, avait refusé de faire acte obéissance à émir et acquitter le tribut. Irrité de ce refus, et peut-être aussi, comme on a pu le supposer avec quelque fondement, dans la vue de assurer, en cas de revers, un refuge plus difficilement accessible aux armes fran- çaises, Abd-el-Kader se mit en marche, vers la fin de mai, pour aller faire le siège de la ville, de laquelle il savait déjà on entendait pas lui permettre entrée. Juillet. Ses préparatifs, malgré leur importance relative, se trouvèrent insuffisants pour obtenir la prompte reddition une place, défendue autant par la difficulté arriver jusque sous ses murailles, que par des ouvrages de fortification élevés au commencement de ce siècle. Le siége traînait en longueur; éloigné de ses résidences habituelles, Abd-el-Kader semblait vouloir se dérober à toutes les communications qui avaient pas pour objet exclusif le succès de son entreprise. Les chefs qui commandaient en son nom dans le pays il avait laissé derrière lui occupaient, avec une activité il réveillait sans cesse, de lui envoyer des soldats, des vivres, des munitions de guerre, de lever les tributs; mais un officier français ne pouvait obtenir eux ni escorte, ni guides pour aller rejoindre émir, et Mouloud-ben-Arrach lui-même tentait vainement de se rapprocher de lui, pour lui rendrecompte de accomplissement de sa mission. Le traité du mai avait réservé à administration française les villes de Koléah , Blidah et leurs territoires ; le moment était venu de les occuper; les instructions ministérielles ( décembre, et janvier) pressaient exécution de cette mesure. Le maréchal Valée effectua abord occupation de Koléah. A côté et à ouest de la ville, on établit un camp où furent placés quatre bataillons infanterie, avec de artillerie et quelques chevaux. Mars. En même temps, il portait sur le haut Khamis des forces aussi imposantes, faisait ouvrir la route de la Maison Carrée à cette nouvelle position, et achevait de rendre praticable celle Alger à Koléah. Ces dispositions étant faites pour assurer, à tout événement, la prise de possession de Blidah, le gouverneur général dut attendre que les pluies abondantes survenues dans le mois de mars eussent cessé, et, le " mai, il fut en mesure agir. Le mai, armée était devant Blidah. A entrée des beaux jardins dont la ville est envi- Mai. ( ) ronnée, le maréchal Valée trouva le hakem de la ville avec les ulémas, les notables, et le kaïd de Béni-Salah, auxquels il donna assurance il ne serait fait aucun mal aux habitants. Il confirma dans leurs fonctions les autorités de Blidah et occupa de choisir assiette des camps fortifiés qui devaient couvrir cette position importante. Le premier fut marqué entre Blidah et la Chiffa , sur un point dominant la plaine, et où on dé- couvre au loin Koléah et le pays des Hadjouths. On plaça le second sur une position intermédiaire à ouest de Blidah, de manière à couvrir la route qui conduit du blockhaus de Mered au camp de Ouest. occupation de Blidah, consommée sans coup férir, nous rendait maîtres des chemins qui de ce point central conduisent à Médéah par les gorges de la montagne, et dans toutes les directions vers est et ouest de la plaine. Nos troupes ne sont plus à une marche de Médéah. Pour ne point provoquer à émigration la population de Blidah, les troupes établirent hors de son enceinte. ailleurs, la ville elle-même, ainsi que toutes les villes mauresques, ne se fût point prétée aux nécessités du casernement et de administration militaire. Les recommandations du ministre ( décembre ) ont pu être suivies sur ce point. Le gouverneur général a été également autorisé ( décembre , janvier ) à interdire aux Européens tout établissement à Blidah, comme toute acquisition immeubles, et à suspendre même effet des transactions anciennes, en tant elles auraient pour objet la transmission des propriétés dans ce territoire. Ces exceptions temporaires commandées par intérêt général ont pu tromper les espérances de quelques particuliers ; elles ont réalisé celles du Gouvernement. Le siége Aïn-Madhy trainait en longueur. Campé à près de cent lieues des côtes, dans une région à peu près inconnue, absorbé par les soins une guerre lointaine et difficile, émir, avec lequel les rapports politiques étaient suspendus par la force des choses, ne pouvait de quelque temps encore retourner dans le centre de son commandement. La province Alger était tranquille , aussi bien que celle Oran ; seulement on signalait de temps à autre quelques attentats isolés, ouvre de quelques malfaiteurs, qui parvenaient à se glisser dans intérieur de nos postes à la faveur de la nuit. La province de Constantine, qui jouissait aussi du bienfait de la paix, appelait néanmoins la pressante sollicitude de administration. Dès les premiers jours de occupation qui suivit la prise de la ville ( novembre ), le ministre en indiquant esprit dans lequel institution du nouveau gouvernement devait se renfermer, recommandait de choisir parmi les indigènes les chefs il fallait se hâter de donner au pays et de confier à ceux-ci, sous certaines conditions déterminées, le commandement des milices auxiliaires, la police du territoire et la levée des tributs. Les agents du pouvoir déchu devaient étre, sur tous les points auxquels la souveraineté avait intérêt à étendre, remplacés par autorité française ou par ses délégués indigènes. Des instructions successives, toujours conformes à ces bases fondamentales ( et décembre , et janvier, avril ), signalaient au gouverneur général les conséquences possibles de abandon dans lequel la puissance politique ne pouvait longtemps demeurer, sans que intrigue ou la révolte fusssent encouragées. En consacrant par une approbation anticipée emploi des moyens généraux à aide desquels il semblait facile organiser une administration complète et régulière, le ministre ( juillet, août ) insistait particulièrement sur urgence de contenir, par de promptes dispositions, la partie de la province qui risquait de nous échapper, obéissant déjà à des influences qui nous étaient ou indifférentes ou ennemies. Il dé- clarait enfin les væux du Gouvernement du Roi satisfaits par toute combinaison qui, assurant la soumis. sion et la tranquillité du pays, dispenserait une occupation trop étendue par des troupes françaises, tout en laissant à la France les avantages politiques et commerciaux de la possession. Septembre. La situation générale de Algérie lui permettant de se livrer à ces soins importants, le maréchal Valée se rendit à Constantine. Il occupa abord de marquer le territoire il y avait lieu de soumettre actuellement, ou dans un temps prochain, à administration directe de la France, et le détermina, selon des indications précédemment approuvées ( avril), par une double ligne qui, abaissant de Constantine vers la mer, une part sur la frontière de Tunis, de autre sur la baie de Stora , enferme un espace facile à défendre et qui suffira longtemps aux besoins de la colonisation. ( ) La province tout entière (la subdivision dont Bône demeurait le chef-lieu exceptée ) fut divisée en arrondissements inégaux, dans la formation desauek les traditione lae intente de influan ci Terres Labources Chemin de los Ou indi tinua ile bois Arbre isolé'wur une crite Sidi Yangue de bois Broussailles Marabod Dubrreis Ꮮ ll Irek te I Letronne, Duo Vaizarre . Toises. ( ) ronnée, le maréchal Valée trouva le hakem de la ville avec les ulémas, les notables, et le kaïd de Béni-Salah, auxquels il donna assurance il ne serait fait aucun mal aux habitants. Il confirma dans leurs fonctions les ( ) La province tout entière (la subdivision dont Bône demeurait le chef-lieu exceptée ) fut divisée en arrondissements inégaux, dans la formation desquels les traditions, les intérêts, les influences acquises étaient ménagés et consultés avec soin. Le gouverneur général conserva les dignités consacrées par le respect des peuples, alors même elles semblaient faire une exception à la hiérarchie des commandements. La nouvelle organisation comprit trois khalifahs (lieutenants, vicaires), trois každs (administrateurs) de premier ordre, le cheikh el-Arab (littéralement, ancien des Arabes), pour le Djerid et la partie voisine du Désert; enfin , le hakem (gouverneur), pour la ville même de Constantine. investiture de ces divers titres fut donnée à ceux entre les principaux indigènes en qui on avait foi (). Des commissions leur furent dé- livrées, dans lesquelles leurs obligations étaient clairement définies, en ce qui concernait surtout obéissance, le service militaire et le tribut; et après ils eurent entendu publiquement la lecture, en langue arabe, du contrat qui les liait désormais à la France, ils en jurèrent solennellement la fidèle exécution. Parmi les nouveaux dignitaires étaient quelques hommes qui avaient figuré avec éclat dans les rangs de nos ennemis; mais abandon avec lequel ils étaient venus se livrer à la générosité française semblait commander la confiance. Dès lors Farhat-ben-Saïd, auquel le titre de cheikh el-Arab aurait été donné, avait tenu une conduite indécise et tortueuse; des doutes étaient élevés sur sa fidélité. On avait appris au mois de mai précédent il était entré, sous le patronage de émir, dans une ligue des chefs du sud contre Ahmed, dont il convoitait toujours les dépouilles, et, deux mois après, des renseignements plus positifs ayant confirmé sa défection, le gouverneur général eut plus à occuper que de lui choisir un successeur une famille alliée de près à ancien bey a pas tardé à fournir (Bouaziz-ben-Ganah). Le khalifah désigné de la Medjanah, ben-Hini-ben- Iglès, accourait vers Constantine au rendez-vous donné par autorité française à ses nouveaux serviteurs, quand il périt dans une rencontre; autorité qui lui était destinée fut presque immédiatement confiée à un homme ( Ahmed-ben-Bouaziz el-Mokrani ) qui unit à un courage maintenant éprouvé influence une race ancienne et puissante. Le commandement sur les Arabes ainsi organisé, le gouverneur général donna ses soins à administration financière de la province et de sa capitale. Il fut formé, pour la première, un conseil administration chargé de contrôler la perception des revenus publics; pour la seconde, un conseil municipal a pas cessé, depuis les premiers jours, de veiller au bon emploi des ressources, jusici suffisantes, que la ville a pu réaliser. Enfin, la subdivision de Bône , plus particulièrement réservéc à administration française, fut partagée en quatre cercles, dans chacun desquels, à part celui de Bône, autorité fut déléguée aux commandants des postes militaires de la Calle, Guelma et Mdjez-Ammar (). Les progrès de nos établissements, aussi bien que expérience des hommes et des choses, doivent sans doute amener des changements dans ensemble de cette organisation; mais , dans sa simplicité et la variété même de ses formes, elle répondait dans une juste mesure aux nécessités du moment. peu après Octobre. ancien gouvernement avait multiplié les impôts sous toutes les formes : réduites maintenant à un petit nombre, réglées à un taux modéré, moins en considération du revenu que comme signe de la souveraineté, les taxes commençaient à éprouver aucune difficulté dans le recouvrement (). On réprimait aisément, même à de grandes distances, quelques déprédations dont les tribus livraient les auteurs ou payaient la réparation. Dans la direction de Stora, la route était rendue praticable sur une longueur de , mètres , et les montagnards, qui déjà se trouvaient voisins des travailleurs, ne venaient point les troubler. Après les reconnaissances effectuées en janvier et avril précédents, le chemin de Stora était ouvert à armée; les camps du Smendou et de Arrouch étaient occupés. La tête de la route ne se trouvait plus à neuf lieucs de la mer et en rapprochait chaque jour. () Voir la notice sur organisation actuelle du commandement de administration dans la province de Constantine, page . () Voir la notice ci-dessus indiquée, et pour toute organisation la carte de la province de Constantine. () Voir la notice sur les impôts, page . ( ) Le octobre , quatre mille hommes étaient réunis au camp de Arrouch. Ils en partirent le lendemain , et le même jour allèrent camper sur les ruines de Rusicada. Aucune résistance avait été opposée : seulement, dans la nuit, quelques coups de fusil tirés sur les avant-postes protestèrent contre une prise de possession à laquelle les Kabaïles devaient bientôt se résigner. Mais, le , un convoi de mulets arabes, escorté par des milices turques, ayant été, dans un étroit défilé, attaqué avec quelque avantage, les montagnards, encouragés par ce facile succès, dirigèrent, dans la nuit suivante, une nouvelle attaque contre le camp de Arrouch, ils savaient être gardé que par des Turcs. Ceux-ci opposèrent une si énergique défense que les assaillants , ayant éprouvé des pertes assez considérables, firent connaître au commandant du camp leur intention de rester désormais tranquilles. armée travailla sans relâche à fortifier la position elle venait occuper. Le sol, jonché de ruines romaines , lui fournit les premiers matériaux, et des pierres, taillées depuis vingt siècles, revêtirent des murailles toutes neuves (). La ville, destinée à étendre sur le versant des collines dont les crêtes sont occupées par les ouvrages de défense, a reçu le nom de Philippeville. établissement nouveau a pas été inquiété et les Ka. baïles , frappés par tout ce qui a un caractère de stabilité ou de durée, se sont accoutumés à ce voisinage. On ne va point, ailleurs, troubler la paix de leurs foyers , et les produits de leur travail ou de leur sol trouvent, sur le marché de Philippeville, un facile débouché. A la première nouvelle de cette pération si heureusement accomplie, le ministre , tenant compte des conditions de la propriété parmi les Kabailes et de la fixité de leurs demeures comme de leurs cultures, recommanda ( octobre) essayer obtenir eux la cession , moyennant indemnité, des terrains jugés nécessaires à la fondation commencée. Les terres ont été ainsi obtenues, et cette cause inimitié a disparu. Avant de quitter la province de Constantine, le gouverneur général faisait occuper définitivement Milah, et commencer la route qui, de cette ville se dirigeant sur Setif par Djemilah, nous ouvrait les plaines de la Medjanah , où le drapeau français, sans être encore montré, comptait déjà utiles auxiliaires. On allait ainsi franchir une partie de la distance de Constantine à Djidjeli, et faciliter occupation éventuelle de ce port. Novembre. De retour à Alger aux premiers jours de novembre, le maréchal Valée demanda et obtint autorisation aller prendre possession du fort de Hamza. Mais, en même temps il ordonnait les préparatifs de ce mouvement, et pour compléter le système de postes militaires qui embrassait la portion du pays réservée à administration française, un camp nouveau était établi entre Blidah et Koléah, sur les bords de la Chiffa, de manière à couvrir le centre de la plaine. Les Hadjouths, que cette position menace de près, se réunirent en grand nombre sur la rive opposée. Toutefois, sur assurance qui leur fut donnée on entendait seulement se garantir des actes de brigandage trop fréquents de ce côté de la Métidja et que la formation du camp était pas un préliminaire invasion, le rassemblement se dispersa. Décembre. Les circonstances semblaient favorables à la facile occupation du pays de Hamza, entreprise en exécution une convention récente et on ne croyait pas pouvoir devenir la cause ou occasion une conflagration générale. émir était avec ses meilleures milices devant Aïn-Madhy, qui tenait encore; les populations de est annonçaient pas de dispositions à une résistance armée, et, en laissant dans les camps, dont la ceinture protége le territoire Alger, des garnisons respectables, on pouvait réunir assez de forces pour étre , dans tous les cas, assuré du succès. Une route, dite Soltania (ou royale), ouverte par le dey Omar, conduit au défilé du Biben, en passant au sud et assez près du fort de Hamza. Le corps expéditionnaire allait avancer par cette voie que, depuis les Romains , aucune troupe européenne avait parcourue, et le signal du départ était à toute heure attendu, lorsque, dans la nuit du au décembre, une pluie froide et continue vint rendre tous les chemins impraticables et suspendre indéfiniment opération commencée. () Voir la notice sur Philippeville et Stora, page ( ) Cependant le général Galbois acheminait de son côté vers Setif; là, si le maréchal Valée fût parvenu jusaux Portes-de-Fer, trente lieues à peine auraient séparé les deux colonnes françaises parties des extré- mités opposées. Ainsi aurait été presque entièrement reconnue cette ligne de cent lieues de longueur qui unit les deux premières villes et traverse lune des contrées les plus riches de ancienne régence. Le mauvais temps ralentit et contraria aussi la marche de la division de Constantine; les routes, ou plutôt les sentiers, étaient défoncés, les torrents gonflés par des pluies incessantes. Il fallut rentrer à Milah, où on attendit quelques jours. armée en repartit le décembre, et put rejoindre le lendemain Djemilah ( autrefois Culcul Colonia), dont les ruines remarquables attestent antique splendeur. Le cinquième jour, elle atteignit Setif, ancienne capitale des Mauritanies, qui est aussi un amas de ruines. Le pays traversé était difficile, accidenté, mais, particulièrement au voisinage de Setif, fertile et cultivé. La population jusque-là avait manifesté aucun sentiment hostilité. On était au décembre, et le gouverneur général, on espérait devoir avancer jusaux limites des deux provinces, avait pu faire parvenir à Setif la nouvelle des difficultés qui arrêtaient sa marche. Rien avait dû être disposé pour établir dans une ville où la prudence conseillait de ne pas arrêter plus longtemps. Quelques avantages étaient néanmoins obtenus; une grande reconnaissance était opérée; le khalifah de Medjanah recevait un appui moral qui avait déjà suffi pour appeler auprès du gé- néral français les principaux chefs arabes des tribus circonvoisines, et, bien que nos troupes retournassent vers Constantine, comme elles avaient appris le chemin de ouest, on attendait à les voir bientôt revenir. Un demi-bataillon resté à Djemilah y était retranché dans les ruines. Les Kabaïles tentèrent, dans la nuit du au , une attaque fort vive, qui fut vigoureusement repoussée : ces mêmes assaillants , grossis par des renforts accourus des montagnes, vinrent attendre au passage le corps expéditionnaire , et, sans réussir à inquiéter sérieusement, le suivirent jusques à Milah. De là, ils retournèrent sur leurs pas pour aller attaquer de nouveau la garnison de Djemilah, portée à un bataillon entier avec deux obusiers de montagne et quelques cavaliers. Cette garnison eut pendant six jours à se défendre contre plusieurs milliers ennemis dont elle était entourée : elle leur fit éprouver de grandes pertes; et, malgré acharnement des Kabaïles, qui déployèrent dans cctte action prolongée une certaine connaissance de la guerre, le bataillon ne se laissa pas un instant entamer. Cependant cette troupe courageuse était exposée à des privations cruelles; la situation, déjà périlleuse, pouvait le devenir davantage. Dans cette saison, le ravitaillement fut bientôt reconnu impossible; on craignit de ne pouvoir maintenir les communications; un régiment vint porter à la garnison de Djemilah ordre de se rapprocher du Rummel. Averti du départ de ces forces nouvelles , ennemi éloigna avant leur arrivée et ne reparut plus. Djemilah fut pour le moment abandonné. Le bruit se répandit bientôt Abd-el-Kader était enfin rendu maître Aïn-Madhy. Tedjini avait demandé une trêve de quarante jours, pour mettre en lieu de sûreté sa famille et ses richesses ; et, au bout de ce terme, les portes de la ville devaient être ouvertes à émir. Déjà même celui-ci, à la parole duquel on refusait de se fier, avait fait venir auprès de lui son beau-frère Mustapha , khalifah de Mascara , marabout vénéré, il voulait offrir pour garant de ses promesses. Selon des récits auxquels on est efforce de donner un certain caractère authenticité et on suppose écrits Aïn-Madhy (le janvier ), le jour précis où la place aurait été livrée, la reddition paraîtrait avoir été la conséquence de travaux de siége qui supposent une science de la guerre et des moyens de destruction encore étrangers aux Arabes. exagération manifeste de ces bulletins, répandus par les oukils de émir, a fait douter du succès lui-même, et, parmi les indigènes, il y a encore beaucoup incrédules. Du reste, les rapports officiels parvenus au Gouvernement ont pas jusà ce jour fait cesser toutes les incertitudes (). A la fin de , la situation générale de nos établissements était notablement améliorée, et, comparé à celui qui a été donné à la législature pour année précédente, le tableau en deyra paraître satisfaisant. () Voir la notice sur Ats Madhy, page . ( ) exécution des conventions politiques a pas, il est vrai, été consommée sur tous les points. On a dů ajourner la prise de possession une partie du territoire réservé; émir a essayé de pénétrer dans des pays dont la France lui avait interdit entrée; il a trop affecté sur les Arabes demeurés avec nous une autorité religieuse qui ne lui sera jamais reconnue; il a provoqué ses coreligionnaires à émigration, en souffrant leur en fit un devoir de conscience; il a pas assez bien veillé à la sûreté des routes et au maintien de la paix sur les frontières; il a reçu de étranger des munitions de guerre et commercé avec lui par les ports non occupés; il a mis des entraves à la libre circulation des produits du sol. Mais, de ces violations de la lettre ou de esprit du traité de la Tafna , les unes, les plus graves, allaient cesser ou étre réprimées, les autres devaient leur origine à une profonde ignorance du droit public; autres enfin ont été une sorte de représailles destinées probablement à finir avec la cause qui les fit naître. Que si les satisfactions que la France garde le droit et la force exiger ne sont pas obtenues, le Gouvernement du Roi cessera de se croire lié par les conventions existantes. Mais peut-être le renouvellement de la guerre ne sera-t-il pas une nécessité. émir a des embarras et des besoins qui gênent ses résolutions. Tantôt jalousé, tantôt assisté par le chérif de Maroc, qui voit tour à tour en lui un instrument ou un rival, Abd-el-Kader ne peut pas aisément concilier la soumission on exigerait de lui avec son désir être seul maître Les tribus de ouest, auxquelles il doit son élévation, ont plus une fois exprimé leur mécontentement de le voir étendre à est, chercher ailleurs des auxiliaires ou des amis, et transporter au loin le siége de son commandement. Son autorité a déjà été souvent méconnue; le tribut, il exige avec plus de rigueur que le gouvernement du dey, lui a été plus une fois refusé et disputé même les armes à la main. Il en a pas fini dans le sud avec des adversaires encore redoutables, et autres compétiteurs annoncent sur plusieurs points. La politique française peut compter sur le bénéfice du temps ; émir aura peut-être bientôt que le choix entre la soumission ou la décadence. La tranquillité régnait, au janvier , dans toutes les provinces. Si dans celle de Constantine les habitants des contrées montagneuses entretenaient ou renouvelaient sur quelques points une apparence de combat, est que ces indigènes indomptés avaient pas davantage reconnu pour maîtres nos devanciers; mais ils voyaient se retrécir de plus en plus le cercle dans lequel pouvait agiter leur turbulence sauvage. Le littoral était de jour en jour plus largement occupé ; à intérieur, les stations militaires avançaient lentement, pour se tenir à la hauteur de celles fixées au rivage, et contenir plus étroitement les populations intermédiaires. Il existait dans la province Oran autre cause de troubles que les difficultés nées de exécution diversement comprise des conventions politiques faites avec émir; enfin, dans le voisinage Alger, les Arabes avaient cessé de pousser contre nous les cris de guerre. On ne les avait jamais vus en plus grand nombre fréquenter nos villes et nos marchés, échanger leurs produits contre ceux de notre industrie, demander à être admis dans nos fermes ou nos ateliers. La continuation de état de paix, fatale à toute autorité qui a besoin de luttes pour servir avidité ou ambition de ses amis, frappait lentement, mais sûrement, la raison des Arabes, en satisfaisant amour du bien-être si naturel à tous les hommes. administration française travaillait constamment à se compléter, à se perfectionner. Vigilante et attentive, ses dispositions répondaient immédiatement à tous les besoins qui se révélaient à elle; elle les devançait quelquefois. Tout ce que les incontestables progrès de nos établissements exigeaient, elle accomplissait ou le préparait, et avenir la préoccupait non moins vivement que le présent. La population prenait un rapide accroissement. Les rares émigrations des indigènes étaient largement compensées par une autre émigration de France en Algérie; celle-ci doublement utile, en ce elle fournissait à la terre des bras et des défenseurs : les indigènes, ailleurs, se rangeaient eux-mêmes plus volontiers sous nos drapeaux et accoutumaient à combattre pour nous, même sans nous. La France obtenait, dans des régions jusalors inaccessibles, obéissance et le concours dus à la souveraineté réelle; on se glorifiait de la servir; on ne lui refusait pas impunément hommage ou le tribut, et sa main puissante étendait aussi bien et aussi vite pour protéger que pour punir, quand il ne lui était pas plus utile attendre. immenses travaux étaient entrepris pour assainir le pays, pour rendre ses ports plus vastes et plus sûrs, ( ) pour le couvrir un réseau de routes par lesquelles la civilisation pût avancer avec le commerce, et la protection militaire se montrer au besoin plus efficace ou plus prompte. Le mal né une longue incertitude laissait à peine quelques traces : les terres incultes allaient se défricher, les ruines se relevaient dans les campagnes; aspect des villes changeait à vue oeil; les établissement publics, les bâtiments militaires surtout, recevaient les plus importantes améliorations, et armée voyait décroître rapidement le nombre de ses malades et le chiffre de ses pertes; les propriétés rurales du domaine étaient recherchées et reconnues; on en préparait la distribution à des familles de laboureurs réunis dans des villages qui ne devaient rien coûter au trésor public (). espérance nourrissait tous les efforts, elle en enfantait chaque jour de nouveaux; enfin, pour consoler les douleurs, pour soulager les misères inséparables de la fondation des colonies, la religion voyait ing ses ministres, et le Christianisme, après un exil de douze siècles, reparaissait honoré sur la terre Afrique. Telle était, au décembre , pour les faits accomplis comme pour les résultats prévus ou préparés, la