Médéah. Longueur du parcours : kilomètres.) Pendant hiver, on a constamment laissé des travailleurs dans la gorge de la Chiffa, afin enlever les éboulements produits par les eaux pluviales et entretenir la viabilité. Les travaux exécutés au retour du beau temps ont eu pour but élargissement de la partie où la route, sur , mètres de développement, est assise sur le roc. La route est ouverte à mètres de largeur moyenne et à ou mètres au-dessus de étiage. Elle a été livrée à la circulation le juillet. Après les chaleurs de été, on a travaillé à entrée de la gorge, au confluent de Oued-Mouzaïa, et on a fait des élargissements en amont de Oued-Merdja. Dans la partie de la route qui se développe sur les flancs du Nador, on a également enlevé des éboulements, reconstruit le pont de Oued-Atréli, enlevé par les eaux; on a empierré la partie supérieure des rampes existantes, on a commencé les travaux sur le nouveau tracé des rampes du Nador, creusé les fondations de deux ponts et amorcé les maçonneries de un de ces ponts, extrait et taillé les pierres nécessaires à leur construction. Dans la partie supérieure du nouveau tracé, on a construit ponceaux et ouvert la route à sa largeur définitive, depuis Médéah jusà deux kilomètres environ. Les dépenses se sont élevées à : Blidah ,f oC Chapitre XXXIII, S Médéah, ,f ° ( ) ROUTE STRATÉGIQUE DE BLIDAH À MILIANA, PAR OUED-DJER. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les travaux exécutés sur cette route ont été de simples travaux entretien, dans le but de rétablir et de maintenir la viabilité. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre II, article (budget colonial ).. ,f ooº ROUTE STRATÉGIQUE DE MÉDÉAH À BOGHAR. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a fait que quelques dépenses pour la reconnaissance du tracé. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre XXXIII, S ... .....: ROUTE ROYALE DE CHERCHEL Å MILIANA. (Longueur du parcours : kilomètres mètres.) On a exécuté en avant de la face nord de enceinte de Miliana, et sur mètres de développement, un déblai considérable pour le nivellement de la route de Cherchel. Cette partie' a été empierrée, les talus et les fossés latéraux ont été faits. Aux rampes de Châbat-el-Ketta, on a élargi la route, creusé les fossés latéraux et les rigoles transversales pour écoulement des eaux et dressé les talus. A Oued-el-Hammam, on a élargi les rampes et empierré la route sur , mètres; on a construit ponceaux dans ce parcours. La partie comprise entre Cherchel et Oued-Ensara, sur un développement de , mètres, a été rechargée de pierres sur une hauteur de ", et sur une largeur de mètres. Un pont en bois avait été établi provisoirement sur Oued-Ensara , avec deux rampes qui y aboutissaient; on a construit le pont définitif en maçonnerie, fait les terrassements des nouvelles rampes, ainsi que leur empierrement. Les travaux de maçonnerie et de terrassement ont été assez considérables, par suite du grand encaissement de Oued-Ensara. Entre Oued-Ensara et Oued-Bellak, trois ponts sur les affluents de Oued-Bellak et deux ponceaux ont été construits. Les ponts et ponceaux sont en maçonnerie et voûtés. Le pont qui précède Oued-Bellak se trouve dans les mêmes conditions que celui de Oued-Ensara, et a exigé, comme ce dernier, un travail assez considérable. Les terrassements qui étaient pas achevés dans cette portion ont été terminés. Sur Oued-Bellak, on a commencé la construction un pont à deux arches de mètres ouverture: une des culées a été faite jusà la hauteur des basses eaux; une grande partie des approvisionnements est à pied auvre pour le reste de la construction du pont. De Oued-Bellak au col de séparation des plaines de Oued-Bellak et de Oued-el-Hachem, la route suivant la plaine, dans laquelle aucun travail avait été fait antérieurement à , a été complétement exécutée dans cette portion, et conduite à ce col par une pente continue en suivant le flanc de la montagne : trois ponceaux ont été construits sur cette partie , qui a été aussi empierrée. Du col précédent à Oued-bou-Hamoud, on a terminé les travaux de terrassement et établi, au point le plus bas où stationnent les eaux, un caniveau que on a mis en communication avec Oued-el-Hachem, moyen une rigole écoulement qui y conduit ses eaux. Les travaux empierrement ne restent à faire dans cette partie que sur une étendue de , mètres. au ( ) De Oued-bou-Hamoud à Oued-Lokas, on a terminé tous les travaux de terrassement, et ouvert aussi, dans le point le plus bas, une rigole qui conduit ses eaux à Oued-el-Hachem; ce canal traverse la route, et a nécessité établissement un pont que on a construit en bois, et qui devra , plus tard, être remplacé par un pont en maçonnerie. Les travaux de terrassement, dans la plaine de Oued-el-Hachem, ont été assez considérables; cette plaine est fort marécageuse, et on a dû faire des fossés assez larges et assez profonds pour assurer le desséchement de la route; on leur a donné un mètre de profondeur, trois mètres de largeur en haut et un mètre au fond; on a aussi fait avance, sur une étendue de , mètres, les trous arbres qui doivent être plantés le long de la route dans la plaine : peupliers y ont été plantés. Les dépenses se sont élevées à : Miliana... ,f Chapitre II, article (budget colonial Cherchel ... ROUTE MULETIÈRE DE CHERCHEL À MILIANA. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a ouvert ce chemin, sur , mètres de longueur, sur les flancs du Zakkar, à partir du point où il embranche sur la route carrossable de Cherchel à Miliana , à environ , mètres de cette dernière ville. Ce chemin élève, à partir de ce point embranchement, par des pentes comprises entre le € et le €, jusau col des deux Zakkar, qui en est le point culminant. La dépense est élevée à : Chapitre II, article (budget colonial).... ,f ROUTE STRATÉGIQUE DE MILIANA À TENÏET-EL-AHD. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a élargi la route et fait les talus, dans une partie de la vallée de Oued-Bellak, sur une longueur de , mètres. Dans les environs de Tenïet-el-Ahd, on a fait un empierrement de , mètres de longueur, et on a définitivement achevé la route entre le camp et le premier pont de Oued-Bellak. Enfin on a fait sur tout le parcours de la route les travaux entretien nécessaires pour maintenir la viabilité. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre II, article (budget colonial). . , ° CHEMIN DE PETITE COMMUNICATION ENTRE MILIANA ET TENÏET-EL-AHD. (Longueur du parcours : kilomètres mètres.) On a ouvert ce chemin sur tout son développement, depuis la porte Est du quartier militaire jusau point où il rejoint la route carrossable de Miliana à Tenïet-el-Ahd , à extrémité inférieure du plateau de la briqueterie. Son parcours est environ , mètres; sa pente générale est à centimètres pour i mètre; sa largeur est de m,. Les talus sont réglés, les fossés latéraux creusés, quelques parties empierrement faites. On a construit un ponceau sur le ravin qui se trouve au-dessous du bastion de enceinte de Miliana, et un second à mètres plus haut que son extrémité. En sortant de la porte Est, il se développe par de nombreux lacets sur la pente sud du Zakkar, et traverse en ligne droite le plateau de la tuilerie; il descend ensuite le long un escarpement pour rejoindre la route carrossable. SITUATION EN -. ALGÉRIE. ( ) Les dépenses se sont élevées à : Chapitre II, article (budget colonial). ,f ROUTE MULETIÈRE DE CHERCHEL À TENÈS. (Longueur du parcours : kilomètres.) Le chemin de mulets de Cherchel à Tenés, qui a été mis à état de route carrossable aux abords de Cherchel, a été réparé pour la facilité des transports de sable pour les constructions militaires. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre II, article (budget colonial) ROUTE ROYALE DE TENÈS À ORLÉANSVILLE. - (Longueur du parcours : kilomètres.) On a rendu praticable aux voitures, par des travaux de terrassement considérables, toute la partie de route comprise dans la gorge de Oued-Allala; on a terminé le pont à la Town, de mètres de portée, sur Oued-Allala , ainsi que le ponceau en maçonnerie sur le ravin situé au débouché de la gorge ; on a fait les terrassements des rampes à la sortie Orléansville, établi des fossés latéraux sur kilomètres de développement, à partir du pied de ces rampes, et réuni les matériaux nécessaires à empierrement. Ces travaux ont exigé une dépense de : Tenés... Chapitre XXXIII, S . Orléansville. , , Chapitre II, article Orléansville, .. (budget colonial). ROUTE ROYALE ORLÉANSVILLE À MOSTAGANEM. (Parlie comprise dans la province Alger. - Longueur totale du parcours : kilomètres.) On a construit un pont en maçonnerie sur le Thigaout. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre II, article (buget colonial) ,f PROVINCE ORAN. ROUTE ROYALE ORAN À MASCARA. (Partie comprise entre le camp du Figuier et Mascara. Longueur da parcours : kilomètres.) Les travaux exécutés sur cette route en sont peu considérables; la partie qui traverse le village de Saint-Denis du Sig a été amenée à état achèvement, quelques améliorations, consistant en fossés écoulement, empierrements et élargissements, ont été faites du côté des Trois-Marabout, à la montée du Crève-Cour et au delà, du côté de Mascara. Ces différents travaux ont coûté : Budget colonial, chapitre II. ,f ( ) En , importantes améliorations ont eu lieu entre Oued-Krouf et Mascara. On a en outre réparé le chemin de mulets de Oued-el-Hammam à Mascara. La route définitive est à étude, et on espère pouvoir la commencer en . Dans tous les cas, en présence de importance que prennent les travaux de colonisation dans la plaine du Sig, et vu état de tranquillité de cette partie de la province Oran, il est indispensable y assurer la viabilité pour les transports roulants. ROUTE ROYALE ORAN À TLEMSEN. (Partie comprise entre Misserguin et Tlemsen. Longueur du parcours : kilomèlres.) Les travaux les plus importants de la route Oran à Tlemsen, exécutés sur les fonds de exercice , se rapportent en grande partie à la portion de cette route comprise entre Tlemsen et Isser. Dans cet intervalle, quelques parties, formant ensemble un développement de kilomètres, ont été portées à état définitif, avec fossés et empierrement de , de largeur (la largeur totale de la route est de m,). On a, en outre, fait importantes améliorations au pont de la Safsaf, dont les parapets ont été exhaussés afin de pouvoir raccorder convenablement la chaussée avec les rampes voisines. Quant à la partie comprise entre Oran et Isser, on y a peu travaillé : on est borné à faire un demiempierrement et des fossés latéraux sur la moitié de intervalle qui sépare Misserguin de Brédia. On a dépensé, en , pour ces divers travaux : Budget colonial, chapitre II... ,' ROUTE ROYALE DE MOSTAGANEM À ORLÉANSVILLE. (Partie comprise dans la province Oran. — Longueur totale du parcours : kilomètres.) On est borné, en , à consolider le talus de la culée du pont de la Mina á Bel-Assel, sur la rive droite, au moyen un empierrement en pierres sèches. Ce talus avait déjà été enlevé en grande partie par les crues de hiver de . Ce travail a coûté : Budget colonial, chapitre II. .. ROUTE ROYALE .DE MOSTAGANEM À MASCARA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route a reçu que quelques améliorations en : ainsi, on a empierré quelques parties entre Mostaganem et Mezera; on a réglé la pente qui descend à ce dernier point; on a réparé les petits ponts sur chevalets qui avaient été coupés par les Arabes, lors de insurrection, à un kilomètre Aïn-Tifferatin; on a changé quelques pentes roides près de Sidi-Djenan, et, enfin, on a réparé plusieurs parties entre El-Bordj et Mascara. Ces travaux divers ont nécessité une dépense de : Budget colonial, chapitre II.... ,f Cette route, assez importante, parce une partie des arrivages pour Mascara a lieu par Mostaganem, devra, par ce motif, être maintenue en bon état de viabilité, jusà ce elle soit enfin portée à état définitif. AL. ( ) ROUTE PROVINCIALE ORAN À DAÏA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route, ouverte en mars , traverse le pays des Zmela, celui de Ouled-Ali, Ouled-Brahim, et coupe, au delà de Sidi-bel-Abbès, le territoire de Djaffra-Gharaba dans sa partie ouest. Le poste de Sidi-bel-Abbès, par lequel elle passe , celui de Daïa, qui complète la ligne des postes de la frontière du Tell, expliquent suffisamment importance de cette route. Les travaux a exigés son ouverture ont coûté : Budget colonial, chapitre II.. ,f ° En , on a amélioré la route aux environs de Sidi-bel-Abbės et réparé le pont sur la Mekerra et celui établi entre Daïa et Sidi-bel-Abbės, sur un affluent de Oued-Tenira. ROUTE PROVINCIALE DE MASCARA À TLEMSEN. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route, qui va de Mascara à Sidi-bel-Abbės, en traversant un pays difficile et assez en dehors des directions ordinairement suivies , est la véritable route médiale du Tell dans la province Oran : est la limite naturelle de la colonisation en Algérie, au moins dans sa première période. Elle est donc une grande importance pour avenir, et elle est à faire sur toute son étendue. En , elle a été ouverte sur un parcours de kilomètres, sans empierrement, à partir de Tlemsen. Le pont de Boumedin, sur lequel elle passe , a aussi reçu importantes améliorations dans le cours de la même année. Ces différents travaux ont coûté : Budget colonial, chapitre II. . ,f ROUTE PROVINCIALE DE TLEMSEN À DAÏA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route est à peine ouverte sur la moitié de son parcours. La direction suivie est celle-ci : le pont supérieur de la Safsaf, Oum-el-Alou, Sidi-Mofek sur Oued-Chouli , Hadjer-Roum sur Isser, Tellout, Tenïetel-Ghezal, Mahirta , la Mekerra supérieure au défilé de Karkour, Aïn-el-Amra et, enfin, Daſa. Son objet est , quant à présent, uniquement stratégique : elle permettra de se reporter rapidement de Daïa ou de Tlemsen dans le pays des Ouled-Mimoun et des Ouled-Belagh, qui se trouvent complétement en dehors des directions ordinairement suivies. Les travaux exécutés en ont coûté : Budjet de la guerrre, chapitre XXV .. ROUTE ARRONDISSEMENT DE MASCARA À TĨARET. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route est à peine tracée sur toute sa longueur. On y a fait, en , que quelques travaux entre Mascara et Oued-Tizi; dans cette portion, la route est carrossable. On a dépensé pour ces travaux : ( ) Budget colonial, chapitre II. En , on a réparé le pont de Oued-Tizi et rectifié la rampe de Takdemt. ROUTE ARRONDISSEMENT DE MASCARA À SAÏDA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les événements ont pas permis de reprendre les travaux interrompus depuis insurrection de . A cette époque, une culée et deux piles du pont en maçonnerie du Taria, près de Ouisert, avaient été commencées. La dépense qui en est résultée, pour exercice , a été de : Budget colonial, chapitre II....... ,% En , on a fait que quelques améliorations sans importance. ROUTE ARRONDISSEMEMT DE TLEMSEN À SEBDOU. (Longueur du parcours : kilomètres.) La route muletière ouverte en a exigé, dès , des travaux entretien rendus indispensables par la rapidité avec laquelle elle avait dû être faite abord; outre ces travaux entretien, une rectification importante a été entreprise entre Tlemsen et la plaine des Beni-Ournid, en débouchant par ouest de la ville; ce nouveau tracé a avantage de raccourcir beaucoup le trajet, en coupant perpendiculairement la plaine des Beni-Ournid, à la hauteur Aïn-Aouraba , et de donner une route avec des pentes praticables aux voitures. Le développement de cette rectification est de , mètres, dont goo ne sont à état ébauche et nécessiteraient encore une dépense assez considérable. On a dépensé, en , pour ces divers travaux : Budget colonial, chapitre II... état du pays pouvant permettre bientôt exploitation de la forêt que traverse cette route, on occupera incessamment de rendre carrossable la partie comprise entre Tlemsen et la forêt, ce qui procurera un trèsgrand avantage, en obligeant plus à tirer les bois de construction de la côte pour les faire parvenir à Tlemsen. ROUTE ARRONDISSEMENT DE TLEMSEN Å LELLA-MAGHNÏA. (Longueur du parcours : kilomèlres.) Les travaux exécutés sur cette route depuis époque où elle a été ouverte sont peu considérables; ils consistent en réparations, élargissements et fossés indispensables pour écoulement des eaux entre Tlemsen et Hamaïa. Ces travaux ont nécessité, en , une dépense de : Budget colonial, chapitre II.. Ouverte à la hâte, en , cette route exigera encore, pour être dans des conditions passables de viabilité, des réparations assez importantes aux passages des grands ravins, avant arriver à Oued-Sufſenirod; enfin, quand la route devra être établie une manière définitive, il y aura à construire des ponts sur la Tafna , sur la Mouïla , sur Oued-Zeïtoun, Oued-bou-Messaoud et Oued-Hamaïa. Au point de vue commercial, le bon état de cette route aura tôt ou tard son influence sur les transactions avec la ville marocaine Ouchda , dont ancienne route par le gué de Sidi-el-Medjard est difficile et surtout moins bien protégée. ( ) ROUTE STRATÉGIQUE DE MOSTAGANEM À TENĖS. (ROUTE DU DAHRA.) (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route importante hâtera la soumission des tribus du Dahra, en les mettant en relation directe et facile avec Mostaganem. Mais pour atteindre complétement ce but, il a fallu songer tout abord à construire un pont en maçonnerie sur le Chelif, il est presque jamais possible de passer à gué. En , dans intervalle de kilomètres qui sépare Mostaganem de Mechra-el-Hadjer, on a ouvert la route sur une largeur de mètres sans empierrement; en outre un pont de chevalets a été construit sur le Chelif par les soins de artillerie : ce pont a été emporté par une crue peu de temps après sa construction. Ces divers travaux ont coûté : Budget colonial, chapitre II..... ,f ° Cette somme comprend les dépenses relatives à des approvisionnements assez importants pour la construction du pont définitif en maçonnerie dont il a été parlé plus baut. Ce pont, auquel on a donné le nom de pont Orléans, a été commencé en juillet . Il aura cinq arches de mètres ouverture; il est placé à Sidi-ben-Attar, à , mètres de Mechra-el-Hadjer. Les travaux sont poussés avec toute activité possible. La culée de la rive droite et deux piles sont déjà élevées à environ mètres au-dessus de étiage. ROUTE STRATÉGIQUE DE CEINTURE AÏN-TEDJERTILA À ROUHA, PAR SEBDOU, DAÏA, SAÏDA ET TÏARET. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route, qui part Aïn-Tedjertila, frontière du Maroc, étend jusau Rouha, limite de la province Oran, à lieues au nord-est de Traret, entre ce poste et celui de Tenïet-el-Ahd; elle forme la limite naturelle entre le Tell algérien et le petit désert, met en communication directe les postes de Sebdou, Daïa, Saïda, Tïaret et Tenïet-el-Ahd. Ces quelques mots, avec un coup æil jeté sur la carte de Algérie , suffisent pour montrer toute importance militaire de cette voie de communication, sans laquelle il serait impossible de surveiller les tribus nombreuses elle rencontre dans son parcours. Il est urgent de rendre, dans toute sa longueur, cette route praticable pour les transports à dos de mulets. Elle est ouverte Aïn-Tedjertila à Sebdou et de Sebdou à El-Gor, sur une longueur environ kilomètres; El-Gor à Daïa elle existe pas encore; mais de Daïa à Saïda et de Saïda à Frendah, Tïaret et Rouha, son point extrême à Est, elle reçu aussi un commencement exécution. On a dépensé pour ces travaux, en : Budget de la guerre, chapitre XXV... , ° CHEMINS DE PETITE COMMUNICATION AUTOUR DE TLEMSEN. On a ouvert des routes vicinales entre Tlemsen et le Mansoura, au delà duquel on a complétement restauré un pont de mètres de longueur entre Tlemsen et le village de Sidi-Boumedin. On a fait en outre un chemin de ceinture le long de la rive gauche du ravin qui entoure le plateau de Tlemsen du sud au nord, en passant par Est, entre le village de Sidi-Boumedin et la route de Mascara, et on a relié ce chemin à la ville par divers chemins transversaux, afin de faciliter la surveillance; enfin on a remis complétement en état le chemin rapide, et jusalors impraticable , qui descend de la porte de Sidi-Hallouï à la route de Mascara, et on a relié par un chemin de traverse la route Oran et celle de Mascara. ( ) On a dépensé pour ces travaux, en : Budget colonial, chapitre II.. PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTE ROYALE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE, PARTIE COMPRISE ENTRE EL-AROUCH ET CONSTANTINE. (Longueur du parcours : kilomètres. La route de Philippeville à Constantine sera longtemps encore la voie la plus importante de la province. Le mouvement des transports y est très-considérable; aussi importe-t-il, dans intérêt du commerce, amener le plus proinptement possible toutes les parties de cette route à état entretien. Le tronçon de cette route compris entre Philippeville et El-Arouch a été remis, à partir du er janvier , au service des ponts et chaussées. Entre El-Arouch et Constantine , il existait, sur ancien tracé, trois parties qui présentaient des difficultés sérieuses pour le roulage : ° Le passage du Kantours, entre El-Arouch et le Smendou; ° Le passage du Djebel-Djilious, entre Oued-Smendou et la vallée du Hamma; º La rampe qui monte du Roumel à Constantine. Les premiers travaux exécutés ont eu pour objet de faire la rectification qui permet éviter le Djebel- Djilious, en passant par la vallée de Oued-el-Hadjer. La rectification de la rampe du Kantours, projetée en , a été entreprise en . La nouvelle rampe du Roumel a été commencée en ; les ouvrages art et une grande partie des terrassements ont été faits dans cet exercice. Les travaux considérables restant à exécuter pour amener la route à état entretien sont : ° Terminer les terrassements et faire empierrement de la rampe du Roumel ; ° Faire la rectification de la rampe sud du Kantours et terminer la rampe nord ; ° Plusieurs ponts et ponceaux sur des ruisseaux et sur quelqués ravins, aux environ du Hamma. kilomètres sont amenés à état entretien. A la fin de , kilomètres seront prêts à être livrés à la circulation. Les dépenses se sont élevées en à, savoir : ,f Budget colonial./ Chapitre II. . Chapitre VI... ROUTE STRATÉGIQUE DE CONSTANTINE À BISKRA. (Longueur du parcours : kilomètres.) La route de Biskra, passant par Batna, réunirait le double avantage de relier Constantine au Sahara et de faciliter arrivage du bois des forêts de Batna. Cette route, ouverte en par des travaux de campagne, ne présente des difficultés sérieuses que dans la vallée El-Kantara, et dans les premiers kilomètres à partir de Constantine; sur tout le reste de son développement, le tracé est facile, le terrain est bon, et la route pourra longtemps servir sans être empierrée. Le tracé définitif a été ébauché sur une longueur de kilomètres, aux abords de Constantine. ( ) Les dépenses ont été, en , de : Budget colonial, chapitre VI... ROUTE STRATÉGIQUE DE BÔNE À CONSTANTINE (PAR GUELMA). PARTIE COMPRISE ENTRE PLOMBERIA ET CONSTANTINE. (Longueur du parcours : kilomètres.) le passage Jusen , cette route resta, sur tout son parcours, ce elle était lors de expédition de Constantine, à exception, toutefois, une longueur de , mètres compris entre Bône et le pont de Constantine, et dont entretien est à la charge du service des ponts et chaussées. En , on a entrepris la route de Bône à Guelma sur deux sections différentes : ° Depuis le ruisseau Or jusà Nechmeïa; º Depuis le bois des Oliviers (versant sud du Fedzoudj) jusà Guelma. Chacune de ces sections comprend kilomètres environ. Dans la première, on a fait tous les terrassements et fossés, on a construit tous les ponts et ponceaux, et on a commencé et à peu près terminé une maison de cantonnier à Nechmeſa. Dans la deuxième section, les travaux ont porté sur trois points, savoir : depuis le bois des Oliviers jusà Hammam-Berda, partie de kilomètres, dont les fossés seulement ont été creusés; de la Seïbouze, sur laquelle on a construit un pont, et la partie comprise entre la Seibouze et Guelma, dont les terrassements sont à peu près terminés. Le pont de la Sežbouze est composé de culées et de piles en maçonnerie, qui devront être plus tard réunies par des voûtes, mais que, pour le moment, on est contenté de surmonter par une charpente à américaine , avec tablier en bois, de mètres de longueur sur mètres de largeur. Pour prévenir les affouillements, on a fait, sur toute la longueur de la rivière, un radier et revêtu les berges, en amont et en aval, un perré. La chaussée aux abords du pont est empierrée, et les talus sont garantis par un perré élevé jusà la hauteur des plus hautes eaux. Entre Guelma et Constantine, les travaux ont été entrepris auprès de Constantine ; , mètres de route sont ouverts, et , mètres sont en cours exécution. Depuis Plombaria jusau ruisseau Or, la route est à faire complétement. La distance est de , mètres. Il sera nécessaire de construire plusieurs ponts et ponceaux. Le nouveau tracé à travers le Fedzoudj est arrêté. empierrement est à faire partout. Enfin, tout le tracé est à étudier et à faire entre Guelma et Constantine. Les dépenses, en , sont : Chapitre II.... ,f Budget colonial. ,f Chapitre VI... CHEMIN MULETIER DE BÔNE À PHILIPPEVILLE (PAR LE FILFILA). (Longueur du parcours : go kilomètres.) On avait abord pensé il serait possible ouvrir une route carrossable par le défilé du Djebel-Fillila, ce qui donnerait la communication la plus directe entre Bône et Philippeville; mais les dunes, une part, et, de autre, les difficultés pour le passage des montagnes, ont dû faire renoncer à ce projet. Comme il importait cependant de relier promptement les Guerbès à Philippeville, on a commencé à ouvrir une route muletière de mètres, qui permet de franchir en tout temps le Djebel-Filfla, seul obstacle pour les hommes à cheval et les bêtes de somme. ( ) La dépense, en , a été de : Budget colonial, chapitre II. . CHEMIN VICINAL DE GUELMA À MEDJEZ-AMAR. (Longueur du parcours : kilomètres.) Ce chemin, destiné à faciliter arrivage des bois et du sable à Guelma, a été ouvert, à partir de Guelma, sur un développement de , mètres. On a construit sur Oued-Sekhoun un pont en maçonnerie de mètres ouverture. La dépense faite a été de : Budget de la guerre, chapitre XXXII..... On a résumé dans le tableau suivant les dépenses auxquelles les travaux de route exécutés par le service du génie ont donné lieu en . DÉPENSES FAITES SUR LE BUDGET DE LA GUERRE. COLONIAL. DÉSIGNATION. TOTAUX. Chap . Chap . Chap, , Chap. , art, . Chap. . S . Il /! i/ ,' ° ,' , , , , , Il ,'" , , , , It Approvisionnements. Route stratégique Alger à Dellis. royale Alger à Constantine.. royale Alger à Médéah.... stratégique de Blidah à Miliana (par Oued-Djer)... stratégique de Médéah à Boghar. royale de Cherchel à Miliana ... muletière de Cherchel à Miliana. stratégique de Miliana à Teniet-el-Abd.. Chemin de petite communication de Miliana à Tenïet-el-Ahd. Route muletière de Cherchel à Tenès. royale de Tenés à Orléansville. stratégique Orléansville à Mostaganein.. royale Oran à Mascara.... royale Oran à Tlemsen... royale de Mostaganem à Orléansville. royale de Mostaganem à Mascara.. provinciale Oran à. Daia.... provinciale de Mascara à Tlemsen. provinciale de Tlemsen à Daia... arrondissement de Mascara à Tĩaret. arrondissement de Mascara à Saida. arrondissement de Tlemsen à Sebdou.. arrondissement de Tlemsen à Lella-Maghnia. stratégique de Mostaganem à Tenès (route du Dahra). stratégique de ceinture Ain-Tedjertila à Rouha, par Sebdou, Saïda et Tĩaret..... Chemin de petite communication autour de Tlemsen. Route royale de Philippeville à Constantine... stratégique de Constantine à Biskra... royale de Bône à Constantine (par Guelma). Chemin muletier de Bône Philippeville (par le Filfila). vicinal de Guelma à Medjez-Amar. HI ,' , I! il I! II , , !! TOTAUX.. , , ,,. ,, Indépendamment de ces travaux et des améliorations qui seront poursuivis avec activité en , on espère pouvoir ouvrir ou continuer quelques routes nouvelles à peine ébauchées, dont importance est pas moindre que celle des routes ci-dessus mentionnées. Ces routes nouvelles sont : ALGÉRTE. --- SITUATION EN -. ( ) DANS LA PROVINCE ORAN. La route royale Oran à Mostaganem. --- Cette route a déjà été ouverte par des travaux de campagne sur une partie de son parcours. Dans intérêt de la colonisation, quelques parties seront incessamment ouvertes. Cette route, importante à cause de incertitude presque permanente de pouvoir débarquer à Mostaganem, et à cause de la nécessité, dans ce cas, de débarquer à Arzew, ne pourra être amenée à état définitif que plus tard ; jusque-là il sera indispensable de entretenir dans un bon état de viabilité. La route arrondissement de Djemá-Ghazaouat à Tlemsen, qui est à ouvrir le passage des voitures. Elle présentera un travail considérable entre Aïn-Kebira et la Tafna; elle passe au milieu des Trara; son importance militaire et commerciale est évidente : Djemå-Ghazaouat étant un des points de la côte les plus rapprochés de Tlemsen, doit être une grande utilité pour le ravitaillement de cette ville. La distance à parcourir est guère que la moitié de celle Oran à Tlemsen, ce qui présente un avantage immense; elle aura, en outre, celui de mettre plus tard, au moyen un embranchement très-court, la ville arabe de Nedroma en relation directe avec Tlemsen. pour DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE. La route de Constantine à Setif (par les · Abd-el-Nour), qui a été ouverte que par des travaux de campagne, et dont le besoin essentiel se fait autant plus sentir, que la ville de Setiſ ne peut approvisionner en denrées et en matériaux que une manière très-coûteuse et très-pénible. La route de Philippeville à Collo, dont on a déjà terminé une partie, qui rend de grands services à administration