correspondance et de appliquer à une ligne plus étendue. En , un directeur de la télégraphie de France fut envoyé sur les lieux, avec la mission étudier établissement de lignes définitives destinées à mettre Alger en communication avec les principales places de la province, ainsi que organisation daun personnel spécial pour les desservir. Cette mission a eu pour résultat de faire adopter par le ministre de la guerre : ° application à Algérie du système de la télégraphie de France, simplifié; ° La formation un corps de télégraphiers, dont les deux tiers choisis parmi les sous-officiers et caporaux libérés du service, et un tiers pris dans administration de la métropole, les uns et les autres faisant partie de cette administration et servant au même titre; le directeur, les traducteurs et les inspecteurs également choisis dans le personnel de France. Pour réaliser organisation projetée, un crédit extraordinaire de , francs a été demandé à la législature et voté au titre de exercice . La ligne Alger à Miliana a été établie dans le cours de cet exercice. Cette ligne se compose de onze postes situés sur les points indiqués ci-après : ° Alger, ° Mustapha supérieur, º Douéra, ° Boufarik, ° Beni-Mered, ° Blidah, ° le sommet de Affroun, ° Sidi Abd-el- Kader-bou-Medfa, ° un des monts Righa, ° près de Miliana, ° Miliana. Sur la section de ligne Alger à Blidah, les postes ont été installés, soit dans des bâtiments, existants qui se trouvaient dans des conditions favorables, soit dans des tourelles bâties à cet effet. Le directeur, ses bureaux et appareil des signaux sont installés à Alger dans une maison particulière louée et appropriée. A Blidah, le service est également installé dans une maison particulière. Cette maison comprend le logement du traducteur et des stationnaires. établissement de la section Alger à Blidah a coûté.... ,' Sur la section de Blidah Miliana, il a fallu construire tous les postes. Chacun de ces postes consiste en un petit bâtiment ayant trois pièces au rez-de-chaussée et une à étage. Des guérites flanquantes sont placées aux angles de la terrasse. Les approches des postes sont défendues par un tambour en palissades percé de créneaux. Ce tambour A REPORTER. ( ) REPORT.. ,f forme une cour en avant du bâtiment qui, avec cinq ou six défenseurs, peut résister aux attaques des malfaiteurs. La station arrivée à Miljana a été placée dans la ville même, et renferme, outre les locaux décrits ci-dessus, un logement pour le traducteur. Les constructions de la section de ligne de Blidah à Miliana ont donné lieu à une dépense de , oo achat des mécanismes, des lunettes et du mobilier des postes, ont coûté.... Les dépenses extraordinaires résultant de envoi en Algérie des agents de administration des télégraphes de France, chargés de installation de la ligne Alger å Miliana, se sont élevées à.... SOMME ÉGALE au crédit alloué. Depuis le commencement de , le télégraphe fonctionne régulièrement entre Alger et Miliana. Le service est fait par un directeur, deux traducteurs, un inspecteur et trente stationnaires. Le but que le Gouverment se propose étant de mettre le plus tôt possible Alger en communication télé- graphique avec la frontière de ouest, le prolongement de la ligne Alger à Miliana sur Orléansville a été décidé par le ministre de la guerre. En ce moment (mai ), le génie, sur les indications du service télégraphique, fait construire les six postes qui formeront la section de Miliana à Orléansville. Ces postes sont situés sur les points ci-après indiqués : ° à Miliana , sur la butte Partarieu; ° sur un des contre-forts du Zakkar; ° sur le Djebel-Douï, près El-Kantara; ° sur le Temouloga, près du Marabout; ° sur une colline entre oued Fodda et Orléansville; ° à Orléansville. La nécessité a été également sentie de mettre Médéal en communication avec Alger par une ligne télé- graphique; mais les vapeurs et les nuages qui enveloppent presque continuellement les montagnes des Beni-Salah, au-dessus de Blidah, ayant pas permis établir des postes entre cette ville et Médéah, on est décidé à faire passer la ligne par Miliana, en construisant trois stations dans intervalle qui sépare ces places. Ces stations sont placées, savoir : ° sur un mamelon du Gontas près de oued Adelia; º au sommet du Gontas; ° au pied du Dakla; ° à Médéah. Les postes de la section de Miliana à Orléansville et de embranchement de Miliana à Médéah, déjà en pleine construction, seront terminés dans le courant de été ; ils pourront fonctionner vers la fin de année. Des études ont été faites pour prolonger jusà Mostaganem, et de là à Oran, la ligne Alger à Orléansville. Les postes de cette ligne seront construits en . On pourra occuper aussi à cette époque des lignes Oran à Tlemsen et à Mascara; viendra ensuite la ligne Alger à Constantine par les Bibans et Setif. La télégraphie est appelée à jouer un grand rôle en Algérie. Il importe, en effet, que le gouverneur gé- néral soit très-promptement informé à Alger de ce qui se passe dans toutes les provinces, afin de pouvoir, au besoin, diriger immédiatement sur les points menacés les forces nécessaires pour rétablir la tranquillité et rassurer les populations. Les indigènes, dont esprit est si facile à impressionner, verront dans la télégraphie un nouvel élément de notre puissance morale et matérielle. SERVICES CIVILS. ( ) INTÉRIEUR. VII. POPULATION. POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE AU DÉCEMBRE , DANS LES VILLES DE INTÉRIEUR ET DU LITTORAL. Il a été procédé, dans le dernier trimestre de année , à un recensement général de la population européenne et indigène de Algérie, tant dans le ressort de administration civile, que dans les villes de intérieur et du littoral soumises au régime exceptionnel des commissions administratives. Ce travail se divise naturellement en deux parties : population européenne et population indigène. POPULATION EUROPÉENNE. est surtout par les émigrations de France et de Étranger que accroît la population européenne de Algérie. Dans les villes du littoral où opèrent les débarquements, il est facile de tenir un compte exact des arrivants; mais les émigrants ne se fixent pas tous dans ces villes; il en est beaucoup qui se répandent dans les localités de intérieur, passant souvent de une à autre avant de établir définitivement. En outre, beaucoup ouvriers ont point de résidence fixe, se portant sur les points où les besoins de agriculture et les travaux publics et particuliers les appellent. Quant à présent, on ne pourrait, sans apporter des entraves fâcheuses à la circulation, astreindre les Européens à la formalité des passe-ports et des cartes de séjour à chaque déplacement. Il résulte de cet état de choses, un recensement général de la population peut seul amener la constatation du nombre exact des habitants de chaque localité, mais à la condition être fait simultanément sur tous les points, afin éviter les doubles emplois. Différentes causes ont empêché cette simultanéité lors du recensement opéré à la fin de ; à cette époque, autorité municipale était pas encore installée dans plusieurs communes du Sahel Alger ; à Bône, il a fallu commencer par numéroter les maisons de la ville avant de procéder aux opérations ; de telle sorte que le recensement terminé, pour certaines localités, au mois octobre, ne a été pour autres en novembre et même en décembre. Ce qui précède fait comprendre comment, pour arriver à un résultat exact comprenant les augmentations de population survenues pendant le recensement, et capable de servir de point de départ et de comparaison pour les opérations semblables qui suivront, on a dû grouper la population, non par localités, mais par grandes divisions, telles que districts et provinces. est après ce principe que les tableaux suivants ont été dressés. Ils comprennent sous le nom une ville, non-seulement la population de la ville elle-même, mais encore celle des localités environnantes. Ainsi, les chiffres placés à la suite Oran comprennent, outre les habitants de la ville, ceux de Kerguenta , de Miserguin, de Mers el-Kebir, etc. ( ) ÉTAT DE LA POPULATION EUROPÉENNE DE ALGÉRIE APRÈS LE RECENSEMENT GÉNÉRAL OPÉRÉ AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS ALLE- ANGLAIS ESPA. RUSSES, YANDS, PROVINCES. ANGLO- GXOLS, PRAXÇAIS. ITALIEXS. POLONAIS TOTAL. DOLYES. TOTAL. FEXXES. EIPANTS. ADMINISTRÉES ADMINISTRÉES SUISSES, MALTAIS. PORTUGAIS. GRECS. civilement. militairement. BELGES. , , , , , ,|| , , , , Alger et ses faubourgs... District Alger (Com munes du).... Idem de Douéra.. Idem de Koléab... Idem de Boufarik... Idem de Blidah.. Idem de Cherchel.. PROVINCE Alger. ,|| , ,] ,| , ) , , · Médéah.. Miliana. Bougie. Tenés. Orléansville. DI TOTAL.... , , | , , , ,|| , , ,, Constantine... Guelma. Setif. PROVINCE de Bône.. Constantine. Philippeville. , , , , , , , La Calle. ... Djidjeli.. TOTAL.... , , , , , , Oran..... Mostaganem. PROVINCE Oran. Arzeu. Mascara Tlemsen. , , , , , , , , TOTAL... , , , , , Totaux réunis. . , , ,| , , ,|| , , , , Un fait important à signaler, est accroissement du nombre des femmes : il était, à la fin de , 'de ,; à la même époque, en , il élevait à ,. Ainsi, dans un intervalle de deux années, ce nombre a plus que doublé ; il surpasse actuellement la moitié de celui des hommes. La proportion des femmes aux hommes est pas uniforme sur les différents points du territoire. Elles sont en très-petit nombre dans les villes de intérieur, à exception des villes de la province Alger; dans ces dernières, au contraire, et dans celles du littoral, leur nombre se rapproche de celui des hommes. Le rapport est, à Alger, de , contre hommes ; à Blidah, de ,; à Oran, de ,; à Bône, de ,. Sur les , femmes, on en compte ,, ou sur , mariées, preuve évidente une situation plus régulière, et des progrès que fait esprit de famille. Le point le plus important, peut-être, qui soit mis en évidence par le tableau qui précède, est accroissement du nombre des Français, et la tendance des nationaux à surpasser les étrangers. Ainsi, au décembre , on comptait , Français et , étrangers; à la même date, en , il y a , Français et , étrangers. MILICE ALGÉRIENNE. Cet accroissement de la population européenne fait chaque jour de la milice une force plus imposante, ( ) pour cela ce qui permet déjà de laisser, lorsque les besoins de la guerre et des travaux publics exigent, plusieurs localités presque sans garnison. est ainsi que les villes Alger, de Bône, de Philippeville, Oran, de Blidah, se sont gardées et se gardent elles-mêmes pendant des mois entiers. On peut et on doit espérer que la milice algé- rienne, se substituant ainsi successivement à armée, sur tous les points principaux du pays, par les développements de la colonisation, la métropole pourra , lorsque les faits de guerre seront accomplis, retirer de Algérie une bonne partie de armée active elle y entretient actuellement. est que la colonisation est tont à la fois un moyen de domination et économie. (Voir plus loin la notice sur la Milice.) POPULATION INDIGÈNE. On ne comprend, sous ce titre, que les indigènes résidant à poste fixe dans les villes, faubourgs et banlieues du littoral et de intérieur, et connus sous le nom de hadars ou citadins. Les indigènes des tribus feront objet un article à part. Le recensement de la population indigène offrait des difficultés qui ont pas permis obtenir des ré. sultats absolument exacts. Par suite de la répugnance des musulmans à se laisser dénombrer, et surtout à livrer aux Européens la libre entrée de leurs maisons, administration a dû apporter les plus grands ménagements pour éviter de blesser des susceptibilités aussi délicates. Dans les villes de Médéah, Djidjeli, Tlemsen et Mascara, les nègres sont compris dans le chiffre de la population musulmane. On consacre plus loin un chapitre spécial aux nègres esclaves. ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE DANS LES VILLES DE ALGÉRIE AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS MUSULMANS. NÈGRES. ISRAÉLITES. TOTAL PROVINCES. ADMINISTRÉES civilement. ADMINISTRÉES militairement. HOMMES. FEYNES. EXFAXTS. TOTAL BOYNES. TEXNES. GÉNÉRAL. ENFANTS. TOTAL. HOMMES. FEMMES, ERFAXTS. TOTAL. , , , , , , , , , , Alger. (Ville et faubourgs.). District Alger (Commune du )... Idem de Douéra.. Idem de Koléah.. Idem de Boufarik.. Idem de Blidah. Idem de Cherchel.. PROVINCE Alger. , , , , , , , , , , . , , , it Médéah Miliana.. Bougie. Tenés... II II TOTAL... , , , , | , , , , Constantine... Setif... Guelma II PROVINCE de Bône. Constantine. Philippeville La Calle.. , , , , , , , , , , , // Djidjeli TOTAL... , , , , , | ,, Oran.... Mostaganem , , | , , , PROVINCE Oran. Arzeu.. Mascara. Tlemsen. , , , , , , , , , , ,| , , , , ,| , ,| , Total... , , , , , , TOTAUX RÉUNIS. | , En rapprochant les résultats des deux tableaux qui précèdent, on voit que la population des villes de Algérie élevait, au décembre , à , Européens, et , indigènes ; ce qui fait un total de , hab. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) POPULATION PAR RELIGION. Les nombres obtenus en groupant, par religion, les habitants européens et indigènes, du ressort de administration civile et des villes administrées militairement, sont inférieurs de , à ceux présentés ci-dessus. Cette différence provient de deux causes ; ° Il a été fourni aucun renseignement à cet égard pour les villes de Médéah, Miliana, Bougie, Tenės, Orléansville, Guelma, Setif, Djidjeli, Arzeu, Mascara et Tlemsen, dont la population élève ensemble au chiffre de , habitants. ° Une partie des Européens arrivés en Algérie pendant le quatrième trimestre , a donné aucun détail à ce sujet, bien que tous aient été compris dans le total de la population : or, pendant ce trimestre, excédant des arrivées a été de , individus. En ajoutant ce nombre à celui des habitants des villes mentionnées plus haut, on obtient un total de , individus dont, en grande partie, le culte est pas connu. ÉTAT DE LA POPULATION DIVISÉE PAR RELIGION, AU DÉCEMBRE , DANS LES LOCALITÉS ADMINISTRÉES CIVILEMENT. PROVINCES LOCALITÉS. CATHOLIQUES. PROTESTANTS. MUSULMANS. JUIFS. TOTAL. OBSERVATIONS. Rien sur Saint-Ferdinand et Sainte-Amélie. PROVINCE Alger. Alger. (Ville et faubourgs.). District Alger (Communes du)... Idem de Douéra. (Idem).. Idem de Koléah.... Idem de Boufarik.. Idem de Blidah.. Idem de Cherchel.. TOTAL.... PROVINCE de Constantine. Constantine.... Bône ... Philippeville La Calle... TotaL... PROVINCE Oran. Oran... Mostaganem.... Total... TOTAL GÉNÉRAL..... NEGRES LIBRES ET ESCLAVES DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE. Il résulte du recensement opéré en au décembre de la même année il existait, dans les villes et localités soumises au régime civil, , nègres, savoir : , libres et , esclaves. esclavage, en Algérie, a le même caractère que dans les pays orientaux. Il est pratiqué que parmi les indigènes et uniquement sur des nègres. La plupart du esclaves sont originaires de Bornou, du pays des Haoussa : un petit nombre provient de Tombouctou. Les importations esclaves deviennent de plus en plus rares, et tout porte à croire que ce commerce ne tardera pas à tomber de lui-même en désuétude : est ainsi que deux Mozabites qui y sont livrés à Alger pendant quelques années, depuis , ont complétement abandonné. On rapporte cependant, comme un fait unique depuis quelques années, après la prise de Biskra, un convoi une quinzaine de nègres vint à Tuggurt. ( ) du temps Depuis notre occupation le nombre des esclaves se maintient toujours à peu près le même à Constantine, malgré la cessation des introductions. Il faut attribuer ce résultat à ce que les grandes tribus, les Sahari, les Telaghma, les Abd-el-Nour, les Haracta, etc., cèdent les leurs aux gens de la ville. esclavage, en Algérie, ne ressemble en rien à esclavage dans nos autres colonies; est une sorte de domesticité. Les esclaves font partie de la famille musulmane et ils y incorporent par les liens du sang : aussi leur condition est-elle en général très-douce. Il paraît cependant à Constantine les esclaves sont moins bien traités par leurs maîtres que des beys : la cause en serait due à la grande réserve que autorité française a mise, au milieu une population de , indigènes, à intervenir dans les affaires intérieur. Le contraire a lieu à Alger : les esclaves y sont traités généralement avec la plus grande douceur, et leur sort y est des plus supportable. Si un eux a à se plaindre de son maître, il adresse au kadhi, qui retient le plaignant jusà ce il en ait trouvé la vente, est-à-dire le placement auprès un nouveau maître. effectif de la population esclave, qui est stationnaire partout ailleurs, diminue chaque année à Alger, par suite du départ de plusieurs grandes familles et de appauvrissement successif de celles qui y sont restées. On a pas encore pu constater complétement le nombre des nègres libres et esclaves dans les villes et les parties de Algérie soumises au régime militaire. On occupe de ce travail. Dès à présent, on peut évaluer à environ ou , le nombre des esclaves qui y existent, ce qui donne , esclaves pour toute Algérie. Le nombre des nègres libres est au moins égal, sinon supérieur. Il tend à élever chaque année dans les localités administrées civilement, où ils trouvent tout à la fois de la liberté et un emploi avantageux. Nos relations, mieux assises et plus étendues dans intérieur du pays, amèneront certainement les nègres en plus grand nombre; mais ils viendront comme travailleurs libres. Quant aux esclaves, ils ne se renouvelleront bientôt plus que par les naissances, moyen inefficace, attendu il est reconnu que les enfants nègres ne peuvent résister que très-difficilement au climat dans le Tell algérien. ÉTAT DE LA POPULATION NÈGRE, LIBRE ET ESCLAVE, DANS LES VILLES ET LOCALITÉS DU RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE, AU DÉCEMBRE . POPULATION NÈGRE. NÈGRES LIBRES. NÈGRES ESCLAVES. LOCALITÉS OBSERVATIONS. HOMMES FEMMES, ENFANTS. TOTAL. HOMNES. PEMMES ENFANTS. TOTAL. HONNES. FENMES. ENFANTS.TOTAL. ) , Les communes Oulech- PROVINCE Alger. Alger. (Ville et faubourgs ).... District Alger (Com. munes du).. Idem de Douéra (Id.). Idem de Koléah (Id.). Idem de Boufarik (Id.) Idem de Blidah (id.). Chercbel....... Fayet et de Sidi-Ferruch ( ont point de nègres. il I/ TOTAL ...... PROVINCE Oran. Oran et banlieue... Mostaganem idem.. TOTAL.... PROVINCE Constantine ... de Bône. Constantine. Philippeville et Stora من من من Point de pègres. Total..... TOTAL GÉNÉRAL. , , ( ) MOUVEMENT DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS, DANS LES VILLES ET LOCALITÉS DE ALGÉRIE ADMINISTRÉES CIVILEMENT. En examinant les nombres portés au tableau ci-après, on reconnaît que, sur un total de , naissances, il y a que enfants naturels. A Alger, on en compte sur naissances, ou, à peu près, sur : le rapport est, à Paris, de sur , environ. Ce fait confirme ce qui a été dit précédemment sur le progrès que font en Algérie esprit et les maurs régulières de la famille. Le nombre des décès, sur une population de , Européens, a été de ,; ce qui donne une moyenne de , décès sur habitants; elle a été de , sur à Paris, en . Cette moyenne est pas constante pour tous les points de Algérie. A Bône, la mortalité est de babitants sur ; à Philippeville, de ,; à Oran, de ,; à Mostaganem, de ,. TABLEAU DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS, DANS LES NAISSANCES. FRANÇAIS. ÉTRANGERS. MUSULMANS. ISRAÉLITES. EXPANTS ENFANTS NATURELS. ENFANTS ENFANTS NATURELS. LOCALITÉS. légitimes. Reconnus. Non reconnus. légitimes. Reconnus. Non reconnus. TOTAL des naissances. TOTAL des naissances étrangères. TOTAL GENERAL Filles. Garçons. TOTAL Filles. TOTAL Garçons. Garçons. Filles. TOTAL des enfants naturels. Garçons. Filles. TOTAL TOTAL. Garçons. Filles. Garçons. TOTAL Filles. TOTAL des enfants naturels. Garçons. TOTAL Filles. TOTAL. Garçons. TOTAL. Filles. //|, Alger et ses faubourgs District Alger.... || Idem de Douéra.... ] Idem de Boufarik... Il // PROVINCE Alger. Idem de Blidah..... I/ // ) Idem de Koléah..... Idem de Cherchel... TOTAL...... ] / , -- Constantine.... ) / PROVINCE Philippeville. de ] / Constantine. Bône... ) / ] La Calle. Il Il // IT TOTAL.... -- Oran.. PROVINCE Oran. Mostaganem... ] Total..... o ) , , TOTAL GÉNÉRAL. ) / ( ) A Alger, on comptait , Européens décédés en . En , bien que cette partie de la population se soit accrue environ , âmes, il y a eu que , décès. Cette amélioration pouvait être prévue, et résulte, une part, de la meilļeure composition de émigration; autre part, des travaux assainissement exécutés par administration et de accroissement des constructions qui remplacent les baraques. Le nombre des mariages entre Européens est élevé à ; il était de en ; différence en plus, . Les mariages entre Français et étrangers ont augmenté que de ; on en comptait en , et en . Le divorce, établi par les lois religieuses des musulmans et des juifs, est toujours en vigueur parmi eux. En , il en a été prononcé à Alger , savoir: entre musulmans, par les kadhis maleki et haneſi, et entre juifs par le grand rabbin. LITÉS DE ALGÉRIE ADMINISTRÉES CIVILEMENT. MARIAGES ENTRE DÉCÈS. FRANÇAIS. ÉTRANGERS. MUSULMANS. ISRAÉLITES. ADULTES. ENFANTS. ADULTES. ENFANTS. Français et étrangères. Françaises et étrangers. Étrangers. Musulmans. Israélites. TOTAL DES MARIAGES. Hommes. TOTAL DES DÉCÈS. Garçons. Femmes. Filles. Hommes. TOTAL GÉNÉRAL DES DÉCÈS. Hommes. Femmes. TOTAL DES DÉCÈS. Femmes. Filles. Filles. Hommes. Garçons. Femmes. Garçons. TOTAL. Garçons. TOTAL TOTAL. Filles. TOTAL. TOTAL. TOTAL // Il !! , | , II | , , oo II | | , , , , |, , , , , ( ) MOUVEMENT TRIMESTRIEL DE LA POPULATION EUROPÉENNE, PENDAŃT LES ANNÉES ET . Les deux tableaux suivants présentent le mouvement par trimestre et par province de la population européenne, pendant les années et . Il existe entre les chiffres du recensement général, dont les résultats sont donnés plus haut, et ceux de état trimestriel, une différence notable quant à effectif de la population européenne au décembre . est que, malgré les soins qui ont été apportés à cette opération, il a été impossible éviter les doubles emplois : ainsi le recensement général donne, au décembre , un effectif de , Européens, tandis que les états trimestriels le portent à , à la même époque: différence en plus, ,. Les causes de ces doubles emplois ont été précédemment exposées dans les observations relatives au recensement général. Afin obtenir pour année des chiffres plus exacts, on a pris pour effectif au er janvier, celui donné au décembre par le recensement général, au lieu de effectif constaté par le mouvement trimestriel. En comparant cet effectif avec celui du décembre , on reconnaît que la population européenne est accrue, dans le cours de cette dernière année, de , individus. accroissement, pendant année , avait été de ,. Les gains ont pas été uniformes pour tous les trimestres; dans la province Alger ils se sont élévés, MOUVEMENT TRIMESTRIEL DE LA POPULAT º TRIMESTRE. º TRIMESTRE. EFFECTIF GAIN. PERTE. GAIN. EFFECTIF PERTE. LOCALITÉS. au au Nais- Nais- janvier Arrivées. TOTAL. Décès. Départs. TOTAL . mars Arrivées. TOTAL. Décès. Départs. TOTAL sances. sances. , , , . Province Alger.... Province de Constantine. (B) (A) , , (c) , , (G) , , , , Province Oran..... ,' (F) , , , | , TOTAL.... , , , , , . MOUVEMENT TRIMESTRIEL DE LA POPULAI * TRIMESTRE. º TRIMESTRE. GAIN. PERTE. EFFECTIF GAIN. PERTE. LOCALITÉS. au EFFECTIF au l" janvier (après le recensement général.) Nais- mars Naisj Arrivées. TOTAL Décès. Départs. TOTAL, Arrivées. TOTAL. Décès. Départs. TOTAL sances. sances, Province Alger..... , , , , , , , , , / , Province de Constantine. , , , , , , Province Oran...... , , , , , , , , TOTAL.... , , , , (, , , , ( ) pendant le premier, à , individus, pendant le deuxième à , , pendant le troisième à , seulement. Cette diminution tient à deux causes qui sont : ° La guerre avec le Maroc, qui a dû naturellement faire ajourner les projets émigration un grand nombre de familles; ° La saison des chaleurs, pendant laquelle les arrivées sont toujours moins nombreuses et les départs beaucoup plus considérables. Dans intérêt de la santé des émigrants, le Ministre a, en outre, arrêté que chaque année la délivrance des permis de passage gratuit serait suspendue du er juin au er octobre pour les habitants du nord et du centre de la France, ainsi que pour les émigrants venant de Allemagne et de la Suisse. Cette disposition a été appliquée pour la première fois en . La même diminution dans les arrivées, pendant le troisième trimestre, est reproduite dans la province de Constantine. La province Oran seule a pas éprouvé de diminution dans le nombre des arrivages : son voisinage du théâtre de la guerre a dû en effet y attirer une grande affluence affaires et intérêts. Les faits accomplis depuis lors démontrent que émigration reprend sa marche ascendante dės que les chaleurs sont tombées ; ainsi, dans la province Alger, le gain du quatrième trimestre sur le précédent a été de ,. PÉENNE PENDANT ANNÉE . º TRIMESTRE. ° TRIMESTRE. GAIN. PERTE. EFFECTIF GAIN. PERTE. EFFECTIF OBSERVATIONS. au au Arrivées, TOTAL. Décès. Départs. TOT AL. septembre Nais- Arrivées. TOTAL, Décès. Départs. TOTAL . décembre sances. , , , , , , (E) , , , , () Bougie et Tenės figurent, pour ce trimestre, en plus sur le trimestre précédent. (B) Aucun détail de gain ou de perte pour Philippeville. — (c) La Calle en plus sur ce trimestre. — (D) Guelma et Setif en plus : pour Setif, on ne donne que le mois de juillet. () Constantine en plus pour ce trimestre. Aucun détail pour Constantine ni pour Setif, qui ne figurent à effectif. – ()'Aucun détail de gain on perte pendant ce trimestre () Arzeu ne figure pas dans ce trimestre. - () Tlemsen, Mascara et Arzeu en plus pour ce trimestre. , , , , , , , , pour Arzeu, ÉENNE PENDANT ANNÉE . º TRIMESTRE. ° TRIMESTRE. GAIN. PERTE. EFFECTIF GAIN. PERTE. EFFECTIF OBSERVATIONS. au au Nais- Arrivées. TOTAL. Décès. Départs. TOTAL. septembre Arrivées. TOTAL. Décès. Départs. TOTAL. décembre sances. , , , , , , |(B) , , , , mestre. - , , (A) Le gain et la perte, pour Orléansville, commencent à être comptés à partir du tri- (B) Teniet-el-Ahà en plas au e trimestre. — (c) Tiaret et Saida en plus au trimestre. , , , , , | , | (c) , , , , , , , , , ( ) CORPORATIONS OUVRIERS INDIGÈNES. gnées par Les professions manuelles, dans intérieur de la ville Alger, sont exercées en grande partie par des indigènes, venus du dehors et organisés en corporations affectées chacune à un genre particulier de travail. Ces corporations, composées individus de même race ou de même pays, sont au nombre de six, désila nationalité des ouvriers qui les composent: ° Les Kabyles, venant pour la plupart des montagnes du Jurjura et de Bougie, sont généralement employés comme manæuvres, terrassiers, gâcheurs de mortier, portefaix; ° Les Mozabites ou Beni-Mzab, originaires de la partie la plus méridionale de Algérie, sont presque tous baigneurs, bouchers, rotisseurs, marchands de charbon, conducteurs ânes, etc. ; ° Les Biskri, du pays dont Biskra est la capitale, dans la province de Constantine, sont particulièrement employés aux travaux de la marine ou au marché au charbon. Un grand nombre exerce, dans les villes, les métiers de portelaix, commissionnaires ou porteurs eau; quelques-uns travaillent au marché au blé, concurremment avec les Mzita; ° Les nègres, tous libres, sont en général blanchisseurs de maison, marchands de chaux en dé- tail, etc.; ° Les Mzita, de race kabyle, sont établis à la Rahba ou marché au blé avec les Biskri ; ils y remplissent les fonctions de mesureurs et portefaix ; ° Enfin les Laghouat, venant des confins du désert, à dix journées de marche Alger, sont employés au Fondouk-ez-Zit, ou marché à huile. Un arrêté, en date du janvier , en supprimant une partie des abus que présentait autrefois cette organisation, la régularisée, en conservant ce elle présentait utile, et a donné à autorité une action efficace sur les individus composant les corporations. Chaque corporation est placée sous autorité un amin, nommé par le gouverneur général. Les amins sont chargés de veiller à la police intérieure de leurs corporations, sous la direction et le contrôle de autorité française; ils sont autorisés à infliger des amendes et la prison, mais les condamnés ont la faculté de se pourvoir, selon le cas, devant le commissaire de police, ou devant le kadhi. Les amins doivent signaler à autorité les membres de leurs coporations dont un intérêt politique ou simplement de police exigerait exclusion; ils sont astreints à tenir des registres qui facilitent à administration le contrôle de leur gestion et du mouvement des corporations. Tous les membres des corporations doivent réclamer de leurs amins une plaque et un livret, servant à inscrire les mutations et à constater identité des individus. Les tableaux suivants montrent : le premier, le mouvement des corporations indigènes à Alger, pendant année ; le second, état de chaque corporation, au commencement de chaque année, à partir de . En comparant eſfectif ,, de cette dernière époque, à celui ,, du er janvier , on voit que le nombre des indigènes, membres de corporations ,, a presque triplé dans cet intervalle de six années, preuve évidente de activité des affaires à Alger, et des bénéfices y trouvent les indigènes. Il existe aussi une corporation à Oran : elle est uniquement composée de Kabyles, qui, pour la majeure partie, proviennent des montagnes du Rif, dans le Maroc. Cette corporation, qui comptait cent cinquante ouvriers au er janvier , en comptait que soixante et quinze au décembre de la même année. La reprise de nos rapports pacifiques avec le Maroc aura pour effet attirer de nouveau, et en plus