indemnité due pour occupation temporaire. Art. . Si occupation se prolonge plus de trois ans, le propriétaire a le droit offrir le délaissement, par une déclaration expresse notifiée à administration ; en ce cas, il est procédé à expropriation définitive, conformément aux dispositions du présent arrêté, et indemnité est réglée eu égard à état et consistance de immeuble, tels ils auront été constatés par le procès-verbal mentionné en article . Art. . Si, de la part de quelques personnes et pour quelque cause que ce soit, il élève des contestations relativement à altribution de lout ou partie de indemnité, le règlement en est fait avec la simple indication de immeuble exproprié, sauf attribution ultérieure et sous la réserve des droits de qui il appartiendra. Art. . il existe des inscriptions sur immeuble exproprié, des oppositions ou autres empêchements à la délivrance au propriétaire des valeurs représentatives de indemnité, ces valeurs seront déposées dans la caisse du domaine, pour être distribuées ou remises selon les règles du droit commun. Art. . indemnité est liquidée en rentes constituées et rachetables au taux de intérêt légal dans la colonie à époque de expropriation. Un arrêté spécial déterminera les dispositions applicables à la forme et à la délivrance des titres, au paiement des arré- rages, aux transferts et enfin à inscription sur les sommiers du domaine des immeubles expropriés. Art. . La décision du conseil est définitive après elle a été rendue exécutoire par le ministre. Dans le délai de trente jours , à partir de la notification qui leur en est faite, les parties intéressées peuvent déposer au secrétariat du gouvernement les observations et les pièces à appui, lesquelles sont adressées au ministre avec la dé- cision elle-même. Si le ministre autorise pas exécution de la décision, le conseil est appelé de nouveau à statuer, et les parties inté- ressées admises à présenter de nouvelles observations, le tout conformément aux dispositions qui précedent. Les décisions du conseil administration, rendues exécutoires par le ministre, ne sont sujettes à aucun recours. Art. . En cas de contestation sur la propriété des immeubles expropriés, ou sur attribution de indemnité, les tribunaux ordinaires sont appelés à en connaître, et les ti - tres de liquidation ne peuvent être délivrés que sur jugement passé en force de chose jugée, ou sur transaction régulière et authentique. TITRE III. - Dispositions particulières ou transitoires. Art. . arrêté qui déclare utilité publique et prononce expropriation, est rendu sur la proposition du chef de service, dans intérêt duquel cette expropriation est poursuivie. Le directeur de intérieur fait, pour tous les services, procéder au règlement et à attribution de indemnité, conformément aux dispositions du présent arrêté. Les droits du domaine et des corporations sont exclusivement débattus par le directeur des finances, soit administrativement, soit devant les tribunaux. Art. . Tous actes et notifications relatifs à expropriation pour cause utilité publique, seront faits et rédigés en la forme administrative et enregistrés gratis , lorsil y aura lieu à la formalité de enregistrement. Art. . art. de ordonnance du février est applicable à toutes les modifications faites pour exécution du présent'arrêté. Si le propriétaire de immeuble exproprié est inconnu , les notifications sont faites au parquet du procureur-général, sans préjudice de intervention dudit propriétaire en tout état de instruction administrative jusques à la liquidation définitive et attribution de indemnité. Seront en outre observés à égard des propriétaires expropriés ou de leurs représentants, notoirement résidant bors de la province dans laquelle expropriation se poursuivra , les délais réglés par art. de ordonnance précitée. Art. . Les frais avancés par administration pour parvenir à expropriation et au règlement de indemnité, resteront à sa charge. exproprié acquittera sans répétition les honoraires de expert il aura nommé. Toutes notifications faites par huissier sont supportées par la partie qui les aura requises. Art. . indemnité due pour expropriation consommée depuis le août jusà la publication de arrêté du oc- tobre , sera réglée, en prenant pour base la valeur des maisons ou terrains à époque de la démolition ou de occupation. Art. . expropriation pour le temps antérieur à la promulgation de arrêté du octobre , est réputée consommée : ° par le seul fait de la démolition ou de occupation effective de immeuble ; ° par son attribution à un service public; . par la disposition en aurait faite administration en faveur des tiers, à titre aliénation , échange ou de toute autre manière; . enfin, en conséquence de tout acte ou fait administratif, ayant eu pour résultat de faire cesser la possession du propriétaire. Art. . Toutes dispositions des arrêtés ou règlements anté- rieurs, relatifs à expropriation pour cause utilité publique, sont abrogées. Art. . Les directeurs de intérieur, des finances et des for. tifications, sont chargés , chacun en ce qui le concerne, de exécution du présent arrêté. Alger, le décembre . Signé BureauD. NOTE B. Alger, le janvier . Nous vous avons promis la semaine dernière une critique raisonnée de arrêté du décembre , pris urgence à Alger, sur expropriation des biens en Algérie pour cause utilité publique. Nous venons remplir cet engagement. esprit qui a créé appartient à une autre époque; notre civilisation le désavoue : chaque phrase, chaque mot exprime ou décèle une pensée spoliatrice et anti-colopiste; est en réalité la confiscation organisée sous le titre spécieux expropriation..... Il ne faudra que nous suivre sur les points saillants où seulement nous nous arrêterons pour en convaincre : art. est ainsi conçu : « Le conseil administration, avant « de donner son avis () peut faire appeler devant lui les pro- « priétaires il agit exproprier et toutes autres parties () Il a que vois consultative, est le gouverneur qui décide. - -- « intéressées, pour entendre leurs observations ou réclama- « tions. » Ainsi, homme on dépossède ne pourra faire entendre sa défense à ceux on institue ses juges et partie, que si tel est leur bon plaisir ; où il est permis de conclure que plus son droit sera bon, plus le préjudice on lui causera sera grand , et moins il aura de chances être entendu. art. , en réduisant à quinze jours le délai de deux mois, pour, après la transcription, faire inscrire, sous peine de déchéance, les priviléges et les hypothèques conventionnels, judiciaires ou légaux, antérieurs à la publication de arrêté expropriation, est une véritable surprise dont bien des intéressés deviendront victimes : tel habitant à Alger se trouvant sur un autre point quelconque de Algérie où le Moniteur Algérien ne pénètre pas, sera déchu sans le savoir, ou même prévenu à temps, aura pas la possibilité de se mettre en règle, faute de bateaux partant de Bône, Oran, etc. , pour Alger, il se trouve temporairement sur un de ces points. De la combinaison de art avec les articles , , , , , , , et que nous examinerons successivement, ré- sulte le plus inique abus de la force que législateur ait jamais pu inventer.... Non seulement, est la confiscation appliquée à qui en a pas encouru la peine, mais est la confiscation avec des conséquences tellement réprouvées de la justice, que la législation sur cette matière , même celle de , a reculé devant la pensée de les appliquer. Elle est bornée à frapper dans leur existence et dans leur fortune les Français elle appelait traîtres à la patrie, et a point étendu ses rigueurs aux tiers-intéressés des hommes elle dépouillail : les droits des créanciers des émigrés ont été respectés. ... arrêté qui nous occupe, muins scrupuleux, ruinera dans bien des cas les créanciers des propriétaires il dépossède, comme on va le voir par analyse rapide et commentée des articles que nous venons de citer. Voici textuellement art. : « Les actions en résolution, en a revendication et toutes autres actions réelles ne pourront ar- « rêter expropriation ni en empêcher effet. Le droit des a réclamants sera transporté sur le prix pour être exercé comme : « celui des créanciers de tout ordre, et immeuble en sera af- « franchi. indemnité une fois payée , en exécution des dispou sitions ci-après, nul recours ne sera admis contre adminisa tration. » Ainsi, si indemnité est que de francs , quand le créancier hypothécaire en a prété trente, il perdra , francs ! art. oblige exproprié à produire ses titres. expression dans les titres produits des origines, consistance et contenance, ne le dispense pas de justifier du droit de ses auteurs, ainsi que des limites entre les fonds expropriés et les autres propriétés contiguës. Pour exproprié, des terres de la Mitidja, dont les abornements sont si incertains, avec du mauvais vouloir de autorité il y a là matière à interminables procès. art. confère au conseil administration le règlement de indemnité, après une expertise contradictoire, mais illusoire, le troisième paragraphe de art. étant ainsi conçu : « Le conseil est pas tenu de suivre avis des experts si sa << conviction y oppose. Il peut, avant de statuer, ordonner « uue nouvelle expertise et prescrire ou faire telle vérifica- « tion il jugera convenable. » Si le rapport des experts ruine exproprié, pour lui il y a pas appel. il lui est un peu favorable, le conseil administration annulera pour y substituer arbitraire de sa volonté. art. prescrit aux experts de baser leur estimation sur le prix porté dans le dernier acte acquét, augmenté des frais et loyaux coûts, et des intérêts échus depuis la prise de possession effective, etc. est là que gît exorbitance de immoralité de cet acte réprouvé. Nous le développerons plus bas par des exemples. ... . après article , le propriétaire a droit aux dé- boursés des améliorations il a faites sur son bien, que lors- elles en ont accru la valeur vénale ou le revenu annuel ; il peut les perdre même, si le conseil décide il les a faites en vue obtenir une plus forte indemnité. Ainsi, à part le dernier point, dont vous êtes les juges souverains, tout argent que exproprié aura dépensé en plantations non productives, en embellissements, en constructions de luxe pour son agré- mint personnel, etc., etc., quand il avait jamais eu la pensée être dépossédé, sera perdu pour lui. Le dédommagement alloué par art. aux fermiers ou locataires, ne applique aux pertes matérielles éprouvées, ja-, mais aux bénéfices dont ils prétendraient avoir été privés, ni à la valeur des fonds ou achalandages, etc. Ce était pas assez de spolier exproprié, là vous frappez industrie une véritable banqueroute. art. porte : « Si exécution des travaux doit procurer -- -- une augmentation de valeur immédiate et spéciale au restant de la propriété ou à une propriété contiguë el appartenant au même propriétaire, cette augmentation est évaluée et portée en déduction du chiffre de indemnité. » Et si ces travaux ré- duisent la valeur, comme cela aura souvent lieu, de la portion de immeuble exproprié que vous ne prendrez pas, ce sera tant pis pour exproprié; car il lui sera toujours plus avantageux de garder que abandonner à votre estimation. Nous avons plus haut fait connaître la principale disposition de art. . est le type de arbitraire. art. , prescrivant au conseil administration de ne pas fixer indemnité au-dessous du prix porté dans le dernier acte acquêt et accessoires, comme est expliqué aux articles et , donne une nouvelle extension à arbitraire dont ce conseil dispose, en autorisant, sur des présomptions graves contre la sincérité des actes produits, à en pas tenir compte et à prendre pour base de estimation les actes anciens, etc. Et qui est juge de ces présomptions graves ? Le conseil administration ! art. dispose, paragraphe for : «indemnité est liquidée en rentes constituées et rachetables au taux de intérêt légal dans la colonie à époque de expropriation, etc. » Ce est pas assez de dépouiller exproprié pour obole il vous plaira de lui donner, il fallait encore en entraver la disposition en la constituant en rente , aussi vous prétendez forcer le prêteur hypothécaire à prendre en paiement du prêt argent il aura fait, à la condition expresse de rentrer dans ce même argent à expiration du terme dudit prêt. Les articles et , dans leur effet rétroactif, stipulent, pour les immeubles illégalement séquestrés, que indemnité sera basée sur la valeur ils avaient du août au octobre , en adoptant pour règle les dates durant cette période , soit de leur démolition, de leur occupation effective, de leur attribution à un service public, de leur aliénation et de tout acte administratif ayant eu pour résultat de faire cesser la possession du propriétaire. Ainsi, la plus value acquise depuis à jusen à , sur laquelle les acquéreurs dans ces diverses années auront compté en payant un prix plus élevé, sera perdue pour eux. Tel terrain pour bâ- lir, par exemple, ne valant en que c. de rente le mètre carré, augmentant progressivement, aura été payé fr. en , vaut aujourhui fr. , et ne sera remboursé à expro-- -- à son pre le chassera de son domaine , on lui aura impuprié que c. , qui non seulement perdra le bénéfice de fr. de rente qui lui était acquis, mais encore les fr. c. de rente dont il aura déboursé la valeur. Conçoit-on une pareille prétention ? Avec cet arsenal de dispositions plus iniques les unes que les autres, la fortune particulière est livrée sans défense à arbitraire, au caprice des gouverneurs présents et futurs qui, en toute circonstance, sans même être tenus de justifier moralement utilité publique devant servir de base à expropriation, peuvent la prononcer et ainsi , par ignorance ou pour servir leurs passio:is, consommer la ruine de ceux elle frappe, et, en plus, des liers qui, sous la protection de la loi, confiants dans la valeur réelle des biens de ces derniers, leur ont prêté leur argent sur hypothèque. Un exemple pris parmi mille en fournira la preuve; le voici : M. Chopin fils, de Marseille, un des bons colons Alger, au nombre des à propriétés rurales il possède et qui jusici , malgré ses coûteuses tentatives pour en mettre plusieurs en valeur, sauf une, sont restées improductives, achète en la vaste ferme de Ben-Acnouņ, près de Dely-Ibrahim, où alors il existait pas de village, pour une rente annuelle et perpétuelle de fr., avec un pot-de-vin payé en dehors du contrat, que nous croyons une faible importance. Cette ferme, aujourhui, produit, par baux authentiques, un revenu net de , fr. , dont un tiers est payé par la guerre pour logements de cavalerie. Supposons que M. Chopin ait eu besoin emprunter mille francs , il les aurait facilement trouvés en donnant hypothèque sur sa ferme, dont, comme nous venons de le dire, revenu net est de , fr. Admettons maintenant, comme il en a été et en est encore fortement question, on exproprie pour distribuer cette terre à des colons qui ne la cultiveront pas aussi bien que ses fermiers. Aux termes de arrêté, on servira à son lieu el place les fr. de rente à ses vendeurs ; on ne lui remboursera pas le pot-de-vin, parce que le contrat acquél en fait pas mention, et, dans hypothèse il en justifie, on lui paiera, ou à son préleur, les à , fr. augmentation il aura faite, et on nément volé! Si le prêteur hypothécaire que nous avons supposé est réel, il devra se contenter des , fr. indemnité constitués en rente, et se soumettre à perdre , fr. , si par ailleurs M. Chopin a pas le moyen de les lui payer! ne croie pas que cet exemple soit exagéré. Il y aura en ville des différences plus exorbitantes encore, tel qui possède des terrains achetés dans les trois ou quatre premières années de occupation, pour des prix insignifiants à coté de ceux que le domaine vend journellement aux cnchères de à fr. le mètre carré de superficie, sera exposé à se les voir prendre à ou c. le mètre, parce ils avaient que cette valeur lorsil les a acquis. En somme, ce monstrueux arrêté peut se traduire par cet article unique : « administration, en Algérie , dispose à son gré des biens a des particuliers, pour une indemnité elle détermine sans « appel, selon son bon plaisir. Et est en présence de esprit de fermentation qui a enfanté les communistes, les égalitaires, etc., dont les sociétés secrètes étendent sans bruit leur réseau sur la France, que le gouvernement autoriserait application une aussi épouvantable mesure! La chose ne nous paraît pas possible..... Le droit de propriété ne peut ni ne doit être moins sacré en Afrique en France, et il connaît tout le danger il y aurait à y porter atteinte. Rassurons-nous donc et soyons convaincus que nos despotes au petit pied, en voyant briser leur cuvre infame, ne recueilleront que la honte de avoir conçue. Aujourhui, tout désavoue cet acte, et cependant nous croyons pouvoir affirmer que plusieurs y ont pris part : le gouverneur, par amour pour ses villages militaires, en a donné idée; la direction des finances, aidée un conseiller à la cour, a péniblement élaboré; elle avait pris pour base un peu plus inique que celle adoptée de indemnité, la valeur des biens en ; on peut, à cet effet, consulter quelques articles de journaux de juillet dernier; MM. Blondel et Henriot, pendant leur séjour a Paris, ont ressassé, corrigé, augmenté et perfectionné à son état actuel; M. Laurence, sur qui on cherche à en déverser tout le blâme, ne mérite que celui de avoir approuvé, et M. Bugeaud a acquis celui de en rendre éditeur responsable, en le faisant publier urgence. Merci à tous ces messieurs; la reconnaissance des colons, comme ils la méritent, ne leur ſera pas défaut. Hermite du Sahel. NOTE C. Modèle de signification et protestation adresse directement à M. le Directeur de Intérieur, sur le refus des huissiers SERAIN, Lacotte et Galiani de le signifier, et dans impuissance de les y contraindre, M. le PROCUREUR-GÉNÉRAL m'en a yant refusé ordre. an mil-huit cent quarante-deux, le sept avril, à la requête de M. Rozey, (Armand-Gabriel), propriétaire, demeurant Impasse des Gétules, n. , à Alger, ai, huissier, etc. , Déclaré et signifié à M. le comte E. Guyot, chevalier de la Légion-Honneur, directeur de Intérieur de Algérie, que le requérant a reçu la notification qui lui a été faite le vingtneuf mars dernier , par le ministère de M. Capdebon, commis. saire de police de la ville Alger, des arrêtés de M. le gouverneur-genéral, du mars dernier, et de M. le directeur de Intérieur, précité du même mois, ayant pour objet expropriation pour cause utilité publique, de la propriété du requérant joignant le faubourg Babazoun à Alger, lui faisant connaître le sieur Aumont comme expert délégué par administration, avec sommation à lui avoir à se conformer aux dispositions desdits arrêtés , et en conséquence à déclarer dans le délai de dix jours quel est son expert; Ce que refusant de faire, il expose : Attendu que utilité de expropriation des terrains, bâtiments et parcs clos de murs désignés par autorité sous le nom de ferme Rozey, à Babazoun, a pas été constatée légalement, quoique depuis environ cinq mois le génie militaire y ait commencé des travaux de terrassement qui ont pas discontinué, sans que le requérant en ait été prévenu autrement que par une lettre du octobre dernier , portant le numéro de M. le chef de bataillon du génie, Villeneuve qui , entre-autres dispositions, lui disait : « Il est probable toutefois que le génie « aura bientôt à entendre avec vous pour établissement « ouvrages de fortifications sur des terrains à vous appar- « tenant; dans ce cas vous serez informé, quand il y aura lieu, « de ce qui pourra vous concerner », en outre le tracé de ces fortifications par des rigoles creusées sur les terrains, avait été fait antérieurement à cette date , et ainsi expropriation à laquelle ne opposait pas le requérant, après la loi commune des Français, seule existant alors, était de fait commencée; Attendu aucunes lois, ordonnances, arrêtés et réglemens ne peuvent avoir effets rétroactifs ; Attendu que administration, sans se donner la peine é- couter les observations que le requérant avait eu le droit de lui faire, est constituée juge et partie dans sa propre cause; Attendu que la nomination un arbitre administratif et un arbitre nommé par le requérant, offre pas la garantie suffisante pour évaluation de indemnité à laquelle le requé- rant aurait le droit de prétendre en cas expropriation ; Attendu que le rapport des experts ne serait consulté par le bon plaisir de administration à titre de renseignement; Attendu que sur plus de deux cents propriétés rurales , acquises par le requérant, tant pour lui que comme commissionnaire pour ses nombreux amis, celle on veut exproprier est la seule qui jusici lui ait été profitable, tandis que les autres ont été et.continuent à être onéreuses par leur improduction forcée, faute de sécurité, et par inflexible service de la rente en formant ordinairement le prix; Attendu que cette campagne par sa position privilégiée, à environ six cents mètres de la porte Babazoun , joignant le nouveau faubourg de ce nom, aujourhui compris dans la nouvelle enceinte de la ville, où les terrains pour bâtir se vendent par administration même de f. à f. le mètre carré de superficie de rente annuelle et perpétuelle, avait avant Cet agrandissement de la cité, déjà acquis une valeur si considérable, que dès-lors elle formait au requérant une fortune brillante compensant le préjudice de ses autres biens A- frique, fortune assurait exécution de son projet ouvrir une place et deux rues sur son plateau aboutissant à la croupe de la montagne dominant le nouveau quartier, trois autres rues en amphithéâtre sur le versant nord de la même colline, et une sixième rue liant le tout avec la grande place du faubourg et, au moyen un embranchement, allant aboutir à la grande route , au dessous du fort de Empereur, avec la dite grande route, projet donnant une valeur considérable à ce nouveau quartier, dont oralement il avait entretenu MM. le directeur de Intérieur et architecte de la ville, lequel a reçu un commencement exécution par les reconstructions il a fait faire au dessous du Parc-aux-Bæufs, dont les appartemens ne se louent pas moins cher, en ville; Attendu que le requérant, sans défiance contre la loyauté personnelle de chacun de MM. les membres composant le conseil administration, ne peut cependant abandonner des inté- rêts aussi majeurs aux chances de arbitraire dont le conseil peut disposer; Allendu, en droit, que arrêté du décembre dernier, violation manifeste des lois du septembre , mai , et jaillet et de tous principes de droit des gens sur la matière, a pas même le caractère légal voulu par les articles et de ordonnance du Juillet , stipulant : « po que jusà ce il en soit autrement ordonné, les possessions françaises dans le nord de Afrique seront régiés par nos ordonnances ; ° que le gouverneur prépare, en conseil, les projets ordonnances et les transmet au ministre de la guerre; . que dans les cas extraordinaires et urgents, il peut , provisoirement , et par voie arrêté, rendre exécutoires les dispositions contenues dans un projet; Attendu il est pas de dérision plus amère que celle de prétendre une loi sur expropriation des biens un état aussi vaste que Algérie, loi dont importance a dans tous les temps longuement absorbé la méditation des plus grands législateurs, soit une loi urgence; Attendu que ledit arrêté du décembre dernier a tout le caractère une loi définitive et non une mesure provisoire devant être soumise à approbation du ministre, attendu que M. le gouverneur-général de Algérie qui a pris un arrêté urgence est point en la matière un agent responsable du pouvoir; Attendu que les citoyens français ont pas plus renoncé à Alger que partout ailleurs à la protection de la loi française, que toute mesure violente et arbitraire est aussi inconstitutionnelle à Alger à Paris, que les champs ils ont achetés et payés sur ce premier point ne sont pas moins à eux que ils les avaient achetés et payés sur le dernier, enfin est à tort, sans raison , et contre tout principe de justice que administration croit pouvoir en disposer au moyen une indemnité fixée par son bon plaisir, en appuyant sur arrêté déjà cité, et dont abrogation ne peut se faire attendre, et qui dans les circonstances actuelles ne pourrait appliquer au requé- rant sans rétroactivité: Par ces motifs, le requérant proteste tant contre arrêté du décembre que contre son application, en ce qui le -- -- touche, ainsi que contre tout ce que administration fera dans expropriation dont il agit en vertu dụdit arrêté. En consé- quence, il rend personnellement responsables tous les agents administratifs des mesures ils ont prises et prendront à ce sujet, soit de la nomination de expert, de la dépossession de sa propriété , de évaluation insuffisante , et de offre de paiement une illusoire indemnité ; déclarant encore il se réserve de poursuivre en dommages et intérêts par toutes les voies de droits à époque il jugera convenable ceux qui auront prêté la main à exécution de expropriation qui le concerne, et dont il ne subira les conséquences que comme contraint et forcé, y voulant concourir en aucune façon et conservant tous ses droits pour réclamer justice quand le temps en sera venu; mais se soumettant sans obstacle à toute expropriation régulière on voudrait exercer contre lui, après les lois de France régissant la matière. Et nous, etc. le. NOTB D. EXTRAIT du National de Ouest, journal de Nantes , du novembre . ។ gr Alger, le octobre . Manos « Nous avons critiqué obstacle continu', non parce à nos yeux, avec la dénomination générale , il est une superfé- tation, mais parce que, dans un but évident de mauvais vouloir, il place en dehors de enceinte, sans économiser un sou de dépense ni un homme de garde, environ kilomètres carrés des meilleures terres de la plaine, comprenant les domaines du maréchal Clauzel avec qui sans doute on ne veut avoir rien à démêler, quand, pour former les villages militaires projetés, on essaiera de emparer arbitrairement des proprié- tés particulières, sans indemnité préalable. Puisque nous sommes après le génie militaire, disons que ce corps possède à un haut degré la science que le gouvernement semble chercher à nationaliser en Algérie, de faire peu vel angle en retour sur la ville pour descendre à pic, barrer en dépensant beaucoup; encore si ce peu il crée était utilitéincontestable, ce serait du moins des améliorations acquises au pays; mais il en est pas toujours aiosi. Plusieurs journaux ont loué M. le général Berthois avoir fait démolir , pour les élargir , les portes Babazoun et Bab-eloued , et nous-même avons applaudi à cette amélioration de la voie publique, en déplorant les dangers que son exécution faisait courir à la cité ainsi ouverte à nos ennemis pendant les expéditions ; enlevant la presque totalité de nos forces , parce alors nous comptions on les remplacerait par des travaux provisoires une mince valeur. Aujourhui que nous savons que le projet de leur reconstruction est en faire deux modè- les architecture, nous demanderons à ce général du génie à quoi bon cette dépense considérable, en présence des fortifications agrandissement de la ville auxquelles, du côté de Bab-el-oued , on travaille activement ; et pourquoi il ne fait pas faire ces portes sur la ligne desdites nouvelles fortifications, où il en faudra construire autres qui feront supprimer celles où on travaille ? Nous croyons il y a de réponse possible que celle avouer on a mission de dépenser inutilement argent de la France.- On nous a confidentiellement mis sous les yeux le plan de ces fortifications on tient encore secret. Nous avons suivi avec attention leur développement du côté de Babazoun. A partir du fort de ce nom, elles parcourent une ligne quasi diagonale jusau dessous de ancien Parc-aux-Boufs, sur lequel, par un angle formant embrasure , elles se replient pour continuer à suivre la configuration du ravin jusà la hauteur du conduit des eaux. Là, elles font brusquement un nouet remonter du côté opposé un autre ravin de à mètres de profondeur; puis, au-dessus du cimetière des Morabites , couper en deux le beau plateau servant de champ de maneuvre à artillerie, et enfin se lier aux travaux des nouvelles casernes des Tangarips. Nous avons vainement cherché à nous rendre compte de la nécessité, car il y avait pas nécessité, la disposition nous parait trop absurde, qui a poussé auteur du plan à descendre les fortifications $ dans le précipice dont nous venons de parler, et nous lui demanderons pourquoi il ne leur a pas plutôt fait suivre en ligne droite la crète du mamelon dominant immédiatement le point où il a formé son équerre? Cette ligne , affranchie de toutes difficultés de construction , beaucoup plus courte et moins dispendieuse, mettrait le second ravin et le plateau, déjà cités, dans la ville, ce qui, sous ce dernier rapport, serait un grand avantage pour y créer quelques-uns des établissements dont elle manque. Nous savons on a parlé de ménager une enfilade pour les canons du fort Empereur. A moins de combler le ravin traversé par les fortifications, ravin ou pourraient abriter les assiégeants, nous ne comprenons pas utilité de cette enfilade. Nous désirons que la raison triomphe de cette méticuleuse exigence de art et préserve la cité de cette nouvelle bévue. Pauvre cité ! à quelles mutilations votre plan agrandissement est-il pas exposé ? Pauvres colons, à quelles vicissitudes êtes-vous pas assujétis ? Ce est pas assez de monter une garde tous les six jours, de ne pouvoir sortir cinq minutes du poste sans encourir trois jours de prison ; de supporter des réquisitions qui exténuent vos modestes attelages et arrêtent indéfiniment vos travaux agricoles ; avoir suspendu sur votre tête, comme épée de Damocles, arrêté Bugeaud du avril dernier, confisquant vos biens au profit des villages militaires, sauf règlement ultérieur