île dominant embouchure Harchgoun. PRÉCIS HISTORIQUE. et la plage de la Tafna, presque sur extrême limite de nos possessions, facilitait ailleurs la surveillance des côtes et, selon les temps, devait assurer les bénéfices du commerce à la France ou la répression de la contrebande de guerre. Les Arabes en jugèrent ainsi; car une partie de ceux qui assiégeaient le Méchouar se portèrent sur la côte en face de île occupée et manquèrent plus tard à Abd-el-Kader. Les préparatifs terminés, armée, forte environ , hommes, dont , indigènes, se mit en mouvement le novembre. émir, de son camp sur Habra, où il avait, disait-on, réuni , hommes, ne put livrer que quelques engagements malheureux, et la plupart des tribus abandonnèrent. La lutte dut en effet paraître sérieuse à ces peuples, du jour où ils apprirent que le corps expéditionnaire comptait dans ses rangs héritier de la couronne de France, dont la présence sur le sol africain, en de telles circonstances, annonçait assez que nous entendions pas reculer. Prise de Mascara. décembre . armée entra, le décembre, dans Mascara, abandonnée par les Arabes sur ordre Abd - el - Kader; il y restait que quelques centaines de juifs accourus au devant de nos soldats, pour leur raconter les scènes de pillage et de meurtre dont la ville venait être le théâtre; déjà se déclarait incendie qui devait la dévorer presque tout entière. Mascara, dans intérieur des terres, offrait pas de ressources à occupation. On ne pouvait entretenir avec ce point que des communications difficiles et pleines de péril : abandon fut décidé. Les troupes éloignèrent le décembre, après avoir mis hors de service ou détruit artillerie et le matériel de guerre que émir y avait déposés. A son retour, et pendant une marche que la saison avancée avait rendue pénible, armée ne rencontra point ennemis. La prise de Mascara avait détruit le prestige dont émir avait pu paraître environné; Premiers effets de elle avait détaché de son parti quelques hommes influents, notamment El-Mezary, qui la prise de Mascara. avait été son agba. Cet indigène consentit à servir comme khalifa (lieutenant) sous les ordres du kaïd Ibrahim, institué bey de Mostaganem, dont la capitale, quelque temps demeurée déserte, se repeupla, et reprit ses rapports avec les tribus environnantes : les Arabes ralliés furent raffermis dans leur dévouement, et ceux de leurs compagnons qui étaient détachés eux vinrent les rejoindre au service de la même cause. Réfugié chez des tribus amies, Abd-el-Kader, pour avoir pu tenir tête à orage, était pas détruit : il semblait attendre que le moment de la retraite des Français pour reparaître. Bientôt, en effet, il avança du côté de Tlemsen, comptant paralyser par, la prise de cette ville , effet moral que la destruction de Mascara avait produit sur ses partisans. Le moment était venu de prêter aux Coulouglis assistance qui, jusque-là, leur avait été refusée. Tiemsen. Le corps expéditionnaire, après quelques jours de repos, se dirigea sur Tlemsen. Expédition de Malgré tous ses efforts pour soulever les tribus, Abd-el-Kader avait pu réunir assez de forces pour nous attendre; il éloigna de nuit, après avoir enjoint à toute la population maure de le suivre dans sa fuite. Il persuadait aux fugitifs que les troupes françaises ne resteraient pas au delà de trois jours, et après une absence passagère ils rentreraient dans leurs foyers. PRÉCIS HISTORIQUE. Les Coulouglis du Méchouar reçurent les Français en libérateurs ; les juifs étaient seuls demeurés dans la ville; le reste de la population, obéissant aux ordres Abd-el-Kader, était allé camper à deux lieues de là. Le maréchal Clauzel fit suivre émir dans sa retraite; à la colonne française il adjoignit les Turcs et les Coulouglis du Méchouar, sous les ordres de Mustapha-ben-Ismaïl, cavaliers Douaïrs et Zmélas commandés par El-Mezary, et cavaliers du désert Angad, auxiliaires nouveaux que leur haine contre Abd-el-Kader avait portés à venir nous offrir leurs services. Abandonnant son camp et ses bagages, émir se déroba de nouveau par la fuite à cette poursuite active; toutefois nos auxiliaires musulmans atteignirent infanterie Abd-el-Kader et la mirent complétement en déroute. La cavalerie ennemie avait la première faibli, et émir lui-même, longtemps et vivement poursuivi par quelques-uns de nos alliés indigènes, ne dut son salut à la vitesse de son cheval : il alla demander asile aux Beni-Amer, suivi seulement de cinq ou six des siens. ré- Reconnaissance sur la Tafna. Ben-Nouna, ancien kaïd de Tlemsen , était, avec bon nombre de Maures armés, fugié dans les montagnes de Beni-Smiel, chez les Kabaïles qui habitent la rive gauche de la Tafna; là, il cherchait à organiser de nouveaux rassemblements. Le gouverneur général ne voulait pas lui laisser le temps de réunir autres éléments de résistance; il lui parut aussi du plus haut intérêt assurer les communications de Tlemsen avec la mer et de lier, par une voie plus eourte et plus facile à parcourir, cette ville, trop éloignée du siège du commandement militaire, avec ile de Harchgoun déjà occupée, et un poste fortifié à établir sur la côte voisine; il se dirigea, en conséquence, vers le confluent de Isser et de la Tafna. Déjà de nouvelles forces étaient réunies autour Abd-el-Kader; elles se composaient de gens des tribus des Hachem et des Beni-Amer, de Kabaïles et de Marocains qui, en violation du droit des gens, ou peut-être agissant à insu du souverain, avaient passé la frontière pour combattre avec émir les infidèles. Après deux engagements successifs, ennemi, qui avait essuyé des pertes considérables, parut dispersé; le corps expéditionnaire, ayant accompli cette grande reconnaissance du pays, regagna Tlemsen, où, avant de retourner à Oran , le maréchal Clauzel conféra le titre de bey à Mustapha-ben-Moukalech, sous la protection un bataillon de soldats fran- çais qui dut occuper la citadelle, et assistance des Coulouglis , dont armement fut complété. émir, constamment malheureux, continuait, à la tête de corps armés, de protester contre ses défaites : Arabe ayant partout une existence guerrière, Abd-el-Kader trouvait de nouveaux soldats partout sur son passage, où son pouvoir, et à défaut son commandement, était accepté; si les tourbes confuses qui accouraient à sa voix se dissipaient devant des armées régulières, elles se reformaient et nous les retrouvions ailleurs. organisation du pays a toujours donné à la guerre en Afrique un caractère exceptionnel, et, pour en avoir pas assez tenu compte, on a pu également exagérer les difficultés et les résultats. Dans sa marche pour retourner à Oran, la colonne française rencontra de nouveau é- mir vers les sources de Oued-el-Malah (Rio-Salado). Les , cavaliers il avait rassemblés essayèrent vainement inquiéter armée. PRÉCIS HISTORIQUE. Les deux expéditions de Mascara et de Tlemsen, si elles avaient pas détruit la puis- Résultats de lacamsance Abd-el-Kader, avaient du moins-affermi la nôtre dans une partie de la province; pagne. toutefois les résultats de ces deux expéditions restaient incomplets et les populations semblaient ne pouvoir être soumises autant que le pouvoir de émir serait, il pouvait lêtre , abattu sans retour. Préoecupé de cette pensée, le gouverneur général regardait encore comme indispensable la conservation, dans la province Oran, de forces imposantes; il insistait vivement sur les périls un trop subit affaiblissement. Il saisissait même, pour profiter des troupes qui étaient rappelées en France, les courts instants pendant lesquels état de la mer ou attente des bâtiments de transport ne permettait pas embarquement immédiat. Mais les crédits étaient limités, les prescriptions financières impérieuses; la réduction du corps expéditionnaire dut suivre assez près les succès une campagne dont les meilleurs fruits peut-être restaient à recueillir. Les autres parties de Algérie étaient loin être pacifiées. Le contre-coup de échec État des provinces. éprouvé à la Macta y était fait sentir aussi. Dans la province Alger, les indigènes commençaient à croire à la fatigue de luttes sans terme pouvaient se joindre, comme cause abandon, les.revers éprouvés. Le gouverneur général avait essayé en vain de placer les villes de Miliana, de Scherschel et de Médéah sous autorité de beys institués par la France; Mohammed-ben-Hussein, envoyé à Médéah, après avoir réuni quelques partisans dans les tribus , trouva la ville occupée au nom Abd-el-Kader et par un chef de son choix. Mustapha-ben-Omar, ancien bey de Titery, ne put se faire reconnaître à Scherschel. Dans la plaine, les Hadjoutes déjà châtiés tant de fois, mais constamment recrutés de tous les malfaiteurs du pays, recommençaient incessamment leurs inoursions; et pourtant, dans état anarchie et de confusion qui durait depuis si longtemps, les commandants choisis par Abd-el-Kader étaient pas toujours plus heureux que les nôtres. Ali-Mbarek, qui tenait Miliana pour émir, se vit attaqué et pillé par la tribu de Soumata, et, quand il voulut entrer à Médéah, les habitants ne consentirent à le recevoir que sans-escorte. Le résultat favorable de nos expéditions militaires dans ouest, en prouvant aux Arabes que nos armes pouvaient pénétrer aussi loin dans le pays que exigeraient notre honneur et nos intérêts , allait contribuer sans doute à rétablir notre influence compromise; mais les résultats eussent été plus grands et surtout plus durables, si æuvre ne fût pas restée inachevée. La tranquillité parut renaître; des tribus qui vivaient éloignées revinrent cultiver des terres du côté du Mazafran. Les Coulouglis de Oued-el-Zeitoun, espèce de colonie militaire qui, sous les deys, avait été placée au milieu des Arabes et des montagnards, comme une garde avancée pour maintenir ordre et la paix dans est de la plaine, venaient nous demander un chef : les gens de Beni-Misrah sollicitaient la confirmation de leurs caïds. Le cheick des sept tribus de la montagne de Beni-Moussa recevait investiture fran- çaise. A ces progrès autour Alger, qui rapprochaient de nous des tribus jusque-là ennemies, venaient ajouter ceux de établissement français. La culture commençait à se hasarder au loin, et occupation de fermes, la création établissements agriculture en dehors de nos avant-postes. et isolés au milieu des Arabes, étaient à la fois effet et la preuve de la sécurité dont on commençait à jouir. PRÉCIS HISTORIQUE. Bóne. Dans la province de Bône, la paix était plus troublée depuis longtemps. On continuait à observer attentivement la conduite Ahmed-Bey , afin de prévenir le retour de ses agressions sur Bône et sur Bougie. Des mesures étaient été prises pour empêcher arrivée armes et munitions de guerre commandées par lui à Livourne; son impuissance pour une attaque contre les Français accroissait encore de état hostilité un grand nombre de tribus voisines de sa capitale, que ses actes sanguinaires détachaient de sa cause. Le général Uzer étudiait, avec une active persévérance, à profiter de ces fautes, pour concilier à la France la confiance des Arabes, encourageait les opprimés à recourir à sa protection, à placer en elle leurs espérances; il ouvrait ainsi à nos armes les chemins de Constantine. Bougie. A Bougie, occupation ne pouvait étendre; la configuration du sol, les habitudes guerrières et plus encore état de lutte intestine des populations ne le permettaient pas. Les Kabaïles se disputaient entre eux les avantages du marché français, contestaient à quelques tribus isolées le droit de conclure avec nous des arrangements, et ne parvenaient pas à entendre sur un consentement commun. La paix, ou plutôt la trêve qui laissait respirer la garnison, était remplie par des combats entre les montagnards eux-mêmes, et les hostilités recommençaient quand leurs querelles étaient suspendues; les rapports établis avec un des chefs les plus influents firent penser quelque temps que la paix en serait la suite; mais ces espérances ne se réalisèrent pas , soit il y eût de la part Oulid-ou- Rabbah absence de bonne foi, soit on se fût abusé sur étendue de son influence. Les difficultés une telle situation amenèrent à examiner de nouveau si les causes qui avaient motivé occupation étaient de nature à la faire maintenir, ou si on ne pouvait pas désormais la continuer dans un autre système, avec des forces moins considérables et emploi de moyens différents. Secours fournis au bey Mohammed. mars . influence Hadj-el-Sghyr, dans la province de Titery, semblait toucher à son déclin, et le bey français Mohammed voyait grossir le nombre et importance de ses partisans. Les Coulouglis de Médéah reconnaissaient un hakem que nous leur avions envoyé; le gouverneur général crut occasion favorable pour accorder au bey Mohammed une assistance efficace. Six mille hommes furent réunis à Bouffarick. Les Kabaïles et les Mouzaïa ayant fait quelques efforts pour empêcher armée de franchir les premières montagnes, éprouvèrent des pertes considérables. Mohammed reçut dans Médéah des secours armes et de munitions. armée, avant de rentrer dans Alger, avait rendu praticable un long fragment de route, elle laissa derrière elle comme une trace glorieuse de son passage. De telles démonstrations étaient utiles pour détruire les rumeurs on essayait alors accréditer et accueillaient trop aisément les Arabes. étaient de prétendues victoires remportées par Abd-el-Kader dans la province Oran; imminence une guerre entre la France et une puissance africaine limitrophe, une évacuation , toujours prochaine, de la régence; nos troupes prisonnières au camp de la Tafna, et réduites à mettre bas les armes. Ces récits mensongers entretenaient les tribus dans une agitation constante. Lebey Mohammed trahi par les Maures de Médéah. Mai . Sous leur influence, des Arabes confédérés se rassemblèrent sur la rive occidentale de la Chiffa, et interceptèrent toutes les communications avec ouest. Ali-Mbarek marcha PRECIS HISTORIQUE. lui-même sur Médéah, suivi des montagnards de Soumata, des Mouzaia, des Beni-Salah, et, après trois jours de combats, Mohammed, trahi par les Maures de la ville, fut livré à nos ennemis. vince. Néanmoins ce fâcheux événement eut pas la puissance de faire renaître ou eņtretenir Dispositions des avec leur primitive ardeur les coalitions qui avaient eu jusque-là si peu de succès. Les Arabes de la protribus apprenaient à douter des paroles de leurs chefs; on obtenait plus elles cette confiance de inexpérience qui avait si puissamment aidé les premiers agitateurs. Les populations flottantes et incertaines en étaient pas mieux acquises aux Français; la plupart des Arabes, fatigués une guerre sans terme et appauvris par sa longue durée, attendaient de quel côté pencherait la destinée, prêts à se ranger dans le parti vainqueur. Les Isser repoussaient par la violence les tentatives des Amraoua qui voulaient les entraîner dans le parti Abd-el-Kader et les pousser à des attaques contre des Arabes ralliés à la France. Les habitants des montagnes de Est fréquentaient le marché Alger. Quant aux rassemblements de Ouest, déjà dispersés, établissement un camp sur la Chiffa, en forçant les Hadjoutes et les tribus voisines à songer à leur propre sûreté, mettait un frein aux audacieuses déprédations que jusque-là ils venaient exercer dans la plaine. vallée du Schélif. Mars . Dans la province Oran, le maréchal Clauzel avait laissé le général Perregaux à la tête Excursions dans ia un corps mobile, avec lequel il devait surveiller les tribus ennemies et protéger celles qui avaient fait leur soumission. Les Douairs et les Zmélas attaqués par les Garabas, plus nombreux, avaient été obligés de se réfugier sous les murs Oran. Le général Perregaux, sorti de la place avec , hommes, surprit les Garabas dans leurs tentes et, en leur infligeant un châtiment mérité, affermit nos alliés dans une fidélité déjà éprouvée. Le général, à la tête de sa colonne, se porta ensuite sur Habrah et la vallée du Schélif. Il parcourut, pendant vingt jours, un territoire inconnu, il trouva fertile et peuplé; il recueillit, dans le cours de cette longue reconnaissance, la soumission gère des tribus et les hommages rarement refusés à la force. Le prompt rappel une grande partie des troupes de la division Oran ne permit pas de retirer une utilité réelle de cette course si facile en pays ennemi : on allait bientôt être obligé de se tenir sur la défensive. passa- avril . Le gouverneur général avait jugé nécessaire établissement un camp à embouchure Établissementun de la Tafna , pour procurer à la garnison française de Tlemsen une communication plus prompte avec la mer. Le général Arlanges, qui y rendit avec , hommes, pour protéger les ouvrages , eut à soutenir, pendant sa marche, un combat dans lequel ennemi essuya des pertes considérables. Les travaux du camp, commencés avec ardeur, faisaient de rapides progrès. Avant de se hasarder sur la route qui devait le conduire à Tlemsen, dont la garnison attendait sa venue, le général Arlanges, informé un rassemblement considérable, composé en partie de Marocains, se disposait à Iui disputer le passage, voulut aller reconnaître ennemi. Il le rencontra à deux lieues du camp, au nombre au moins , hommes. Les troupes françaises, assaillies avec une fureur peu commune, Combat du avril. opposèrent une résistance héroïque, et rentrèrent dans leurs retranchements, sans que PRÉCIS HISTORIQUE. leur faible colonne eût été rompue. Le général Arlanges, blessé lui-même dans cette occasion, se hâta de faire connaître les difficultés de sa situation, et demanda des secours. Des renforts sont général Bugeaud. Juin . A peine la nouvelle de ce combat inégal était-elle parvenue en France, que des ordres envoyés de France. furent expédiés par le télégraphe pour embarquement immédiat des troupes destinées à Commandement du dégager celles qui se trouvaient en péril. Dù au juin, , hommes de renfort étaient rendus sur la plage de la Tafna. Le général Bugeaud vint prendre le commandement de la division. Cependant la situation critique où une partie de armée française était placée par les Arabes , qui lui fermaient le chemin de Tlemsen, fut bientôt connue dans toute la contrée. Au delà du Sig et de Habrah, jusque sur les bords du Schélif, les Arabes, un moment contenus par apparition inattendue du général Perregaux sur leur territoire, prirent de nouveau parti pour Abd-el-Kader. agression parut imminente de ce côté, et le bey Ibrahim, campé aux environs de Mazagran avec un faible corps indigènes, se vit contraint de chercher un refuge dans Mostaganem. Arrivé le juin au camp de la Tafna, le général Bugeaud, à la tête de , hommes, parcourut abord le pays dans diverses directions. (II se rendit successivement à Oran, à Tlemsen, et rentra au camp de la Tafna, après avoir deux fois rencontré ennemi il repoussa aisément, et auquel il fit éprouver assez grandes pertes. Combat de la Sickak. juillet . Le général Bugeaud, dans une nouvelle marche sur Tlemsen, dont il allait ravitailler la garnison, fut-attaqué par Abd-el-Kader au passage de la Sickak. Les forces de émir élevaient à environ , hommes, y compris , à , hommes infanterie régulière. Acculé à un ravin, ce corps fut mis en complète déroute : à , Arabes et Kabaïles, furent mis hors de combat, et hommes de infanterie régulière pris vivants. Ces prisonniers, une nation peu accoutumée à en faire elle-même, furent traités avec humanité et transportés en France, où ils purent se faire une juste idée de notre force et de leur faiblesse. Cette défaite ne tarda pas à détacher de émir le plus grand nombre de ses alliés; il se hâta de regagner Mascara avec les débris de son armée. Aucun événement de quelque importance ne signala, du côté Oran, le reste de année . En août et novembre, un corps de troupes put, sans avoir à combattre des obstacles sérieux, promener à de grandes distances le drapeau français. Abd-el- Kader, réduit momentanément à impuissance de nous attaquer, attendait des circonstances plus favorables. La présence des Marocains sous ses étendards sollicitait des explications. Eles furent demandées à empereur Müley Abd-el-Rahman, qui empressa de les donner. On sut alors que les sujets de ce prince avaient, sans son aveu, prêté assistance à émir. Des défenses impériales furent faites aux Arabes de la frontière, publiées dans la province Oran, et désormais tout espoir de secours du côté de Maroc dut évanouir. Dans les premiers mois de , la domination française avait, autour et en avant souf au beylick de de Bône, fait des progrès réels. Au commencement de mars, elle parut au maréchal Mars . Nominationde You- PRÉCIS HISTORIQUE. Clauzeb être assez étendue pour il y eût lieu de nommer un bey français de Constantine. Le chef escadron : Yousouf fut appelé par le gouverneur général à ce poste éminent. Les pouvoirs du nouveau bey ne furent pas et ne pouvaient être bien définis. institution de ces Gouverneurs de province représentait, aux yeux des Arabes, une autorité presque sans limites et comportait des priviléges excessifs, tandis que la France avait à déléguer une portion plus ou moins grande des droits , dont pour ellemême elle eût pas dû répudier exercice. En laissant au. bey français de Constantine le soin de se faire reconnaître par ceux qui se déclareraient ses partisans, et de imposer par les armes à ses adversaires , on épargnait, peut-être, quelques-uns des embarras de la protection, mais on avait à tolérer des actes qui, autorisés par le droit public du pays, ne pouvaient être avoués par le nôtre. Au surplus, les circonstances paraissaient favorables. Le bruit de la mort Ahmed- Bey venait de se répandre : le nombre de ses ennemis grossissait à chaque instant: sa tyrannie était de jour en jour plus odieuse aux populations que semblaient retenir seulement les antipathies religieuses. un moment à autre la possession de Constantine elle-même pouvait être obtenue. Le maréchal Clauzel pensa il convenait de se préparer à cette éventualité, de faire un pas de plus sur la route de la capitale mai . du beylick, et, dans cette pensée, il fit occuper la position de Dréan, à six lieues au sud de Bône. La soumission presque immédiate de plusieurs tribus fat la consé- quence de cette première mesure. Occupation de la Calle. Dans le cours une tournée entreprise pour établir son autorité, Yousouf avait été reçu en ami par les Arabes des environs de la Calle, qui conservaient le souvenir de anciens établissements sur ce point de la côte. Ces bonnes dispositions, et les avantages bien connus une position abandonnée seulement depuis neuf ans, décidèrent le gouverneur général à ordonner la nouvelle occupation de la Calle. Elle effectua, non-seulement sans résistance, mais avec assentiment des tribus du voisinage; et la possession ne nous en a pas depuis été disputée. Les corailleurs Europe sont revenus fréquenter le port, où un commissaire français commande une garnison exclusivement composée indigènes. tine. Depuis cinq années, les Arabes de la province étonnaient que la France laissât le bey Première expédia de Constantine exercer en paix un pouvoir qui avait dû finir avec le règne du pacha Alger, con contre Constan- Un chef de Tugurth avait, dès , réclamé honneur de concourir au renversement de Novembre . Hadj-Ahmed. Un autre chef des tribus du désert, Farhat-Ben-Sagiet, qui avait fait, en , des offres pareilles et on a vu depuis accourir sous les murs de Constantine emportée assaut, offrait maintenant de se joindre aux forces françaises pour cette entreprise. Bon nombre de tribus, exaspérées par les cruautés et les exactions du bey, demandaient vengeance et on pouvait espérer, avec assistance des unes, la neutralité ou indifférence de beaucoup autres. obéissance, la soumission du pays étaient promises, si nous ne restions pas toujours attachés au rivage, trop éloignés des alliés que nous trouverions à intérieur, pour les pouvoir protéger avec efficacité. Ces idées, généralement répandues parmi les Arabes, emportaient ailleurs la croyance, utile à entretenir, que rien était impossible à la France, il lui suffisait de vouloir. PRÉCIS HISTORIQUE. Cependant, le Gouvernement, qui était pas encore en mesure de bien juger de état des choses, retenu par la crainte de donner à occupation une extension indéfinie, hésitait à prescrire des opérations militaires de cette importance, à travers un pays imparfaitement connu et des difficultés que ses prévisions avaient pu embrasser à temps dans toute leur étendue. Mais les instances du gouverneur général étaient de plus en plus pressantes. Les forces dont il pouvait disposer lui paraissaient devoir suffire; le succès était représenté comme assuré, tant par les bonnes dispositions des populations, que par la faiblesse pré- sumée de la résistance. Sur la foi de ces espérances, que des circonstances indépendantes de ennemi empêchèrent seules de se réaliser, autorisation agir fut accordée. Le corps expéditionnaire, fort de , hommes ébranla le novembre; le , il était à Ghelma, ruine une cité romaine, où dès lors un camp fut établi et que les garnisons françaises ont plus quitté. Le , armée prit position sous les murs de Constantine. La marche avait été difficile et pénible. Les chemins étaient défoncés ou rompus par les pluies survenues, et les ruisseaux changés en torrents. hiver, on avait jusque-là trouvé si doux en Afrique, était annoncé tout à coup avec des rigueurs inaccoutumées. Un froid, humide et vif. éclaircissait chaque jour le nombre des combattants, en même temps que amoindrissaient, sous influence des mêmes causes, les autres moyens assurer le succès. armée, après incroyables fatigues et des souffrances inouïes, arrivait affaiblie, avec un matériel de guerre et des approvisionnements insuffisants, ayant en quelque sorte moins à compter sur sa force réelle que sur son courage et sur la fortune. Constantine, avec hiver pour auxiliaire, pouvait espérer de nous échapper. Ses défenseurs réussirent cette fois à y maintenir. Après quelques jours, pendant lesquels la valeur française lutta avec énergie contre les éléments, le maréchal Clauzel, ayant perdu espérance de réduire la ville, ordonna la retraite. Elle se fit en bon ordre, avec calme, sans que ennemi pût se flatter être pour quelque chose dans les causes qui avaient décidée, sans il pût parvenir à inquiéter sérieusement. Toujours maîtresse de ses mouvements, armée se replia lentement sur Bône, après avoir appris des chemins elle devait bientôt retrouver. On pouvait craindre que issue de expédition sur Constantine exercât une fâcheuse influence sur nos relations avec les tribus des provinces Alger et de Titery; mais les bonnes dispositions prises par le général Rapatel, qui remplissait par intérim les fonctions de gouverneur général, imposèrent aux Arabes. Autour Alger, le développement des établissements militaires et des camps destinés à garantir la sécurité des points occupés ; en avant de Bône, agrandissement de Ghelma et les travaux de fortifications on occupa immédiatement y exécuter, prouvaient trop bien que insuccès une entreprise contrariée par la mauvaise saison ne décourageait pas nos efforts, ne lassait pas notre persévérance. Les hostilités semblaient un instant suspendues dans toute Algérie, ou du moins ne se manifestaient que par des agressions isolées, lorsque le général Damrémont fut appelé aux fonctions de gouverneur général. La situation de nos affaires exigeait impérieusement on prît un parti décisif. Si, en présence des événements dont la province de Constantine venait être le théâtre, il était Le calme se maintient dans la province Alger. Le général Damrémont gouverneur général. février . PRÉCIS HISTORIQUE. difficile espérer de ce côté des arrangements favorables, avant que nos armes eussent reconquis la prépondérance qui leur devait appartenir, dans ouest, émir, vaincu à la Şickak, était pas soumis encore. Les Arabes attendaient et se préparaient à des luttes nouvelles. Tiemsen était de nouveau séparé de nous par ennemi; le camp de la Tafna demeurait isolé, sans action, ayant autre issue que la mer; notre influence dans la province du centre ne étendait que jusau pied des montagnes. La paix était dans les vœux du Gouvernement; mais il lui fallait acheter par la force des armes. Il se prépara sur tous les points à la guerre, en prescrivant partout aussi emploi prudent et sage de tous les moyens qui pouvaient, sans combat, procurer la pacification du pays. Le gouverneur général demeura chargé des opérations militaires éventuelles et des né- gociations pour la paix avec les chefs et les tribus du Sud. Oran. Le général Bugeaud retourna dans Ouest pour y recommencer la guerre, il y Le général Bupouvait conclure la paix. Les préparatifs se faisaient avec activité dans Est, pour attaquer geaud est appelé de nouveau au commande nouveau Hadj-Ahmed au ceur de sa province, il refusait plus longtemps de faire sa dementde la division soumission. œuvre difficile à laquelle le Gouvernement consacrait ses efforts sembla abord favorisée par la mésintelligence survenue entre Abd-el-Kader et un de ses lieutenants, Hadj-el-Sghyr, bey de Miliana. Mais au moment où le mécontentement de ce chef le dé- tachait de émir, et allait le décider à traiter avec nous, il mourut si subitement, que des soupçons empoisonnement trouvèrent crédit parmi les siens. Abd-el-Kader, qui était rendu à Médéah, avait travaillé, dans la prévision des hostilités prochaines, à agiter les populations voisines. Pendant que dans la province Oran organisait la division qui devait incessamment reprendre offensive, il parut utile de montrer que la France était partout sur ses gardes. Le gouverneur général ayant réuni à Bouffarick environ , hommes, avança jusques à Blidah, reconnut le cours de la Reconnaissance de Chiffa, Coléah, embouchure du Mazafran, et parcourut ainsi la ligne militaire qui a marqué plus tard les limites du territoire réservé. avril . Blidah et Coléah. mai . les Issers et les Amraovas. Les Isser et les Amraoua reçurent dans leurs montagnes, jusque-là inaccessibles, le châtiment de brigandages récents, et lorsque plus tard, réunis aux Kabaïles voisins, ils Expédition contre attaquèrent le petit camp de Boudouaou, ils éprouvèrent de telles pertes ils durent renoncer à tout espoir de prendre leur revanche. Enfin le général Damrémont, continuant opérer sur la Chiffa, chassait au loin les Hadjoutes, et se disposait à se rapprocher de Miliana et de la vallée supérieure du Schelif, quand lui parvint la nouvelle de la convention qui venait être conclue sur la plage de la Tafna. Convention de la Tafna. Le général Bugeaud, prêt à marcher contre ennemi, allait commencer la guerre de dévastation dont il avait menacé les Arabes, lorsque Abd-el-Kader demanda à traiter, offrant pour première condition de reconnaître la souveraineté de la France. Sur cette base, les conférences furent acceptées et produisirent la convention ci-après transcrite. mai . PRECIS HISTORIQUE. Entre le lieutenant général Bugeaud, commandant les troupes françaises dans la province Oran, et émir Abd-el-Kader, a été convenu le traité suivant : ARTICLE PREMIER. émir Abd-el-Kader reconnaît la souveraineté de la France en Afrique. ART. . La France se réserve dans la province Oran : Mostaganem, Mazagran et leurs territoires; Oran, Arzew; plus un territoire ainsi délimité: à est, par la rivière de la Macta et le marais où elle sort; au sud,