trop de commandement et à une distance de mètres au moins, son effet est moins efficace que celui de la batterie Orléans. Malgré la pluie, les Zouaves, dirigés par le capitaine Pradelles, à la tête de ses pontonniers, parvinrent à relever notre deuxième pièce de , et la conduisirent, avec la première, à la batterie Royale, où elles commencèrent aussitôt leur feu sous la direction du capitaine Dardy: le feu de la place continuait toujours; vers une heure il se ralentit. Le lieutenant général ordonna alors de ne plus tirer que de quart heure en quart heure. A heures il reconnut, du haut du Mansourah, un chemin qui, partant du Rummel, au-dessous du Bardo, montait auprès de cet édifice en le laissant à droite, tournait brusquement à gauche par une rampe fort roide, arrivait à Coudiat-Aty, sur le versant qui regarde aqueduc, puis, tournant à droite, suivait une trace assez large et à peu près horizontale qui menait directement à la maison grise. Le capitaine Munster fut chargé de reconnaître si ce chemin était praticable sans travaux; si le gué on ne voyait pas, à cause des escarpements et des rochers de Mansourah, pouvait donner passage aux pièces de , ainsi que le chemin qui conduisait à la maison grise. Le gué fut reconnu très-profond, torrentueux, accessible ( ) cependant; la seconde rampe horriblement roide; tout le reste praticable, malgré énormes difficultés, surtout au gué et à la seconde rampe, dont le chemin, couvert de rochers et de cailloux, offre au moins un terrain solide. après ce rapport, le lieutenant général se décida à y faire passer deux pièces de de la batterie Danrémont, deux pièces de de la batterie Orléans, avec huit chariots approvisionnements, et donna ordre de partir à la tombée de la nuit. Le colonel chef état-major de artillerie fut chargé de diriger cette opé- ration difficile et de conduire la colonne. La nuit était sombre et pluvieuse, et les chemins détrempés; à chaque pas on était obligé aller tậter le terrain pour reconnaître le meilleur point de passage, et ce ne fut à minuit, après des efforts extrêmes et après plusieurs temps arrêt pour faire élargir ou aplanir la route par la compagnie de sapeurs qui nous accompagnait, que nous pûmes arriver au gué du Rummel. Après des retards inévitables en pareille circonstance, mal- Mardi octobre. gré la nuit, la pluie et épuisement des hommes et des chevaux, on parvint à engager une pièce de jusau milieu du gué; mais là tous les efforts devinrent inutiles, et il fallut aller à la recherche de nouveaux renforts. Tout le monde était accablé, et ce ne fut à force de prières, encouragements et de récompenses, et après avoir erré pendant plusieurs heures sur les plateaux de Coudiat-Aty, que le colonel chef étatmajor put ramener quelques hommes et faire recommencer le travail. Des sapeurs du génie, dans eau jusà la poitrine, travaillèrent jnsau jour à rouler les blocs qui obstruaient le passage; autres disposaient la rampe; enfin, à heures, la première pièce commença son mouvement, attelée de chevaux; étaient placés à gauche, sur une volée mobile, au bout une prolonge attachée à la volée fixe; des travailleurs infanterie poussaient aux roues et à la volée; les officiers ( ) et sous-officiers du train conduisaient eux-mêmes les chevaux de leurs conducteurs, animant et tenant en main les sousverges et déployant une activité toute digne éloges. Notre première pièce de gravit alors la rampe et se trouve à hauteur du Bardo au moment où le jour paraît. La place ouvre aussitôt son feu; un cheval est tué dans les traits; un biscaïen ricoche sur la pièce de sans atteindre les hommes infanterie qui entouraient; au haut de la seconde rampe, un cavalier isolé a peine à gravir, la pièce, arrêtée un instant, est calée de suite et reprend son mouvement; elle arrive au second tournant. Pendant ce temps la deuxième pièce de a passé le gué, tourné vis-à-vis le Bardo, échappant aux boulets de la place; mais, arrivée à moitié hauteur de la seconde rampe, un coup de mitraille effraie les premiers chevaux, la pièce recule et verse en cage à gauche de la route. Le feu de place redouble; deux chevaux seulement sont blessés; mais on continue de marcher, et les deux pièces de arrivent sans accident au sommet, ainsi que les chariots de batterie. Il était heures, et il fallait songer à relever la pièce de . hommes du ° de ligne sont mis à cet effet à la disposition du capitaine Munster. Le lieutenant Delaunay, adjudant Muller et le maréchal-des-logis Heilmann, avec quelques canonniers, dirigent infanterie; la manœuvre se fait sous le feu de la place comme au polygone, avec deux gîtes de plateforme et deux prolonges; la force des hommes supplée au pointal, et la pièce est relevée et a rejoint les autres avant heures et demie. Le lieutenant général artillerie se tint depuis le matin sur le plateau de Coudiat-Aty. Le feu très-vif de la place empêchait de travailler activement à la batterie de brèche commencée en sacs à terre au-dessous de la maison grise. Le temps commençait à se remettre depuis le matin; il avait plu ( ) heures sans interruption. Pendant ce temps, à Coudiat-Aty et à Mansourah, artillerie de campagne et de montagne secondait les mouvements des troupes contre les tirailleurs arabes. Dans la matinée, un nouveau pont de chevalets pour infanterie fut achevé par les pontonniers près du gué du Bardo; ce pont remplaçait les deux passerelles de aqueduc, que orage des jours précédents avait enlevées. A heures, ordre fut envoyé au parc de faire atteler chevaux, pour conduire, la nuit, à Coudiat-Aty, la e pièce de de la batterie Danrémont, les deux obusiers de gº de la batterie Orléans, les mortiers de la batterie n° et les fusées incendiaires. Dans la même nuit, les deux obusiers de º de la batterie Danré- mont devaient descendre à la batterie Royale, dont la pièce de avait été relevée, dans la journée, par les zouaves, de manière que, le lendemain au jour, cette batterie eût enfin armement prescrit par ordre du . Toutes les autres pièces de siége devaient être conduites à Coudiat-Aty, pour y occuper les emplacements déterminés, et les travaux de la batterie de Nemours poussés avec la plus grande activité. . A heures du matin, le lieutenant du train Steffe partit avec ses attelages; le mouvement exécuta sans accident quoiil eût encore plu pendant la nuit. Le lieutenant général arriva à heures à la batterie de Nemours commandée par le capitaine Cafford. Il la trouva terminée, mais non encore armée; une pièce de était en batterie à gauche au-dessous de la maison grise : une pièce de fut amenée et mise assez rapidement en batterie sous nos yeux, puis une deuxième; quant à la troisième, quoielle ne fût pas à plus de mètres de la batterie, le feu de la place devint trop vif pour exposer les travailleurs infanterie on avait attelés à une prolonge fixée à cette pièce; le lieutenant général se décida à ouvrir le feu sur-le-champ, se réservant amener plus tard cette e pièce en batterie. Deux Mercredi octobre. ( ) le capi- autres batteries sont prêtes en ce moment: une n° , au-dessus de la batterie de Nemours, et presque sur la terrasse de la maison grise, était commandée par le lieutenant de Beaumont, et fut construite toute en sacs à terre pour deux obusiers de º; et autre en arrière, et sur le prolongement du chemin qui va de la maison grise à la grande batterie, fut établie par taine Lecourtois à peu près à une distance de la place double de celle de la batterie de Nemours, mètres environ. Cette batterie fut construite dans la nuit, sur un emplacement dont les pierres formèrent épaulement et dont les embrasures seulement furent revêtues en sacs à terre; elle prit le n° et fut armée une pièce de et de deux obu siers de '. Enfin, à mètres en arrière, le capitaine Coteau établit ses trois mortiers sur un emplacement de même nature : des débris de maçonnerie et des briques fournirent épaulement, ce fut la batterie n° ; mais, les plates-formes de cette batterie étant arrivées en dernier lieu, elle ne fut prête à faire feu à midi environ. En résumé, à heures, au moment où le lieutenant général donna ordre de commencer le feu, cet ordre fut exécuté à la fois par la batterie Lecourtois nº , la batterie de Beaumont n° , et la batterie de Nemours n° à laquelle manquait seulement une pièce de . Le tir fut abord dirigé sur angle de la maison casematée qui borne à gauche la grande batterie, et sur les trois premières embrasures de cette batterie, tandis que les obusiers de º et de ° dirigèrent leur feu sur les pièces qui avaient des vues sur nous. Au bout une heure, le feu de la place est éteint, et soit effet moral, soit système de leur part (ne pas tirer quand nous tirons), leur fusillade même devint bientôt presque nulle; il est vrai que on fit de beaux coups embrasure et que plusieurs de leurs pièces furent promptement démontées. La batterie Royale, la seule qui restait encore sur le plateau de Mansourah, seconda parfaitement notre feu, en tirant constamment sur la grande :. ( ) batterie et les bâtiments en arrière. A heures, on remit les travailleurs infanterie après la pièce de , et, animés par les officiers et exemple des canonniers, elle fut rapidement mise en batterie et put commencer le feu. A dater de ce moment, on ne occupe plus, dans le tir, que de faire brèche à la grande batterie. La pièce de et les trois pièces de eurent ordre de limiter leurs coups, de angle rentrant de la maison casematée à la deuxième embrasure de la grande batterie, en pointant à huit pieds au-dessous pour commencer la brèche, tandis que les obusiers devaient seconder le feu des pièces, en fouillant le terre-plein de la batterie ou frappant de plein fouet sur le revêtement. Au bout de peu de temps le tir de ces trois batteries devint très-juste, quoique paraissant abord produire peu de résultats. Mais, à heures et demie, un obus de la batterie Lecourtois, pointé par ordre du lieutenant général, qui indiqua lui-même le but, détermina le premier éboulement, et un cri de joie partit de la batterie de Nemours où se trouvaient, en ce moment, le prince, le gouverneur et tout état-major. A dater de ce moment, tous les coups devinrent meilleurs et plus décisifs, et la brèche ne fit augmenter en largeur et en hauteur. On continua toujours à pointer à huit pieds au-dessous des embrasures, les obusiers fouillant les brèches partielles déterminées par le feu des pièces. . Dans intention de faire diversion, on essaya de faire brèche à la porte Gabia avec la pièce de ; mais, malgré admirable précision du tir du brigadier Seingeot, de la ge batterie du ge, obtenir que des brèches partielles et sans importance. On y renonça promptement pour concentrer tout le feu, tant sur la brèche que sur les embrasures et les murs crénelés qui en battaient les approches. A heure les mortiers commencè- rent leur tir et le continuèrent autour de la brèche et sur les principaux édifices que on nous indiqua comme contenant des on ne put ( ) magasins de poudre et objets approvisionnement. A heures ils reçurent ordre de continuer à tirer toute la nuit. A heures, le commandant Armandy fit commencer, à mètres de la place, la batterie de brèche définitive n° ; la nuit précédente, une place armes avait été construite, de concert entre les commandants en chef de artillerie et du gé- nie, autour de emplacement déterminé, par le lieutenant gé- néral artillerie, pour cette deuxième batterie de brèche; dans le mouvement, le lieutenant de Beaumont fut blessé une balle au cou; le lieutenant Tatin fut aussi frappé, mais légèrement. Pendant que la batterie Caffort se portait en avant et changeait de position, le commandant Maléchard fit remplacer les pièces de par les obusiers de º et la pièce de du capitaine Lecourtois, les deux obusiers de ', de la batterie Royale, devant, dans la nuit, venir compléter armement de cette nouvelle batterie. Les mortiers et les deux obusiers de º, placés au-dessus de la maison grise, ne changèrent pas de position. Au jour, on reconnut que ennemi, profitant de obscurité de la nuit et de impossibilité où nous étions de tirer sur lui, par suite de nos travaux et du désarmement provisoire de nos batteries, avait réparé la brèche avec beaucoup intelligence, garni la crête de sacs de laine très-épais, de bâts, affûts et obstacles de tous genres il importait de détruire sans retard. Ce travail, en dehors des habitudes arabes, dut faire supposer dans la place des défenseurs éclairés. A heures, le lieutenant général arriva à la batterie de brèche de la veille, que je continuerai à appeler batterie de Nemours. Il envoya de suite des officiers à la nouvelle batterie de brèche qui était sur le point être terminée; deux pièces étaient en batterie , les autres allaient y être bientôt mises. approvisionnement était pas encore fait; on en occupa de suite, et, comme il y avait pas possibilité de conduire des avant-trains, ni même de porter des Jeudi octobre. ( ) -- --- caisses, des travailleurs infanterie portant une charge et un boulet, et espacés convenablement, y descendirent, en courant, sous le feu de la place, la communication étant couverte à une très-petite portée de la ville, au point où la place armes vient se relier au ravin qui conduit au Bardo. Heureusement cette opération se fit sans grandes pertes, et il y eut que peu de blessés. Nos canonniers étaient exténués; depuis quatre nuits ils étaient presque sans repos et il ne fallait rien moins que le zèle de nos officiers, leur courage et leur bon esprit pour leur faire surmonter ces dernières difficultés. A heures, la batterie de Nemours avait complété son nouvel armement. Le gouverneur, avec son état-major, descendait du haut du plateau pour y rendre, lorsun boulet de la place vint le frapper de mort. Le lieutenant général artillerie prit immédiatement le commandement de armée, et, comme le feu de la place redoublait en ce moment, et gênait les travailleurs qui portaient les charges à la batterie de brèche, il fit ouvrir de suite le feu de la batterie de Nemours, des mortiers et des deux obusiers de º. Cette dernière batterie, située audessus de la maison grise, était maintenant commandée par le capitaine Roujoux. La batterie de brèche devait tirer dès elle serait prête. Aussitôt que notre feu fut bien établi, celui de la place se ralentit sensiblement; cependant le feu de la mousqueterie continua tout le soir sur la partie de la communication à découvert, au-dessous de la batterie de Nemours. A heure la batterie de brèche ouvrit son feu. Le général en chef avait prescrit élargir la brèche à gauche jusà angle de la maison casematée, et à droite jusà celui de la maison rouge. Ce but fut promptement atteint. On tira ensuite : constamment sur le tiers supérieur de la brèche et enfin à . deux pieds au-dessus de la crête, afin adoucir le sommet de la rampe, et pour détruire les travaux exécutés par ennemi ban ( ) Vendredi octobre. dans la nuit précédente. A heures du soir, la brèche étant reconnue praticable, le général en chef fit connaître à armée, par son ordre du jour du octobre, à heures du soir, que assaut serait donné à la place le lendemain , à heures du matin. Il prescrivit en même temps au colonel chef état-major de artillerie de faire tirer toute la nuit, de cinq minutes en cinq minutes, pour empêcher ennemi de faire de nouveaux travaux, en tirant à mitraille, dès on apercevrait des travailleurs sur la brèche. Le feu établit en conséquence, et la lune et le beau temps favorisèrent ce tir de nuit et secondèrent adresse de nos canonniers. Le feu de la place, presque nul le soir et une partie de la nuit, devint très-vif avant la pointe du jour, au moment où les colonnes attaque débouchèrent du Bardo pour se rendre à la batterie de brèche, et celui de nos quatre batteries redoubla en même temps de justesse et activité. Enfin, à heures, la brèche ayant été jugée tout à fait praticable, le général en chef, qui était à la batterie depuis heures du matin, avec S. A. R. Mer le duc de Nemours et le lieutenant général du génie, donne le signal de assaut, et la première colonne attaque, le colonel de Lamoricière en tête, élance de la tranchée, franchit, au pas de course, espace qui la sépare de ennemi et couvre dans un instant le sommet de la brèche, pendant que notre feu, dirigé plus à droite, achève éteindre celui de la place et en disperser les défenseurs. A heures, le cri de Vive le Roi retentit aux fenêtres de la grande caserne, le feu de nos batteries cesse de toute part et le drapeau français flotte sur Constantine. Un nouveau rôle commença aussitôt pour artillerie, conservatrice des armes et des munitions de tout genre; elle occupa, sans délai, de la recherche des magasins à poudre, et ( ) Samedi octobre, on établit à la Casbah le dépôt général où toutes les armes devaient être rassemblées. Par ordre du général en chef, des officiers artillerie furent chargés de parcourir la ville pour mettre des postes dans toutes les maisons qui renfermaient des magasins à poudre ou des dépôts armes et de cartouches. autres furent immédiatement chargés un recensement exact de armement de la place. M. le commandant Maléchard, chargé de ce travail, put faire connaître, dès le lendemain, que pièces de divers calibres et jours suivants, jusau . armaient les remparts, que les magasins contenaient encore à mille kilogrammes de poudre, à mille projectiles, et que, de tous côtés, se trouvaient des dépôts de cartouches. Le désarmement général des habitants fut aussi ordonné, sous les peines les plus sévères, et contrôlé par les visites domiciliaires officiers de toutes armes réunis en commission. Après quatre jours, le nombre des armes déposées à la Casbah élevait à fusils, sabres ou yatagans et environ pistolets, la plupart en mauvais état. Enfin, le général en chef, ne considérant le rôle de artillerie comme entièrement terminé que lorselle aurait raet jours suivants, mené à Bône tout son matériel de siége, donna ordre au jusau . colonel de Tournemine, chef état-major de artillerie, de quitter Constantine le octobre, jours après assaut, à la tête une colonne de hommes, destinée à escorter les bouches à feu de gros calibre. Cette colonne à laquelle on adjoignit fourragères de administration, chargées de blessés, malgré le mauvais état des chevaux et toutes les difficultés de chemins détrempés par les pluies des jours précédents, revint à Bône en jours, et le octobre, à heures du soir, au moment où la pluie tombait à torrents, tout ce matériel était rentré sans accident et établi au parc de siége au-dessous de la redoute de Danremont. Vendredi octobre, ( ) Le général en chef, après avoir rétabli et assuré la tranquillité dans Constantine et dans toute la province, laissa dans la ville une garnison de , hommes, et se mit lui-même en marche le , avec S. A. R. à la tête de la dernière colonne. II arriva au camp de M'jez-Hammar, le er novembre, et, par ordre du jour suivant, témoigna à armée sa juste satisfaction de sa noble et glorieuse conduite. ARMÉE EXPÉDITIONNAIRE DE CONSTANTINE. ORDRE GÉNÉRAL. M'jez-Hammar, le er novembre . Soldats ! vous venez de terminer une campagne pénible et glorieuse; vous rentrez dans votre camp, un mois jour pour jour après avoir quitté, et, dans ce court espace de temps, vous avez pris une ville fortifiée par la nature et par art, vous avez pacifié une province que la guerre desolait depuis plusieurs années. La France verra avec orgueil les lauriers qui entourent vos drapeaux, et les vieux guerriers qui ont pris part aux grandes batailles de empire applaudiront aux faits armes de leurs jeunes successeurs. Pour moi, je suis heureux à la fin de ma longue carrière la fortune m'ait appelé à commander une armée aussi brave et aussi dévouée, et je vous remercie de appui que vous m'avez tous accordé dans des circonstances difficiles. Le prince qui a constamment marché à votre tête, qui a partagé vos travaux et vos privations, fera connaître au Roi ( ) --- --- le zèle et la résignation que vous avez montrés, et je ne doute pas que la justice de Sa Majesté ne vous accorde bientôt les récompenses que vous avez si noblement méritées. Le Lieutenant général commandant en chef, Signé comTE VALÉE. Deux jours après, le général en chef rentrait à Bône, et, le lendemain, tout le matériel artillerie qui avait concouru à la prise de Constantine, sans en excepter une seule voiture, sc trouvait réuni au parc : obusiers de montagne seulement furent ajoutés à armement de Constantine, avec un approvisionnement de , cartouches infanterie. Bône, le novembre . Le Colonel chef état-major de artillerie de armée, Bon DE TOURNEMINE. VU: Le décembre . Le Maréchal de France, Gouverneur général, COMTE VALÉE. ERRATA POUR LE JOURNAL DES OPÉRATIONS DE ARTILLERIE, PENDANT EXPÉDITION DE CONSTANTINE, EN OCTOBRE . Page , à la ° ligne du e S, au lieu de : reconnait, lisez : reconnut. Id. à avant-dernière ligne, au lieu de : il offre, lisez: il offrait. Id. à la dernière ligne, au lieu de : à nos pièces de tirer plus près, lisez : à nos pièces, de tirer de plus près. Page , aux ", ° et e lignes, au lieu de : le chemin qui doit mener du parc à cet emplacement est reconnu, et il est assez indiqué pour une journée de travail du génie puisse le rendre praticable. Lisez : le chemin qui devait mener du parc à cet emplacement fut reconnu, et parut assez indiqué pour une journée de travail du génie pút le rendre praticable. Id. à la € ligne du e S, et suivantes, au lieu de : à droite de la redoute Tunisienne sera placée une batterie de siège pour contre-battre la Casba, qui a été réparée et nous présente. Lisez : et à sa droite celui une batterie de siége pour contrebattre la Casba, qui avait été réparée présentait. Id. à avant-dernière ligne, au lieu de: éteindre, lisez: à éteindre. Page , à la e ligne du e S, au lieu de : partent, lisez : partirent. et nous Siya ( ) Page , à la ° ligne, au lieu de : revient et lui rend compte, lisez : revint et lui rendit compte. Id. à la ° ligne, au lieu de : paraissent, lisez : paraissaient. Id. à la dernière ligne, au lieu de : est pas, lisez : é- tait pas. Page , à la ligne du e S, au lieu de: les tirailleurs ennemis, lisez : ceux de ennemi. Page , à la dernière ligne du er S, au lieu de: est, lisez: fut. Page , à la ligne, au lieu de : offre, lisez : offrait. Page , à la ° ligne, au lieu de : est éteint, lisez : fut éteint. Page , à la re ligne du e S, au lieu de : on ne occupe plus, lisez : on ne occupa plus. Page , à la ° ligne du e S, au lieu de: au-dessus, lisez : audessous. ERRATA DU PLAN. Au lieu de : plaine de Mansoura, lisez : plateau de Mansoura. A la batterie n° , au lieu de : batterie de mortiers, lisez : batterie obusiers. Au lieu de: Porte al-Kantarah, lisez: Bab el-Kantara. Au lieu de : Darbel Qdima, lisez : Dar el-Kdima. Ajoutez au bas du plan : Levé et dessiné par MM. Courtois et Lebouché, capitaines artillerie. -- Batterie du Marabout E CONSTANT de Campagne Batterie de Mortiers Je L. Lerronne Orar Voltarre TAR -- -- -- --- --- TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -- MINISTÈRE DE LA GUERRE. -- -- -- -- TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE, PRÉCÉDÉ DE EXPOSÉ DES MOTIFS ET DU PROJET DE LOI PORTANT DEMANDE DE CRÉDITS EXTRAORDINAIRES AU TITRE DE EXERCICE . CHARTE PARIS, DE IMPRIMERIE ROYALE. FÉVRIER . EXPOSÉ DES MOTIFS ET PROJET DE LOI, Relatifs à ouverture un crédit extraordinaire de ,, francs, au titre de exercice , pour le service des possessions françaises dans le nord de Afrique, PRÉSENTÉS PAR M. LE MINISTRE SECRÉTAIRE ÉTAT AU DÉPARTEMENT DE LA GUERRE, A LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS, DANS SA SÉANCE DU FÉVRIER . MESSIEURS, A ouverture de la présente session, le discours de la Couronne vous a annoncé il vous serait présenté un tableau complet de notre situation en Afrique, et que le Gouvernement aurait à vous demander les moyens de pourvoir aux besoins de nos établissements. Nous venons, en accomplissant cette promesse, vous présenter un projet de loi portant demande de crédits extraordinaires spéciaux, pour dépenses occupation et établissement dans Algérie. Cette communication est accompagnée de documents nombreux destinés à vous faire connaître les commencements de occupation française, les développements elle a reçus, les causes de son extension successive, ses résultats. Avant de faire passer sous vos yeux exposé des besoins auxquels il est nécessaire de pourvoir, il convient, en remontant aux circonstances dans lesquelles furent demandés et obtenus les crédits extraordinaires accordés par la loi du juillet , de vous exposer état actuel de nos possessions au nord de Afrique, à la suite des deux grands faits que année qui vient de finir a vus se consommer. Au commencement de année dernière nous avions partout la guerre. Dans Est, le territoire dont occupation venait de agrandir sur la route de Constantine, avait excité plus vivement encore hostilité du Bey Ahmed. Nos postes avancés étaient toua EXPOSÉ DES MOTIFS. jours en présence de ennemi. Constantine, qui se croyait menacée, voyait chaque jour ajouter quelques défenses nouvelles aux remparts que lui a faits la nature, et agression, dont les premiers signes avaient éclaté, semblait autant plus imminente que les souvenirs de la campagne de avaient affaibli notre ascendant moral, auxiliaire si puissant de la force militaire. Dans Ouest et le centre de Algérie, les espérances de paix paraissaient encore bien éloignées. La résistance il fallait vaincre étendait à trois provinces, soumises à la même influence ennemie de la souveraineté de la France. Les succès obtenus année précédente dans la province Oran avaient pu encore ramener à la soumission Abd-el-Kader et ses partisans, à qui le contre-coup de la retraite de Constantine rendait quelques espérances. Tiemsen et le camp de la Tafna, entourés ennemis, ne conservaient avec autorité française que des communications difficiles et rares. Toutes les relations avec intérieur étaient suspendues ou brisées. Dans un tel état de nos affaires, le Gouvernement hésita point à marquer le but il voulait atteindre, en acceptant les conditions auxquelles était subordonné le succès. Le but, hautement avoué, était la pacification des contrées où jusalors les évè- nements nous avaient forces de soutenir la guerre : était établissement dans nos possessions Afrique une puissance durable, fondée sur le sentiment bien compris par les indigènes de notre supériorité, de notre justice, et surtout des bienfaits que la domination française leur apportait. Le Gouvernement avait intention user du droit de la guerre à égard de ceux qui y contraindraient; et, disposé à faire connaître il était ami de quiconque voudrait être le sien, il ne croyait pas il ne pût y avoir entre les anciens habitants du pays et la population nouvelle ni paix durable, ni amitié sincère. Confiant dans action patiente une autorité sage et respectée, il espérait trouver en France et en Afrique les esprits mieux préparés à un rapprochement qui était dans intérêt de tous; mais, pour donner du crédit à ses manifestations pacifiques, pour prendre et pour conserver influence nécessaire sur des populations habituées à ne se soumettre à la force, le Gouvernement vous demandait les moyens entretenir en Afrique une armée toujours prête à faire justice une hostilité aveugle et opiniâtre; il voulait que imagination des Arabes ne pût voir dans nos paroles de paix un aveu impuissance. La Chambre reconnut dans notre langage expression une opinion éclairée et la juste appréciation de la tâche il fallait accomplir en Afrique. Elle accorda avec confiance les subsides demandés; les opérations militaires déjà commencées se poursuivirent avec vigueur; mais la guerre étant, aux yeux du Gouvernement, que le dernier moyen de forcer les Arabes à la paix, nos généraux, auxquels rien était refusé de ce qui devait assurer le succès, recevaient en même temps des instructions pour des arrangements pacifiques. Sur tous les points, et avec une égale activité, les préparatifs militaires se continuaient. Bone et les camps qui avoisinent se remplissaient approvisionnements et EXPOSÉ DES MOTIFS. III de matériel de guerre. Des postes nouveaux étaient choisis, créés ou complétés pour aider à franchir la distance entre nos avant-postes et une ville qui ne devait plus nous braver. Tout se disposait, si de ce côté la soumission était pas obtenue, pour porter à Hadji-Ahmed un coup décisif. Dans la province Oran, où les circonstances semblaient offrir un plus haut degré urgence, les forces françaises furent aussi plus tôt prêtes à marcher; mais quand le pays insoumis allait être parcouru par armée, quand émir fut convaincu que la résistance pouvait lui être fatale, il demanda à traiter. Ses propositions furent écoutées; elles rendaient possible œuvre de pacification qui avait paru obtenir les sympathies du pays; elles promettaient de réaliser le veu constant du Gouvernement, en affermissant la domination française autrement que par la force des armes. ailleurs adversaire que nous avions devant nous, ne possédant point de centre action où on pût aller ruiner sa puissance, et les rassemblements dont