peut donc souffrir de difficulté; mais il existe aucun motif suffisant de constituer un fond de réserve de , fr. pour dépenses impré- vués. Si des circonstances extraordinaires se pré- sentent; elles feront la matière de demandes spé- ciales sur lesquelles Assemblée devra délibérer. Le rapport du budget de contient les observationssuivantes (Etal A, p. ) : « Les , fr. « augmentation ne sont un revirement du « Ministère de la guerre au Ministère de la jus- « tice. Cette somme a pour objet les frais de trans- « port des magistrats de France en Algérie. Cette dépense était précédemment acquittée par le a Ministère de la guerre; en conséquence, il est « fait au budget de ce Ministère réduction une « pareille somme de , fr. au chapitre intitulé « Service de marche et frais de traversée. La Com- « mission a pas alloué la somme de , francs « demandée pour dépenses imprévues en cas a- « varies dans les transports. » Votre Commission des crédits supplémentaires a honneur de vous proposer de confondre les deux projets dans une seule loi, qui serait ainsi conçue : PROJET DE LOI. Article premier. Il est ouvert au Garde des sceaux, Ministre de la justice, sur exercice , pour le service du conseil Etat, un crédit supplémentaire de quinze mille francs (, fr.), qui sera réparti ainsi il suit : ° Quatre mille francs (, fr.) en augmentation du crédit de , fr. accordé pour frais de secrétariat (chap. iii du budget); ° Onze mille francs (, fr) en augmentation du crédit de , fr. destiné à payer les frais impressions (chap. iv du budget). Art. . Un crédit supplémentaire de , fr. est ouvert au même Ministre, sur le même exercice, par addition au chapitre xı ayant pour objet le service de la justice en Algérie. Cette somme de , fr., affectée au transport gratuit des magistrats, sera retranchée de la quatrième partie du chapitre ix du budget de la guerre. Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par la présente loi au moyen des ressources affectées à exercice . IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique St-Germain, . Nº . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Portant report à de la somme de , fr. C., non employée sur le crédit de cinq millions affecté, par la loi du septembre , aus dépenses des colonies agricoles en Algérie, pour exercice , PRÉCÉDB DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRESENTS PAR M. LE GÉNÉRAL HAUTPOUL, Ministre de la guerre. Séance du mars . (Envoyé aux Bureaux.) MESSIEURS, La loi spéciale du septembre , qui a ouvert au Ministre de la guerre un crédit général de millions pour être appliqué à établissement des colonies agricoles dans les provinces de Algérie et aux travaux utilité publique destinés à en assurer la prospérité, à mis à la disposition de ce département un premier crédit de millions pour subvenir aux dépenses de cette nature à effectuer au titre de exercice . La même loi, par soñ articles, a consacré le principe que les sommes restées sans emploi sur le crédit de cinq millions seraient reportées sur exercice . Les dépenses relatives à exercice sont aujour hui entièrement liquidées : elles élèvent à ,, fr. c., où il résulte, comparativement au crédit législatif, un restant libre de , fr. c. dont nous vous demandons le report à . Ce report est autant plus nécessaire que la Commission du budget de , qui à évalué à ,, fr. les dépensés des colonies agricoles pour les exereices , et , réduit allocation à comprendre au budget de , comme complément de cette somme, à ,, fr. dans la supposition que les crédits alloués pour et seront entièrement employés (). Ces crédits sont répartis ainsi : Allocation budgétaire de .... ,, Idem Crédit demandé, au titre de , par le projet de loi spécial présenté à Assemblée le décembre .... ,, Total.......... ,, de .... () Voir les pages , et du rapport de la Commission: Report... ,, Allocation portée au budget de , réduite à.... Total pour les années ,, .... Il est donc entré dans les prévisions de la Commission du budget que les sommes qui ne seraient pas employées au titre de un de ces exercices, devraient être reportées sur exercice suivant, ainsi que a ailleurs réglé la loi spéciale du septembre . Tels sont, Messieurs, les motifs du projet de loi dont nous allons avoir honneur de vous donner lecture, et sur lequel, en raison de époque rapprochée de la clôture de exercice et de la nécessité de mettre promptement les crédlits à la disposition des ordonnateurs secondaires de Aigérie, où les paiements seront effectués, nous vous prions de vouloir bien statuer le plus promptement possible. PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. Le Président de la République Décrète : Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté à Assemblée Nationale Législative par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article unique. Il est ouvert au Ministre de la guerre, au titre de , chap. du budget, un crédit de quatre cent quarante-six mille trois cent quatre-vingt-treize francs soixante-neuf centimes ( , fr. c. ), représentant la portion non employée, sur , du crédit de cinq millions affecté par la loi du septembre aux dépenses établissement des colonies agricoles en Algérie. Pareille somme de quatre cent quarante-six mille trois cent quatre-vingt-treize francs soixanteneuf centimes (, fr. c.) est annulée sur e crédit de cinq millions formant le chapitre (bis) du budget rectifié de . Fait à Élysée, le mars . Signe : L.-N. BONAPARTE. Le Ministre de la guerre, Signe : HAUTPOUL. Le Ministre des finances, Signé : ACHILLE FOULD. ANNEXE. Compte des dépenses effectuées, au titre de , pour le service des Colonies agricoles de Algérie (Chapitre bis du budget). des MONTANT MONTANT EXCÉDANT par paragraphe des INDICATION DES PARAGRAPHES des PROITS CRÉDITS constatés alloués du Chap. bis. par la loi à la charge CRÉDITS DÉPENSES du sep de sur tembre ces crédits. * les dépenses. les crédits. sur C. c. C. fr. fr. fr. fr. er Travaux pour la création et le développement des colonies agricoles...... ,, ,, . Voies de communication et autres travaux utilité publique.. , , , e Subvention aux colons en matériaux, instruments, semences et bestiaux....... ,, ,, , e Frais émigration, transports, passages et séjours.. , ,, e Frais et matériel de première installation sur le terrain.. | , , ,, , ,, ,, , disponible. Les différences en plus et en moins qui ressortent de la comparaison ci-dessus proviennent de ce que les colonies agricoles ayant été créées urgence et dans des circonstances impérieuses et exceptionnelles, il a pas été possible, faute de temps et de précédents, apprécier exactement importance des dépenses de ce nouveau service. Ces différences expliquent et se justifient par la difficulté que présentait évaluation de dépenses nouvelles, de natures diverses, un caractère essentiellement variable, et pour lesquelles on avait absolument aucune base certaine appréciation. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, boy N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternités ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT FAIT Au nom de la Commission* chargée examiner le projet de loi portant report à de la somme de , fr. C. non-employée sur le crédit de cinq millions affecté, par la loi du septembre , au x dépenses des colonies agricoles en Algérie, pour exercice , PAR M. LOUIS REYBAUD, Représentant du Peuple. Séance du avril . MESSIEURS, En même temps elle affectait un fonds géné- * Cette Commission est composée de MM. Ladevèze, de Laussat, Ferré des Ferris, Raudot, de Balsac, Chazaud, de Sèze, Lestiboudois, Havrincourt, général Cayaignac, de Faultrier, Reybaud (Louis), Michaud, Jusseraud, Pervinquière. (Projet de loi n. .) ral de cinquante millions pour la création de nouvelles colonies agricoles en Algérie, la loi du septembre a ouvert, au titre de cet exercice, un crédit de cinq millions destiné aux premières dépenses et aux premiers travaux de ces établissements. Elle a en outre, par son article , consacré la faculté de report en pour toutes les sommes qui resteraient sans emploi à la fin de Les dépenses relatives à cet exercice sont aujour hui entièrement liquidées; elles élèvent à ,, fr. c., où il suit que le fonds demeuré libre est de , fr. C., dont le Ministre de la guerre vous demande le report à . Il semblerait au premier coup ail, et votre Commission en a été frappée, que la faculté inscrite dans art. est suffisante pour autoriser ce report, sans il soit nécessaire de recourir de nouveau à intervention législative; mais en étudiant nos lois de finances, on assure il y a dans cette mesure ordre rien inutile ni de surabondant. En effet, de la loi du mars et de ordonnance du mai portant règlement gé- néral sur la comptabilité publique, il résulte, notamment aux art. , , et , que les Ministres ne peuvent accroître de leur chef les ressources un exercice, et les lois postérieures, aussi bien que les usages constamment suivis, confirment obligation où ils se trouvent de soumettre tous les reports à la sanction de la législature. est après ces règles strictement maintenues que les reports de crédits un exercice à un autre, même quand ils ont été autorisés en principe par des lois particulières, deviennent objet de lois spéciales qui en déterminent le chiffre et allocation définitive au titre du nouvel exercice. Réduit à ces termes, le report que le Ministre de la guerre vous demande autoriser pour les fonds alloués en à établissement des nouvelles colonies agricoles de Algérie est une simple mesure ordre et de comptabilité. Elle ne comportait pas même un examen des dépenses et des titres qui y rattachent : cette vérification aura lieu plus naturellement à propos de la loi des comptes de . Votre Commission vous propose donc adopter sans modifications le projet de loi présenté par M. le Ministre de la guerre. ËS - மகாபாலைவனாக PROJET DE LOI. Article unique. Il est ouvert au Ministre de la guerre, au titre de , chap. du budget, un crédit de quatre cent quarante-six mille trois cent quatre-vingt-treize francs soixante-neuf centimes ( , fr. c. ), représentant la portion non employée, sur , du crédit de cinq millions affecté par la loi du septembre aux dépenses établissement des colonies agricoles en Algérie. Pareille somme de quatre cent quarante-six mille trois cent quatre-vingt-treize francs soixanteneuf. centimes (, fr. c.) est annulée sur le crédit de cinq millions formant le chapitre (brs) du budget rectifié de . ANNEXE. Compte des dépenses effectuées, au titre de , pour le service des Colonies agricoles de Algérie (Chapitre bis du budget). MONTANT MONTANT EXCÉDANT par paragraphe des des INDICATION DES PARAGRAPHES des DROITS CRÉDITS constatés alloués du Chap. bis. par la loi à la charge CRÉDITS DÉPENSES de tembre sur sur ces crédits. les dépenses, les crédits. du sepC. fr. c. fr. C. fr. fr. er Travaux pour la création et le développement des colodies agricoles.... ,, ,, Voies de communication et autres travaux utilité publique..is , , , e Subvention aux colons en matériaux, instruments, mences et bestiaux.... ,, ,, , se- e Frais émigration, transports, passages et séjours.. , ,, e Frais et matériel de première installation sur le terrain..] , , ,. , ,, ,, , disponible. Les différences en plus et en moins qui ressortent de la comparaison ci-dessus proviennent de ce que les colonies agricoles ayant été créées urgence et dans des circonstances impérieuses et exceptionnelles, il a pas été possible, faute de temps et de précédents, apprécier exactement importance des dépenses de ce nouveau service. Ces différences expliquent et se justifient par la difficulté que présentait évaluation de dépenses nouvelles, de natures diverses, un caractère essentiellement variable et pour lesquelles on avait absolument aucune base certaine appréciation, N° , RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Relatif au régime commercial de Algérie, PRÉCÉDÉ DE EXPOSÉ DES MOTIFS, གཙོས་བཙབཞེས་པས། ལྷ་ས་དང་ས་༧ས་ཨང་༥ ལས་མ་མ་ཞུ་མཙཆུར་ཙ་མ་ PRÉSENTË PAR M. LE GÉNÉRAL HAUTPOUL , Ministre de la guerre. ET PAR M. DUMAS, Ministre de agriculture et du commerce. Séance du mai . (Envoyé à la Commission de Algérie.) MESSIEURS, Depuis la conquête de Algérie, trois systèmes différents ont été essayés et mis en pratique par le Gouvernement pour régler la situation commer- ciale et économique de nos nouvelles possessions. Chacun de ces systèmes, dont nous allons vous présenter un court résumé, répondait aux besoins de époque à laquelle il est appliqué. Régimcanterieur orDe à , Algérie a joui de la faculté donnance du importer, sous tout pavillon et de tout pays, les nov. . marchandises, produits et denrées nécessaires à ses approvisionnements. Au début de la conquête, il en pouvait être autrement; il fallait en effet pourvoir, aux meilleures conditions possibles, à entretien de armée occupation et de la population européenne, qui déjà était établie, à abri de nos armes, sur cette terre Afrique. Mais, en laissant toute liberté action à Algé. rie pour ses transactions avec étranger, la métropole soumit au droit commun tous les produits originaires de Algérie. En , notre domination se trouvant mieux affermie, le Gouvernement dut songer à créer, entre la mère-patrie et la colonie, des intérêts commerciaux destinés à resserrer les liens qui les attachaient une à autre. Régime éta Une ordonnance du novembre régla bilim parcer les rapports maritimes et commerciaux de Algé- nov. rie avec la France et étranger. yº Navigation. Les transports entre la France et Algérie furent réservés aux navires français. Il en fut de même pour le cabotage, auquel, toutefois, les sandales algériennes purent participer. Quant aux navires étrangers venant ailleurs que de France, ilsétaient reçus en Algérie, mais ils devaient acquitter un droit de tonnage de fr. par tonneau dont, les navires français et algériens étaient exempts. ° Commerce. Les marchandises exportées de France en Algé- rie, à exception des sucres, soumis à un droit de consommation modéré, avaient à payer aucune taxe, soit à la sortie de France, soit à entrée en Algérie. Franchise également pour un certain nombre de marchandises provenant de étranger, telles que denrées alimentaires, matériaux à bâtir, etc. Pour toutes autres marchandises, application de / ou / des droits inscrits au tarif général de France, ou de ou p. / à égard des marchandises prohibées en France, et selon que le transport en effectuait sous pavillon français ou étranger. A exportation, franchise pour toutes les marchandises à destination de la France; pour toutes autres, application du tarif méiropolitain, sauf un droit de p, / substitué aux prohibitions de sortie qui existent encore en France. Enfin, faculté établir des entrepôts réels de douane à Alger, Bone et Oran. ordonnance du novembre posa utiles principes ; elle sauvegarda dans une juste mesure les intérêts du pavillon national. Tout en accordant la préférence aux produits français, elle permit à Algérie de tirer de étranger, soit en franchise, soit à des droits modérés, tous ceux dont il importait encourager introduction dans la *** colonie. Ordonnance Une modification essentielle fut apportée à ces : février principes par ordonnance du février , qui ouvrit au pavillon étranger intercourse avec la France et le cabotage entre les ports de Algérie. Ordonnance Cette expérience, tentée en vue de favoriser du décembre . oeuvre de la colonisation, ne dura pas longtemps. Une ordonnance du décembre rétablit les privileges conférés à notre marine par acte de Tel a été, dans son ensemble, le régime appliqué en Algérie pendant la période comprise entre et . Mais, à mesure que notre domination étendait, la population européenne augmentait, et on comprit que Algérie pouvait devenir, pour notre commerce et notre industrie, une source échanges fructueux. Pour répondre à ces besoins nouveaux, il convenait de modifier le régime commercial de Algérie. Nos produits, notamment les tissus de laine et de coton, étaient pas suffisamment protégés contre la concurrence étrangère. un autre côté, les produits algériens, frappés à leur entrée en France des mêmes droits que les similaires arrivant de étranger, ne pouvaient trouver place sur notre marché. Ordonnance Deux ordonnances du décembre reladu décembre . tives, une au commerce de Algérie avec la France, autre au commerce de Algérie avec é- tranger, donnèrent satisfaction aux intérêts commerciaux des deux pays. Maintenue en possession des avantages que les actes antérieurs lui avaient conférés, notre marine obtint une nouvelle protection par application aux navires étrangers un droit de tonnage de fr. au lieu de fr., et un système de surtaxes sur les marchandises, analogue à celui qui résulte pour la France de la loi du avril , Algérie obtint pour ses principaux produits un régime de faveur sur le marché français. Ainsi, les laines, huile olive, les peaux brutes, le suif, les fruits frais, etc., furent admis moyennant la moitié du tarif afférent à ces marchandises, lorselles sont importées de étranger. Quant aux produits analogues à ceux que fournissent nos autres colonies, on leur appliqua le régime spécialement réservé aux provenances coloniales. De son côté, la métropole assura une plus forte part dans approvisionnement de sa nouvelle colonie. Le tarif, pour la généralité des articles étrangers, fut porté à / ou à / du tarif général de France, et des droits spéciaux atteignant, en moyenne, à p. , furent établis sur les principales productions de industrie étrangère similaires des nôtres, notamment sur les tissus de laine et de coton, la poterie, etc. Ce régime est encore en vigueur. Il a produit heureux résultats. Ainsi, avant , la totalité de nos exportations pour Algérie avait pas dépassé millions de francs. Dès application du nouveau régime commercial, un dé- veloppement considérable est produit, et nos exportations ont atteint millions (en ), millions (), et millions (). Les exportations de Algérie sur France, bien que le progrès ait été plus lent, sont en voie de prospérité. De ,, fr. en , elles se sont élevées à ,, fr.'en . La législation de a fait son temps ; elle serait impuissante à développer la colonisation qui est aujour hui le but vers lequel doivent tendre tous les efforts du Gouvernement et du pays. La paix a partout succédé à la guerre. La population européenne, attirée par la fertilité du pays soumis à nos armes, a considérablement augmenté. De à , est-à-dire dans espace de cinq ans, elle a presque doublé. Elle était de , ames à la première époque , aujour hui elle élève à près de ,. Le Gouvernement a secondé ce mouvement par des concessions de terre et des encouragements à agriculture, sous toutes les formes, primes, subventions, prestations en nature, etc., etc. Mais tous ces efforts resteraient infructueux, si le marché français devait rester fermé aux produits de Algérie, et si, un autre côté , le travail dans nos nouvelles possessions était pas suffisamment défendu ou protégé contre la concurrence étrangère. Il ne suffit pas appeler des bras dans un pays et de leur donner des terres à défricher, il faut encore, et surtout, assurer le placement des fruits de la terre. Ce double résultat ne peut être obtenu pour Algérie que par la révision de son régime commercial. Nous devons, par une sage combinaison de nos tarifs douaniers, attirer en Algérie les hommes et les capitaux, y implanter une race de cultivateurs laborieux et robustes qui, sachant se garder euxmêmes contre les Arabes, puissent permettre à la mère-patrie de diminuer successivement effectif de armée appelée à les protéger. Depuis la révolution de Février, cette pensée a cessé de préoccuper le Gouvernement. Le octobre , sur initiative prise par le département de la guerre (), le Ministre du commerce chargea une Commission composée administrateurs, de Représentants du peuple, de délégués de Algérie, étudier et de rechercher les mesures à prendre pour doter ce pays du régime de douane le plus favorable à son développement. Cette Commission proposa diverses modifications à la lé islation actuelle, et entre autres, la substitution de la franchise aux droits qui frappent les produits naturels de Algérie à leur importation en France. Aucune décision était intervenue, lorsun arrêté du décembre , rendu par M. le Ministre de la guerre, confia à une Commission le soin de préparer les projets de lois relatifs à organisation de la colonie. Cette Commission a dû naturellement occuper du régime commercial de Algérie. Enfin, une Commission également nommée en décembre , par Assemblée Nationale pour réviser la législation algérienne, a traité la même question, et son président, M. Ch. Dupin, a dé- posé un projet de loi sur la matière......... Le conseil Etat a été saisi , vers la même époque, un projet de loi dû à initiative du Gouvernement, et élaboré après concert préalable entre les divers départements ministériels inté- ressés, par la Commission de législation instituée auprès du Ministère de la guerre. est ce projet que le conseil Etat vient approuver dans la plupart de ses dispositions, et que nous avons honneur de soumettre aux délibérations de Assemblée Nationale. Les vues de toutes les personnes qui, bien que placées dans des conditions différentes, se sont occupées de la question, tendent vers la même conclusion. Les faits sont si clairs, les intérêts si évidents, il ne pouvait se produire de dissentiment sérieux sur une question étudiée, de part et autre, avec une égale sollicitude, avec un dé- sir égal de donner satisfaction à la métropole comme à la colonie. Permettez-nous entrer dans quelques explications sur économie de ce projet. Le titre premier règle les relations commerciales entre la France et Algérie. Les produits français, à exception des sucres, continuent à être admis en exemption de tous droits en Algérie. Les produits naturels de Algérie et quelques articles de industrie locale sont admis en franchise dans la métropole. Le titre II a pour objet les relations commerciales entre Algérie et étranger. Le principe qui a prévalu est application du tarif général de France aux produits étrangers admis dans la colonie. Toutefois, quelques exceptions réclamées par la situation de toute colonie naissante ont dû être faites au principe général. ° La franchise est maintenue pour les matières généralement employées dans les constructions. ° Des droits réduits sont établis sur quelques produits de consommation immédiate, dont il était impossible de priver Algérie, sans de graves inconvénients. Le titre III occupe de la navigation. La seule innovation au régime actuel consiste dans exemption du droit de tonnage en faveur des navires étrangers venant sur lest, et pour ceux qui, après avoir acquitté ce droit dans le port de prime-abord, vont opérer le déchargement partiel de leur cargaison dans les autres ports. Le titre IV traite des dispositions générales. Il laisse au Président de la République le soin de ré- gler différentes dispositions qui ne pouvaient prendre place dans la loi elle-même. Enfin le titre V assujettit les tissus de coton exportés pour Algérie à une marque de fabrique destinée à prévenir les fraudes, malheureusement trop nombreuses, qui ont déjà jeté du discrédit sur notre industrie parmi les Arabes. Le conseil Etat a pas été avis de maintenir le titre V dans le projet de loi. Nous aurons honneur, Messieurs, de vous faire connaître, tout à heure, les motifs qui nous ont déterminés à maintenir une disposition indispensable, selon nous, pour empêcher le retour opé- rations illicites. Auparavant nous devons appeler particulièrement votre attention sur la disposition du projet *** amcambistamine ---- à ses qui admet en franchise les céréales algériennes importées en France. est à vrai dire le seul article qui puisse prêter à contestation. La production de Algérie ne suffit pas propres besoins, et la France, loin de recevoir des céréales de sa colonie, lui en fournit des quantités assez considérables. Sans doute, cette situation devra se modifier à mesure que la culture se développera, et il faut prévoir le moment où la production algérienne, stimulée par la fertilité du sol, dépassera les besoins locaux. Mais abord, les travaux agricoles ne improvisent pas ; il en est pas des fruits de la terre comme de la production industrielle, qui est pour ainsi dire sans limite. Il écoulera donc un temps assez long avant que Algérie puisse déverser sur la France le trop-plein de ses récoltes; ce moment fût-il arrivé, devrions-nous nous en inquiéter ? oublions pas , Messieurs, que dans les années ordinaires la France ne peut suffire à la consommation de ses habitants, et que nous sommes obligés de demander à étranger le complément de notre approvisionnement. De à , la moyenne des quantités de blé annuellement importées du dehors a été de , quintaux métriques, déduction faite des quantités exportées. Or, ce sont principalement les départements du midi, ceux qui par leur situation se trouvent en relation plus directe avec Algérie, qui présentent un déficit annuel. y aurait-il pas tout avantage à ce que ces dé- partements pussent approvisionner en Algérie , plutôt que de adresser à étranger ? Ne perdons pas de vue, ailleurs, que Algérie, par la nature de son sol, de son climat, est destinée à occuper surtout des cultures riches: le tabac, le coton, la cochenille, les soies, indigo, etc. Si elle demande aujour hui et si nous proposons de lui accorder la franchise pour ses céréales, est que, avant de livrer la terre aux cultures riches, il faut la préparer, ameublir; ce qui ne peut se faire que par les cultures moins avancées : . le blé, le seigle, etc. Chaque année, nous recevons de étranger pour millions de soie, millions de coton, un million indigo, millions de tabac, etc. Lorsque, après avoir convenablement préparé ses terres par la culture des céréales, Algérie pourra adonner à la production de ces diverses matières (et on voit par les chiffres ci-dessus combien elle y est intéressée), agriculture métropolitaine aura évidemment rien à redouter des céréales algé- riennes. Une autre considération, qui ne vous aura sans doute pas échappé, Messieurs, vient militer en faveur de la franchise proposée, et semble de nature à rassurer complètement intérêt agricole. ouverture récente du marché anglais aux eé- réales étrangères a procuré à nos produits de Ouest un nouveau débouché qui parait préférable à celui de la Méditerranée. En , la France a expédié en Angleterre plus de ,, hectolitres de céréales, soit en grains, soit en farines, tandis que notre cabotage a transporte de Océan dans la Méditerranée que , hectolitres, ou le tiers seulement des quantités expédiées sur le marché anglais. gent : pourrait-elle hésiter aujour hui, lorsil Ce fait, Messieurs, a une signification il est pas permis de passer sous silence, et prouve que notre agriculture de Ouest est assurée de regagner sur ce point ce elle pourrait perdre dans le cas où les céréales algériennes viendraient prendre une portion du débouché elle trouvait dans nos départements limitrophes de la Méditerranée. La France, pour conserver sa conquête, a reculé devant aucun sacrifice en hommes et en aragit seulement de quelques concessions douanières qui doivent hâter ouvre de colonisation et donner à Algérie le moyen de mettre en valeur son territoire si fertile ? Nous avons dit, Messieurs, que le conseil Etat avait supprimé du projet les dispositions relatives à la marque de fabrique que nous proposons appliquer aux tissus de coton, pour en assurer la bonne qualité, Le conseil Etat a été principalement guidé par cette pensée, en pareille matière il fallait procéder par voie générale, et non une manière exceptionnelle et spéciale à une catégorie de marchandises. Si les nouvelles dispositions devaient appliquer aux tissus de coton exportés à toute destination, observation du conseil Etat serait fondée, et il faudrait, en effet, procéder par mesure géné- rale; mais il en est pas ainsi : il agit uniquement des tissus de coton expédiés pour Algérie; et, dès-lors, la mesure ne doit trouver place que dans un projet de loi spécial à ce pays. Le commerce de bonne foi gémit des fraudes qui ont eu lieu en Algérie, et il est le premier à en ré- clamer la répression. La chambre de commerce de Rouen, organe naturel des intérêts de la localité, a demandé, dès , que des mesures énergiques fussent prises, en déclarant que si elles devaient entraîner quelques inconvénients, le commerce saurait les supporter avec résignation, en vue des avantages généraux qui en seraient la consé- quence. Un des Représentants de la Seine-Inférieure à Assemblée Constituante, membre de la Commission de , a reproduit cette demande devant la Commission, en insistant avec force pour elle fût accueillie. Le Gouvernement ne pouvait rester sourd à un voeu si formellement exprimé, et, malgré opinion contraire du conseil Etat, il hésite pas à reproduire toutes les dispositions du titre V. Nous avons la confiance, Messieurs, elles seront acceptées par vous. Le Gouvernement a saisi le conseil général de agriculture, des manufactures et du commerce, du projet de loi il vient en ce moment vous soumettre. En provoquant avis des hommes une longue expérience place à la tête de ces grands intérêts, il a voulu il ne pût rester dans les esprits aucun doute sur la nécessité opérer dans le ré- gime commercial de Algérie une réforme appelée par le voeu de tous ceux qui veulent assurer avenir de notre nouvel établissement. Dans la séance du avril, le conseil général est occupé du projet de loi sur le régime douanier de Algérie, et il en a adopté le principe. Deux modifications seulement qui sont purement de détail, et qui, par conséquent, infirment si het pergeserve en rien les conditions essentielles du projet de loi, ont été proposées et adoptées par le conseil gé- néral. La première est relative au tarif des fers étrangers en Algérie. Le projet du Gouvernement proposait de le frapper un droit égal à la moitié de celui qui existe en France. Le conseil, mû par le désir de faciliter le placement des fers français en Algérie, a voté établissement un droit égal aux deux tiers du laril général de la métropole. Le Gouvernement est rallié à cette proposition, et il a modifié en conséquence le tarif primitif. Il a voulu ainsi