spabis, tels ils ont été organisés dans les commercemens de occupation, composés alors de Turcs et de chefs de familles, des principaux habitans des tribus, étaient appelés à nous rendre de grands et utiles services. Notre attente a pas été trompée, tant ils ont cooservé leur organisation primitive. Les Turcs étaient excellens soldats, et, de plus, babitués à traiter les Arabes en peuple vaidru , ils avaient sur eụx una grande influence morale. Les principaux, parmi les Arabes, considérés comme ôlages, assuraient la tranquillité dans les tribus où ils étaient tirés. Comme guides, par eux nous connaissions le pays que nous avions à parcourir, les ressources il nous procurerait, les forces que nous aurions à combattre. Pour les correspondances éloignées, leur habillement el leur armement ayant éprouvé aucune modification, ils parcouraient les tribus insoumises sans leur inspirer de méfiance, sans elles pussent se douter ils étaient à notre solde. Pour la réunion des moyeos de transport et escorte des convois, ils savaient réunir les mulets du Beylik, et passaient à travers les populations comme une caravane habituelle. est sur ce pied et après ces principes que furent organisés, par le capitaine Hincourt, en , ceux de la province de Constantine, commandée alors par M. le géuéral de Négrier; on peut savoir, de cet officier général et de son successeur, M. le général Galbois, les services ils ont reudus ! Ils avaient encore la même organisation, ces cents spabis qui, en , sous les ordres M. le lieutenant de Vernon, firent admiration de S. A. R. M. le duc Orléans, et lui ouvrirent les Portes-de-Fer, en guidant et éclairant armée à travers les replis lorlueux des Bibans ! Cependant à cette époque il coûtaient moitié moins aujour hui, et trois officiers français suſisaient au commandement de chevaux. Mais maintenant un Arabe, jouissant de quelques considération dans sa tribu, ne veut pas servir dans les corps indigènes, ils reçoivent pour recrues les déserleurs Abd-el-Kader, les hommes mal famés des tribus ou chassés des goums. Il faut un personnel plus fort en officiers et sous ufficiers français pour pouvoir maintenir cette tourbe remuante et iodisciplinée, et encore, malgré leurs efforts, leur rourage et leur dévouement, coppus et appréciés de toute armée, ne peuvent ils pas toujours y parvenir, et paientils souvent de leur sang la lâcheté de leurs soldats ! Nė serait-il pas plus rationel de former, avec de lels élémens, des corps aon armés, que on em. ploierait au défrichement des terres, au dessèchement des marais, plutôt que de les instruire pour les renvoyer, à la première occasion , a més, équipés, montés el dressés, à leur ancien muilre. Avec économie que on obtiendrait par le licenciement des vingt escadrons de spabis et des trois bataillons de tirailleurs iodigènes, on formerait facilement quatre régimens de chasseurs Afrique et un régiment de zouaves qui, prepaqt modèle sur leurs devanciers, ne feront jamais demi-tour de vant ennemi, quel que soit son nombre. Nous, qui sommes en Afrique depuis plus de douze ans, et avoos vécu au milieu des Arabes, nous sentons aussi bien que les faiseurs de la rue SaintDominique le besoin de ledir sous nos mains les déserteurs Abd-el-Kader et cette écume des tribus qui forme, ainsi que je ai dit plus haut, le principal poyau des troupes indigènes ; mais nous savons mieux eux, et par expérience, combien il serait dongereux de leur laisser des armes. Les ſunestes exemples que nous avons eus sous les yeux parlent plus haut que tous les raisonnemens sophistiques de la bureaucratie! Ces lignes étaient écrites quand nous avons reçu la communication suivante : M. le ministre de la guerre vient arrêter que le corps des spahis Afrique, qui se compose aujour hui de dix-neuf escadrons isolés un de autre, formera désormais trois régimens ayant chacun sept escadrons de deux cent cinquante hommes, organisés, montés, entretenus et soldés de la même manière que nos troupes de ligne. Cette mesure aura pour conséquence la création un grand nombre emplois officiers supérieurs, et en procurera pas moins, dit-on, une économie annuelle de près de quatre millions. Nous voulons bien le croire; mais comme, en définitive, est le budget de Etat qui doit faire les frais de la nouvelle organisation dont il agit, nous demandons pourquoi M. le ministre de la guerre a pas attendu, pour a réaliser, le vote des crédits législatifs dont elle exigera allocation. Algé- rie est-elle donc tellement hors la loi il soit permis au ministère de tout y faire arbitrairement, et de affranchir, en ce qui la concerne, des règles constitutionnelles, qui lui interdisent de disposer des fonds de Etat sans assentiment préalable du pouvoir parlementaire ? (Idem.) Du personnel administratif de Algérie. M. le maréchal Bugeaud est souvent récrié contre excessive profusion des emplois civils en Afrique. Nul a stigmatisé plus ouvertement que lui, dans ses entretiens publics et privés, la dé- plorable tendance du ministère de la guerre à multiplier dans ce pays les fonctions inutiles, les sinécures plus ou moins riche- nike OSVET it, lei es lak is beta OMAN OPII euf a regia home aiereg uence jeur e der mme, ment rétribuées, à créer les places pour les personnes, à grever enfin le budget une multitude de traitemens dont allocation est justifiée par aucune vécessité de service. En cela, M. Bugeaud a fait preuve de sens et de droiture. Rien de plus scandaleux, en effet, que ce qui se passe en Afrique à é- gard de créations emplois et du choix des titulaires. est surtout dans les régions inférieures de la hiérarchie administrative que ce scandale se manifeste. Là, tous les frais sont faits par le budget colonial, dont le pouvoir dispose arbitrairement et sans contrôle. Aussi ne se fait-il pas faute y tailler à large mesure pour satisfaire ces myriades ambitions faméliques qui viennent offrir, moyennant salaire, leurs services à la colonie, et sollicitent, sous le patronnage des députés en faveur, une part du produit des recettes encaissées par la direction des finances. Ce serait une curieuse et édifiante histoire que celle de agrandissement successif du cadre des fonctionnaires et employés de toute sorte attachés aux diverses administrations Afrique. Nous nous réservons de la narrer quelque jour, et de montrer, par le témoignage des faits, avec quelle fécondité le ministère de la guerre, tantôt de son propre mouvement, tantôt sur les propositions des chefs de service, a fait pulluler en Algérie élément bureaucratique Nous ferons voir alors avec quel art judicieux il sait choisir ses sujets, et les improviser fonctionnaires à un titre quelconque, sauf à changer ensuite leur destination en leur conférant de nouveaux emplois, ou bien en les faisant valeter de résidence en résidence. Cel affligeant état de choses, dont la continuation ne tendrait à rien moins à faire de Algérie une colonie de parties prenantes au budget, M. le maréchal Bugeaud le connait aussi bien que nous, et nous aimons à croire il saura profiter de son séjour en France pour éclairer le gouvernement sur la nécessité y mettre un terme. occasion lui en est offerte par les projets relatifs à une nouvelle extension des services civils. Ces projets, dont on nous assure il a fait ajourner adoption, soulèvent une question préjudicielle sur laquelle il est déjà plus une fois expliqué, celle de savoir si, au lieu augmenter sans cesse le nombre des rouages, il ne conviendrait pas beaucoup mieux de le ré- duire, en exigeant plus de travail de la part des hommes chargés de faire fonctionner la machine administrative. Nous croyons sá- voir que M. Bugeaud est depuis longtemps prononcé pour afhoun liser, sent i du po firmative, et son expérience de la manière agir des administrations placées sous ses ordres a pu que le confirmer dans ses opinions. La vérité est que les affaires administratives marchent avec la plus grande négligence et la plus extrême lenteur; les employés des services civils, généralement peu laborieux, acquittent une façon déplorable des fonctions qui leur sont confiées, et que beaucoup entre eux, au surplus, sont parfaitement incapables de remplir. Ces messieurs, sous prétexte que le climat africain ne permet pas une assiduité de travail soutenue, ont contracté habitude arriver tard à leurs bureaux, de se mettre à la besogne plus tard encore, et de la quitter le plus tôt possible; ils écoutent, se ménagent et en prennent à leur aise. est ainsi on en est arrivé à trouver insuffisant le personnel de tous les services. M. Bugeaud est fréquemment élevé, et avec juste raison, contre ce système indolence officielle; il a fait mieux, il a prêché exemple en travaillant lui-même jour et nuit, et, il eut trouvé plus imitateurs parmi ses subordonnés de intérieur, de la justice et des finances, nul doute que, loin avoir besoin de renforcer le personnel de ces services, le gouvernement aurait toute facilité de le restreindre. Malheureusement, est là ce que ne veut pas comprendre le gouvernement. Il a intérêt à multiplier les emplois, et toute proposition augmentation de personnel trouve faveur auprès de lui, pour peu elle se colore un prétexte quelconque utilité publique. il en était autrement, aurait-il pas dû répondre au chef du service de la justice, qui venait lui demander cinq ou six magistrats de plus pour la Cour royale Alger : « Le nombre des affaires est accru, dites vous; eh bien! que la Cour redouble de zèle; elle fasse ce que font en France de simples tribunaux de première instance, dont les juges ont que , fr. de traitement; elle siége cinq ou six fois par semaine, au lieu de se borner à donner trois audiences. En agissant de la sorte, elle tiendra son rôle au courant. » Il appartient à M. le maréchal Bugeaud de faire entendre ce langage, et opposer une digue à exorbitant développement du cadre des fonctions publiques en Algérie. Ce il faut empresser de réformer, ce sont les hommes plus encore que les instilutions, le personnel des administrations plus encore que le système organisation administrative. Ce système laisse beaucoup à dé- sirer, sans doute, et nous sommes loin de méconnaître urgence de certaines modifications amélioratrices. Mais ces modifications, quelles elles soient, seront stériles et sans profit aucun pour le pays, aussi longtemps on aura pas épuré, amélioré le personnel des services publics, en choisissant les hommes pour les places, au lieu de créer les places pour les hommes, comme on le fait aujour hui, au grand détriment de la France et de Algérie. (Idem.) Organisation administrative de Algérie. On nous assure de divers côtés, ce qui nous force à le, croire, que ordonnance depuis si longtemps annoncée va paraitre.... si le conseil des ministres consent à y prêter, ordonnance sera monumentée. On raconte elle a été copiée quatorze fois, comme nous ne savons quelle première page un roman célèbre. Nous ne doutons pas que le rapport au roi ne soit un chef- oeuvre diplomatique, écrit il aura été en perspective des faveurs du er janvier. Nous allons énumérer, en toute bonne foi, les innovations apportera sans doute avec elle la nouvelle ordonnance. intendance civile, base et sommet de édifice, est enfin mise au monde ; on sait dans quel intérêt, nous avons dit assez souvent. M. le maréchal Bugeaud, rassuré par le choix du titulaire, a permis on se passât cette fantaisie, il se promet bien de rendre des plus innocentes; il a pour cela une recette infaillible. Le conseil administration, en perdant son inoffensif directeur de intérieur, comprendra dorénavant un directeur des affaires arabes et deux maîtres des requêtes. Que feront là, nous le demandons sérieusement, ces deux petits ministres sans portefeuille, étrangers à la pratique des affaires ? Ils brouilleront les cartes, et voilà tout. est une occupation comme une autre. intendant militaire et le commandant de la marine resteront au conseil ponr jouer ce joli rôle négatif que nous avons exposé au vrai dans un récent feuilleton. M. intendant civil, tout conciliant et attrayant il soit, se trouvera, par suite de cette singulière combinaison, réduit à sa propre voix. Soit par envie, soit par orgueil, ses collègues seront naturellement ses adversaires. Aussi ne lui donnons-nous pas six mois exercice de son autorité pour il en fasse son med culpa. Il écriera alors une voix lamentable: allais-je faire dans cette maudite galère? et nous lui dirons, comme dans la comédie : Tu as voulu ! A côté du conseil administration, ordonnance à venir placera un conseil ou un comité dit du contentieux, bourré de maîtres des requêtes et auditeurs au Conseil Etat. Ces personnages, il est vrai, auront pas grand chose à faire ; mais, en vertu de la règle judicieuse qui veut que on donne beaucoup plus à ceux qui ne font presque rien à ceux qui travaillent, ils seront grassement rétribués, cela rétablira équilibre. On parle de traitemens de , fr., de , fr. et de , fr. Les candidats ne manqueront pas, et là, comme en toutes choses, on aura sans doute le soin de ne pas faire mentir le proverbe : Il fallait un calculateur, ce fut un danseur qui obtint. Que diront les chambres de tous ces tripotages, où chacun se case, taille en plein drap, et prend tranquillement sa part du gå- teau ? Les chambres ? vraiment oui, il est bien question des chambres dans tout ceci ! Algérie sera divisée en trois zônes : la zone civile, dans laquelle les Européens pourront contracter, vendre ou acquérir des immeubles ; la zone mixte, dans laquelle ils ne jouiront de cette faculté en vertu une autorisation spéciale ; la zone arabe, où elle leur sera interdite. La zône civile étendra sur le littoral, mais dans les dimensions les plus modestes. Elle ne franchira pas les limites liliputiennes dans lesquelles se meut, depuis longtemps , action du directeur de intérieur. Il paraîtrait même on lui enlève la Calle. La zone mixte comprendra ce que nous appelons aujour hui les villes de intérieur et celles du littoral qui, comme Tenez, Bougie et Gigelly, sont gouvernées militairement. Elles continueront à être administrées par des commissions militaires ; mais, par une audacieuse fiction, on revêtira les commandans des villes et des subdivisions des fonctions civiles. Il y aura des généraux directeurs de intérieur, des colonels sous-directeurs, des commandans de place commissaires civils, maires et juges de paix !!! La zône arabe embrassera les extrémités du Tell, le petit dé- sert, la Kabylie, les frontières de Tunis et du Maroc. Là, point de commissions administratives, point établissemens européens; tout y sera arabe. est là on conservera, dans toute sa pureté. le gouvernement des indigènes par les indigènes, cette sorte de féodalité honteuse qui vit de violences et de concussions de toute nature. Ce sera la zône des grand seigneurs en burnous qui pileront les pauvres fellahs, gens taillables et corvéables à merci. est là et par là que se fera, sans que le droit de visite ait rien à y voir, cette traite des noirs que le gouverneur général a eu la malencontreuse idée de prendre sous sa protection. Jusà présent, dans la zônc civile, il y a eu un directeur de intérieur; il va, dit-on,y en avoir trois, un par province, avec des sous-directeurs par arrondissemens et des commissaires civils par cercles. Quant à ces derniers, on nous a raconté ils seraient peut-être rebaptisés sous le nom de sous-directeurs adjoints. Nous nous permettrons de faire remarquer il eût peut- être été tout aussi bien avoir des préfets et des sous-préfets ; mais eût été un emprunt fait à la métropole. Fi donc! administration algérienne doit-elle avoir quelque chose de commun avec administration française! Il y aura bien autres choses dans ordonnance; mais nous croyons en avoir dit assez pour faire juger de cette incroyable comédie que on voudrait jouer dix jours avant ouverture de la session. On sent que le prix échappe, on veut emporter assaut. Nous sommes si étonnés de ce que nous venons écrire, que nous nous sentons pris une sorte incrédulité. Ne serionsnous pas, par hasard, les victimes une profonde mystification ? Il est assez désagréable être joué; mais, dans intérêt de Algé- rie, comme dans celui du ministre de la guerre, nous désirons que ce que nous avons dit soit un conte fait à plaisir, et nous nous engageons à publier avec empressement, dans notre prochain numéro, le démenti en règle que on voudra bien nous donner, nous en avons espérance. (Idem.) ཀྱིས་ ལོ་ ༢ འཛོལ་ཀ། ཀར་ De Ordonnance judiciaire. Nous remarquons une étrange lacune dans ordonnance du novembre dernier, relative à établissement judiciaire de Algérie. Cette ordonnance porte de huit à quatorze le nombre des conseillers de la Cour royale Alger, y compris le président et le viceprésident, et divise cette Cour en deux sections, dont une jugera les appels en matière civile et commerciale, et autre les affaires criminelles et les appels de police correctionnelle. Quel sera le minimum de la composition de chacune de ces deux chambres ? à quel nombre pourront-elles rendre arrêt, tant en matière civile en matière criminelle et appels de police correctionnelle ? est ce que on a oublié de dire, et cette omission est autant plus surprenante, que, pour les tribunaux de première instance, on a eu soin esprimer ils ne pourraient juger au nombre de trois juges au moins. ordonnance du septembre , qui avait composé les Cours que une seule chambre, disposait (art. , paragraphe final) que cette juridiction ne pourrait juger, en toute matière, au nombre de cinq conseillers au moins. Mais, comme aucune disposition de la nouvelle ordonnance ne déclare cette règle applicable aux deux chambres elle a céées, il est parfaitement vrai de dire elle laisse ce point essentiel et capital à état de question. En abstenant de statuer à cet égard, a-t-on entendu réserver au ministère de la guerre la faculté de régler par simple arrêté le minimum du nombre de conseillers qui sera nécessaire pour rendre valablement arrêt, tout comme on lui a laissé celle de régler, par arrêt spécial, sur la proposition du procureur général, la composition de chacune des deux chambres de la Cour? Peut- être bien. Mais alors est-ce donc que cette Cour, sinon une sorte de commission de justice, constituée de manière à fonctionner suivant le bon plaisir des agens du pouvoir, et après les rè- gles il leur conviendra de tracer? Nous aurons occasion de revenir sur ce sujet, à propos de certaines mesures de personnel qui paraissent devoir être prises par suite de ordonnance du novembre, et nous montrerons com- ment les ministères de la guerre et de la justice entendent la question indépendance de la magistrature algérienne. (Idem.) Da Comptoir de la Banque de France. Les quelques mots que nous avons lus, il y a quelques jours, dans la Gazette des Tribunaux, au sujet de la création, à Alger, un comptoir de la Banque de France, nous ont causé une pénible impression; ils nous ont démontré, de la facon la plus claire, ce que nous savions déjà malheureusement, les funestes effets du régime arbitraire, illégal, anti-constitutionnel, qui pèse encore sur Algérie. « Le ministre des finances, dit organe judiciaire, est empressé de consulter le conseil de la Banque à effet de bien constater si son privilége lui permet de porter ses opérations hors du territoire avant que le régime des ordonnances ait été prononcé par la loi; enfin, si le contrat association de la Banque lui permet de créer un comptoir dans une colonie sans assentiment de ses actionnaires, dont les intérêts, placés sous la haute surveillance de M. le ministre des finances, se trouveraient, dans état des choses, sous la direction immédiate du département de la guerre, auquel ressortit le gouvernement de Algérie. ». Si, comme nous ne cessons de le demander chaque fois que occasion en présente, le territoire de Algérie avait été législativement réuni à la France, et si le gouvernement de ce beau pays, au lieu être abandonné aux soins inintelligens une obscure direction des bureaux de la guerre était confié au gouvernement lui-même dans la personne des ministres, Algérie serait France, et par conséquent ne se trouverait pas aujour hui menacée de perdre le bénéfice de la création la plus importante qui, dans état actuel, pût assurer son avenir et hâter le développement de sa prospérité ; car il était question de lui donner quelque chose de bâtard, incomplet, de provisoire, nous le repousserions comme un présent dangereux, bon seulement à perpé- tuer le mal que nous déplorons. A ce propos, nous repoussons de toutes nos forces le reproche que nous a adressé la Réforme, de défendre la cause du privilége; moins que personne nous aimons le privilége en lui-même, et considéré une manière absolue; mais il est des circonstances où la haine du privilége ne nous fait pas repousser des établissemens qui en découlent, quand ces établissemens peuvent rendre de grands et utiles services. Nous avons déjà dit, une Banque fondée par Etat et administrée par Etat nous paraîtrait préférable dans intérêt public; mais cette création, dans les circonstances présentes, est-elle possible? Doit-on sacrifier un résultat avantageux, qui peut être obtenu demain, à une éventualité qui ne se réalisera peut-être jamais ? Et ailleurs, cette administration de Etat ne constituerait-elle pas elle-même un privilege dont les gouvernans, eux aussi, pourraient étrangement abuser? Université est-elle autre chose que enseignement donné par Etat ? Et, cependant, les reproches de privilége que on adresse à Université sont-ils sans fondement? Que la Réforme veuille bien y ré- fléchir, et peut-être elle sera moins prompte à condamner notre pensée. Cette question une Banque par Etat écartée, restait établissement une Banque particulière ou un Comptoir de la Banque de France; or, comme effet moral, comme importance politique, comme influence commerciale, entre ces deux combinaisons, notre choix ne peut être un instant douteux. (Idem.) Projets de réorganisation de Administration civile. Il paraîtrait que la direction des affaires de Algérie persiste dans son malencontreux projet de réorganiser administration civile de la colonie, après les principes que nous avons annoncés. est toujours un gouverneur général militaire, assisté un inintendant civil, qui ne sera guère un lieutenant civil, un conseil administration où il y a de tout, excepté des administrateurs, et un conseil dit du contentieux, inutile et coûteuse sinécure, qui ne sera faite exprès que pour servir, ainsi que nous avons fait observer, de champ asile aux fonctionnaires actuels, victimes de la réorganisation. Cette réorganisation ne touche point à arche sainte du gou- tendimento vernement actuel. Pour se faire accepter, elle est faite aussi petite, aussi humble, aussi mesquine que possible. importe Algérie et ses intérêts les plus vitaux, pourvu que certains fonctionnaires en soient pas pour leurs fatigues de voyages, et pour avortement de leurs ambitieuses intrigues. Ainsi, action civile ne sortira pas des bornes étroites on lui a assignées depuis plusieurs années. Que disons-nous ? elle reculera sur certains points, puison veut lui enlever le district de la Calle. A Bône, est à peine si on osera lui faire franchir le pont de Constantine. A Philippeville, on ira pas seulement jusà ElArrouch. A Alger, elle ne franchira pas la Chiffa. A Cherchell, elle restera dans la ligne actuelle des postes. A Mostaganem, elle ira nijusà la Stidia, ni jusà embouchure du Chéliff. A Oran, elle arrêtera au grand lac. administration militaire, la justice des conseils de guerre, et le régime des commissions administratives, resteront ce ils sont aujour hui. Tenez et Orléansville, qui ont plus de , habitans européens; Mascara, qui en compte plus de ,; Milianah et Médéah, qui en possèdent chacun à ; Arzeu, Bougie, Gigelly, Dellys, qui, par leur position sur le littoral, ont guère que des intérêts civils, toutes ces villes continueront à se passer des garanties si nécessaires à leur prospérité. arbitraire sera leur lot, jusà ce enfin on comprenne dans le sein du cabinet français que la colonie ne se développera que sous le bienveillant régime des institutions civiles. Tout cela nous paraît si vicieux, si profondément illogique, si fåcheux dans ses conséquences, que, malgré ce qui nous est dit, nous ne pouvons croire à la réalisation un semblable projet de réorganisation, qui, loin de réorganiser, ne servirait à perpétuer longtemps encore le système actuel de désorganisation. intervention des chambres ne peut manquer de réduire à néant ces belles combinaisons pour lesquelles il est un inté. rêt qui ait pas été consulté : celui du pays. (Idem.) ܘܕܡܓܝܫܩܢܐ ܝ ܚܢ ;gܕܝܡܤܕܩv ܝ ܨ Quelques mots encore sur le projet ordonnance organisation administrative de Algérie, On nous avait dit vrai, le projet ordonnance relatif à la réorganisation administrative de Algérie, dont nous avons révélé les principes et les intentions dans notre avant-dernier numéro, est point une chimère. Ce projet, tiré à quelques exemplaires, court Paris depuis plusieurs jours, il est chez les ministres, chez les princes, chez messieurs du comité de législation du conseil Etat, sur le bureau du ministre de la guerre; mais on est bien gardé en faire jouir les bureaux de Algérie, qui ne savent pas, ils le confessent naïvement, pourquoi on leur cache avec tant de soin une cuvre qui, certes, devrait leur être révélée tout aussi bien elle est au génie, à intendance, au recrutement, au service intérieur, à artillerie et au dépôt de la guerre. Aussi espérons-nous on ne cherchera pas une querelle Allemand à ces innocens bureaux, ne les accusera pas de nous avoir fait des confidences; comment auraient-ils pu (puisils ne savent rien)? et on ne troublera pas la joie ils éprouvent toujours, grâce aux promotions et aux gratifications, à heureuse époque du premier janvier. On nous a assuré, et nous en sommes vraiment fiers, que notre article a fait naître des doutes et des scrupules, et avant de passer outre on a cru prudent, au grand mécontentement du futur intendant civil, qui est pressé de jouir, de consulter les hauts personnages dont nous venons de parler. Cependant il paraîtrait, si nous en croyons de nombreuses informations, on avait demandé un avis urgence, intention étant de faire paraître ordonnance avant la session qui ouvre aujour hui; grâce à Dieu, il en est plus temps. Quand on consulte les gens, est en général pour avoir leur avis; or, en matière aussi grave, comment voulait-on en deux ou trois jours on pût exprimer, avec connaissance de cause, ce on pense une ordonnance de cent soixante et quelques articles sur un sujet peu connu et étrangement dé- figuré. Nous nous réjouissons donc de ce que ordonnance en question ne puisse plus paraître sans subir le contrôle des chambres. Le titulaire pourra en être peu satisfait, mais assurément le pays y perdra pas ; puison a ouvert une sorte enquête sur le projet dont il agit, comment se fait-il on ait pas appelé à y prendre part la commission de colonisation, qui est occupée, avec tant de soin et indépendance, de tout ce qui se rapporte à Algérie ? Les membres qui la composent sont tous à Paris, et nous devons dire, après ce que nous avons entendu rapporter, que la plupart entre eux voient un très-mauvais eil escamotage que on voulait préparer. Ceux qui font partie de la chambre des députés se disposent à en dire ce ils pensent dans la commission du budget et à la tribune. Nous avons assez bien démontré, du moins on a eu la bonté de nous en faire compliment, le caractère de ordonnance en projet ; cependant, parlons-en de nouveau, le sujet prête en effet à la glose. Dans la zône civile, il y aura des conseils provinciaux et arrondissemens, où seront appelés des européens et des indigènes. Que feront ces conseils ? ils donneront des avis très-humbles sur tel et tel objet, quand on croira devoir le leur demander sans compromettre la dignité de administration et la haute position du pouvoir militaire. Ces conseils seront de véritables lanternes sourdes entre les mains de administration. M. intendant civil in partibus est on ne peut plus glorieux de cette inoffensive institution; il dit et écrit aux colons algé- riens il lui a fallu suer sang et eau, combattre à pied et à cheval, de caur, de corps et âme, pour obtenir ses conseils. Le duc Isly ne voulait pas en entendre parler ; le maréchal Soult faisait la sourde oreille; le directeur des affaires algé- riennes ne comprenait pas. Eh bien! il a triomphe de tous ces obstacles, et il a gagné ce il appelle libéralement sa bataille Isly? En Algérie, les aides de camp fourmillent. M. intendant civil, toujours in partibus, veut avoir aussi son état-major, ses thuriféraires, ses fa tutto. Le projet ordonnance le satisfait complétement en cela, car il crée, à côté de intendance civile, un corps inspecteurs administratifs. Les inévitables auditeurs au conseil État seront appelés à porter aiguillette administrative, et on leur adjoindra quelques jeunes incapacités dont on ne sait que faire à Paris. On nous a nommé les heureux mortels qui seront mis en possession de ces sinécures, et nous pouvons aflirmer, sans vouloir blesser personne, ils feront tout pour ne rien faire. Ce il y a de plus certain, est ils seront très-grassement payés. Après tout, on ne peut pas être pour rien sur la bouche (style Louis XV) de M. intendant civil. Il paraîtrait aussi après quatorze mortelles années, on est avisé de penser que le sort des petits employés civils est pas des plus heureux. Croirait-on que, jusà présent, rien a été fait pour assurer à ces humbles travailleurs un morceau de pain sur leurs vieux jours. Parce on a, au ministère de la guerre, une retraite assurée, on a pas cru devoir inquiéter du sort des employés algériens. Cette barbare incurie a eu des résultats dé- plorables, car elle a contribué, avec les protections insensées, à propager en Algérie la race des employés incapables et malhonnêtes. il se trouve réellement, dans le projet ordonnance, des dispositions qui aient pour effet de remédier à cet ordre de choses, nous votons à deux mains pour leur maintien dans ordonnance définitive. On voit que nous ne sommes pas une opposition systématique. Le projet ordonnance ne dit rien des délimitations des trois zônes; des arrêtés spéciaux du ministre devront les déterminer.