, à ; différence en moin . Les causes qui ont influé sur le mouvement des contestations judiciaires à Blidah, ont été les mêmes à Alger. La crise y est fait sentir avec autant de force, et a produit augmentation si énorme que nous vengns de constater en , et qui explique par le grand nombre de billets à ordre créés pour soutenir fictivement un crédit qui échappait aux souscripteurs. Mais, à partir de , le nombre des affaires a subi une diminution plus rapide encore à Alger. En , ce nombre était plus que le douzième de celui de , et le cinquième de celui de . Le nombre des faillites a pas suivi la même marche à Alger : il y avait eu, en , faillites dé- clarées ; il y en a eu en , et en ; il y en a plus eu que en , et en aucune faillite a été ouverte. Nous renvoyons également aux tableaux qui suivent, pour le détail des travaux du tribunal de Blidah. Au décembre, il y avait une seule affaire restant à juger, et six faillites antérieures à avaient pas encore été réglées. En... Et en. Bóne. — Le tribunal civil de Bône avait été saisi, en , de affaires commerciales. Il lui en a été soumis, en...... , ; différence en moins . , ; différence en plus . En. , ; différence en plus . , ; différence en moins Il résulte de la comparaison de ces chiffres que la crise qui avait pesé sur la province Alger ne est pas fait sentir dans la ville de Bône, et que le commerce de cette ville est maintenu, en et , à peu prés dans la même position que année précédente; ce qui le prouverait, est que le nombre des faillites a été de en , et de seulement en . accroissement considérable a subi ensuite le nombre des affaires, en , en même temps que celui des faillites élevait à , peut être entièrement attribué aux événements politiques de cette année qui ont amené un état de gêne momentané. Il ne restait, au décembre , aucune affaire à juger devant le tribunal de Bône, et le nombre des faillites non encore réglées était de . Philippeville. - Le tribunal de Philippeville avait eu à juger, en , affaires commerciales. Le nombre en est élevé, en , à ; différence en plus . En.. , à ; différence en plus . En... , à ,; différence en plus . Il est redescendu, en... , à ; différence en moins . Le nombre des faillites déclarées a suivi les mêmes variations : après être élevé, en , à , en , à , en , à , il a plus élé, en , que de . Cet accroissement progressif des contestations commerciales et des faillites pendant les années , et à Philippeville, doit être considéré comme le résultat naturel du développement a pris ( ) le commerce du port de cette ville, qui est le lieu de transit des approvisionnements de presque toute la province de Constantine. La diminution qui est fait remarquer, en , ne peut être attribuée à un ralentissement passager dans le mouvement commercial. arriéré, au décembre , se composait de aſſaires encore en instance devant le tribunal, et de faillites qui avaient pas encore été réglées. Il est à remarquer, toutefois, que des faillites dont le tribunal avait à occuper ont été renvoyées au tribunal de Constantine, nouvellement créé, dont elles dépendaient. Constantine. Pendant les trois mois il a fonctionné en , le tribunal civil de Constantine a été saisi de affaires commerciales, dont restaient encore à juger au décembre. Il a prononcé aussi deux déclarations de faillites, indépendamment des faillites déjà ouvertes qui lui ont été renvoyées par le tribunal de Philippeville , comme nous avons dit plus haut. Oran, Le nombre des affaires introduites devant le tribunal Oran avait été, en , de . Il a été, en... , de ; différence en plus . En... , de ,; différence en plus . En. , de ,; différence en plus . En. , de ,; différence en moins . Le nombre des faillites déclarées en a été de i. Il est élevé, en , à , et est ensuite abaissé les deux années suivantes, où il a été de et de . accroissement si considérable que le nombre des affaires, et surtout celui des faillites, ont éprouvé en , relativement à année précédente, peut expliquer en partie par la crise commerciale que la ville Oran a eu aussi à supporter. Cependant, cette augmentation étant continuée en , et le nombre des contestations soumises au tribunal, malgré une diminution survenue en , étant resté bien supérieur encore à celui de et des années antérieures, en même temps que le nombre des faillites est abaissé, il est évident que ces résultats doivent être attribués à des causes moins défavorables. est que, un côté, la ville Oran est un lieu de transit pour les approvisionnements une grande partie de la province; et que, une autre part, la population de la province est accrue, de à , dans les proportions do deux à trois. Quoique le tribunal de commerce Oran soit une institution toute nouvelle, et malgré accroissement du nombre des affaires qui lui ont été soumises, arriéré a diminué chaque année, et il y avait, au decembre , que affaires restant à juger. Le nombre des faillites qui avaient pas été réglées élevait encore à . Nous ne mentionnons ici que pour mémoire les travaux des juges de paix de Mostaganem et de Constantine en matière commerciale, qui se trouvent compris dans le compte rendu des attributions judiciaires des juges de paix. En voici le résumé pendant la période de à : Juge de paix de Mostaganem. Juge de paix de Constantine. ( premiers mois de année.) S . Appels en matière civile et commerciale. Pendant la période de quatre années dont nous nous occupons, organisation de la Cour appel Alger a subi aucune modification. Elle est toujours composée de deux chambres instituées par ordonnance du novembre . La première chambre connaît des appels en matière civile et commerciale. La deuxième est chargée de prononcer sur les appels en matière criminelle et correctionnelle, et de juger directement toutes les affaires criminelles de la province Alger. ( ) Le nombre des affaires civiles et commerciales soumises à la cour appel, qui avait déjà suivi depuis plusieurs années une progression croissante, a continué à élever encore. Il avait été en de dont restant à juger de année précédente. Il a été en... En.... On voit en défalquant les affaires restant à juger de année précédente, le nombre des affaires nouvellement introduites est accru chaque année, et a été, en , plus du double de ce il avait été en . Ces affaires se divisent ainsi : En.. Et en Appels des jugements rendus en matière civile. . Appels des jugements rendus en matière commerciale.. Affaires portées directement devant la cour . TOTAUX. En.. En... Et en.. Les tableaux suivants font connaître dans quelles proportions les jugements portés devant la cour se répartissent entre les divers tribunaux civils et de commerce de Algérie. Le nombre des arrêts définitifs rendus par la cour avait été, en de . Il a été, en Il résulte de ces chiffres que le nombre des arrêts aussi a suivi une progression croissante pendant ces quatre années, à exception de année , où les travaux de la cour ont éprouvé, relativement au nombre des affaires, un ralentissement assez notable. Au décembre, le nombre des affaires restant à juger élevait à . Sur les jugements en matière civile et commerciale soumis à appréciation de la cour en , ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie, ce qui fait, en moyenne, i information sur . confirmations. En , sur jugements soumis à la cour, ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie; soit environ i infirmation sur . confirmations. En , des jugements sur lesquels la cour a statué, ont été confirmés, et ont été infirmés en tout ou en partie, ce qui fait à peu près i infirmation pour confirmations. Enfin en , jugements ont été confirmés sur appel, et ont été infirmés en tout ou en partie, soit i information pour . confirmations. Il résulte de la comparaison de ces chiffres que le nombre des infirmations a toujours été relativement en augmentant, et que représentant, en , les / du nombre des confirmations, il est élevé graduellement jusà près des /. Il résulte encore de examen des tableaux suivants, qui donnent, par tribunal et par nature affaires, le nombre des jugements confirmés et infirmés par la cour appel, en matière commerciale, le nombre des infirmations est beaucoup plus considérable proportionnellement en matière civile , et que, même en et , il a été des / du nombre des confirmation; Que les tribunaux civils Alger et de Blidah, et les tribunaux de commerce Alger et Oran sont ceux dont les jugements ont donné lieu proportionnellement au plus grand nombre infirmations. ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES COMMERCIALES JUGÉES PAR LES TRIBUNAUX DE ALGÉRIE. NOMBRE DES AFFAIRES NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES ENTRE TERMINÉES PENDANT ANNÉE RESTAXT INTRO- RESTANT à juger par jugement contradictoire par jugement à juger DUITES musulpar défaut par renvoi chré. tiens au le musalisraé- en en mans pendant devant par transaction, radiation, etc. chrétiens. er janvier chré- tiens et israé- lites. et musul- déc. mans. lites. année. dernier premier dernier premier ressort. arbitres. israé- lites. mans. ressort. ressort. ressort. ANNÉE . Alger... IT Blidah.. Il Bône... fl II Philippeville.... Oran... Totaux... ANNÉE . Alger. Blidah... Bône. Philippeville... Oran... Totaux... ANNEE . Alger... Blidah... Bône.... Philippeville. Oran.... | , Totaux... ANNÉE . Alger... Blidah... Bône.... Pbilippeville..... Constantine. Oran.... Totaux... ALGÉRIE. — , , , . ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES FAILLITES PENDANT LES ANNÉES , , et . NOMBRE DE FAILLITES TERMINÉES déclarées revepant qui ont pas encore été réglées au ler janvier dont le tribunal a eu à occuper pendant année. par annulation dont le jugement déclaratif a été rapporté. qui ont pas encore été réglées par suite pendant année. au de concordat. par concordat. par liquidation de union, de insuffisance de actif. décembre. ANNÉE . Alger.. Blidah..... Bòne... // !! Philippeville..... Oran.... !! Totaux... ANNÉE . Alger.... Blidah. Bône.. Philippeville... Oran.... Totaux... ANNÉE . Alger. Blidah. I! Bône.... Il Philippeville.... Oran..., Totaux... ANNÉE . Alger. Blidah... // Bône.. () Philippeville.... Constantine..... Il (*) Oran. Totaux.. (*) de ces faillites ont été renvoyées do tribunal de Philippeville à celui de Constantine , du ressort duquel elles dépendaient. pour la première fois ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le déceinbre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le er janvier . Nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut , non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interloculoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires ou interlocutoires, rendus en ou ap térieurement. qui avaient donné lieu aucun avant-faire-droit. pendant Dos arrêts préparatoires ou interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant apnée. Allaires portées par appel Ordinaires.. des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... TOTAL... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE, APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour XOMBNE DES JUGEMENTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour XOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant infirmés infirmés avant en pendant le janvier année. confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. juger avant le pendant le décembre janvier apnée. confirmés. totalité sur appel juger desquels le il y a eu transaction, décembre radiation, etc. Nota. Les tribunaux spéciaux de commerce sont marqués un. ou ou en partie. en partie. Alger'.. Il Midjelès Alger. Sentences arbitrales Alger...... Blidah... Bône. Kadi de Bône.... // Oran.... Philippeville.... Cherchell commissaire civil).... Total.... ( ) ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENXES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées autérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le er janvier . Nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant année . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. ( Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires ou interlocutoires, rendus en / ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. des arrêts préparatoires ou interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arróls par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Ordinaires.. Affaires portées par appel des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... II Il I! TOTAL... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour XOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS restant restant infirmés infirmés juger pendant en pendant en le avant le er janvier année. confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. juger avant le le décembre er janvier confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. Nora. Les tribunaux spéciaux de commerce sont marqués un *. année. décombre ou ou en partie. en partie. Alger".... Midjelès Alger.... Sentences arbitrales Alger.. Blidah.... Bône... Oran..... // Philippeville.... Total.... ( )' ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. qui restaient à juger le er janvier . reinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le lor janvier . nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant aunée . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervena aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrels préparatoires ou interloculoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. des arrêts préparatoires ou interlocutoires , sur plaidoiries, rendus en . des arróls par défaut, reodus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Ordinaires.. Affaires portées par appel des jugements des tribunaux civils et de commerce. Sommaires.. Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... Il TOTAL... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour. XOMBRE DES JUGEMEXTS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGENEXTS DESIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant infirmés infirmés avant pendant en en le confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. juger avant le pendant le décembre er janvier année. confirmés. totalité sur appel juger desquels le il y a eu transaction, décembre radiation, etc. er janvier apnée. Nora. Les tribunaux spéciaux de commerce sont marqués un ou ou en partie. en partie. Alger'.. Midjelès Alger.... Il Sentences arbitrales Alger ...... Blidah... al Bône. Ora .... Philippeville... TOTAL. ÉTAT DES TRAVAUX DE LA COUR APPEL, PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES, PAR TRANSACTIONS, désistements, radiations, etc. DISTINCTION DES AFFAIRES. juger qui restaient à juger le er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement, comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par défaut rendus avant le er janvier . nouvelles, qui ont été inscrites ou portées directement à audience pour la première fois pendant année . Total des affaires pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) par des arrêts contradictoires. par des arrêts par défaut, non frappés opposition pendant année. après des arrêts préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. dans lesquelles il était intervenu aucun avant-faire-droit. Total des affaires terminées. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus des arrêts préparatoires ou interlocutoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant faire droit. des arrêts préparatoires. ou interlocutoires, sur plaidoiries, rendus en . des arrêts par défaut, rendus en , qui ont été frappés opposition pendant année. Affaires portées par appel Ordinaires.. des jugements des tribunaux civils Sommaires.. et de commerce Affaires dont la cour a été saisie directement (contestations sur des décisions de la cour, etc.)..... TOTAL... ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR APPEL. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. APPELS APPELS NOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS XOMBRE DES APPELS portés devant la cour NOMBRE DES JUGEMENTS DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. restant restant infirmés infirmés juger le en pendant en avant pendant le er janvier année. confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. juger avant le le décembre er janvier confirmés. totalité sur appel desquels il y a eu transaction, radiation, etc. année. décembre ou NOTA. Les tribunaux spéciaux de coinmerce sont marqués un ou en partie. en partie. !! Alger Midjelès Alger. Blidah.. Bône Oran... Philippeville... II TOTAL.... DURÉE DES PROCÈS À PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. AFFAIRES TERMINÉES. (Colonnell de état ci-dessus. ) AFFAIRES RESTANT À JOGER. (Colonnes et de état ci-dessus.) Nombre des affaires inscrites au rôle depuis mois et moins..... depuis plus de mois et moins de ... depuis plus de mois et moins de . depuis an jusà .... depuis plus de ans. TOTAL... ( ) CHAPITRE II. JUSTICE CRIMINELLE. administration de la justice criminelle dans les territoires civils de Algérie a pas subi de modification essentielle pendant la période de temps dont on occupe ici. Aux termes de ordonnance du septembre , les tribunaux français connaissent de tous les crimes, délits et contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé, et ils ne peuvent prononcer autres peines que celles qui sont établies par les lois françaises. Cependant les musulmans restent soumis à la juridiction pénale de leur cadis, pour les infractions punissables selon la loi du pays, lorsque, après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit , ni contravention, Les rabbins ont eu aussi, en matière pénale, à égard des israélites, une juridiction semblable à celle des cadis, qui leur a été enlevée par ordonnance du novembre . La cour appel Alger juge directement et sans appel les crimes commis dans le territoire civil de la province Alger; les tribunaux de Bône, Philippeville, Oran, et aujourhui celui de Constantine, statuent en premier ressort sur les crimes commis dans leur circonscription. Les jugements de ces tribunaux sont susceptibles appel devant la cour Alger. La cour appel Alger et les tribunaux de Bône, Philippeville, Oran et Constantine, connaissent donc, en matière criminelle, de toutes les causes qui sont de la compétence des cours assises en France. En matière correctionnelle, tous les tribunaux de première instance connaissent des délits commis dans leurs ressorts. Le tribunal Alger a seul une chambre correctionnelle spéciale. La cour appel Alger statue en appel sur les jugements des tribunaux correctionnels. Enfin, les juges de paix, et, à défaut de juges de paix, les commissaires civils statuent sur les contraventions de police de leur canton ou de leur district. — Il faut aussi rappeler que le juge de paix de Constantine ( avant établissement du tribunal de cette ville), celui de Mostaganem, et, plus tard, ceux de Médéah, Tlemcen, Ténès et Guelma, ont reçu, indépendamment de leur compétence en matière de simple police, la connaissance de toutes les contraventions de police correctionnelle auxquelles les lois, ordonnances ou arrêtés ayant force de loi en Algérie attachent pas une peine supérieure à quinze jours de prison ou cinquante francs amende. Szer. Affaires de simple police. Les tribunaux de simple police de Algérie, qui avaient rendu, en , , jugements définitifs, en ont rendu, en , ,. () En , le nombre des jugements est élevé à ,, comprenant , inculpés. Le nombre des individus acquittés a été de ; est, en moyenne, , pour o/o, ou le huitième du nombre des inculpés. A Alger, il a été de près du sixième, et, à Constantine, il y a eu aucun acquittement. () Ces jugements se répartissent ainsi entre les différents tribunaux de simple police : Alger. Constantine... Douéra. Oran.... Blidah.. Mostaganem, Bône.... Philippeville. ( ) En , le nombre des jugements est descendu à ,, comprenant , inculpés. Le nombre des acquittements a été de , soit , pour /, ou environ le dixième du nombre des inculpés. En , le nombre des jugements est élevé à ,, comprenant , prévenus, sur lesquels , ont été acquittés. Le nombre des acquittés a donc été de pour /, ou de près du huitième du nombre total des prévenus. Les tableaux suivants donnent, pour les trois années , , , le nombre et la nature des jugements rendus et des condamnations prononcées par chaque tribunal de simple police de Algérie. § . Affaires de police correctionnelle. Les tribunaux correctionnels de Algérie qui avaient jugé, en , affaires, comprenant , prévenus, en ont jugé, en , , comprenant , prévenus ; En , , comprenant , prévenus; En , , comprenant , prévenus; · Et en , ,, comprenant , prévenus. Ces affaires se répartissent ainsi entre les divers tribunaux : Alger. Blidah Bône ... Philippeville. Constantine.. Oran... Totaux.... , augmentation considérable que présente année sur année précédente, porte presque exclusivement sur les ressorts Alger, de Blidah et Oran. Les , prévenus de se divisent en , hommes et femmes, ou , femmes sur hommes. Cette proportion est de à p. % en France; mais on sait en Algérie, la population féminine est relativement moins considérable que dans la métropole. Sous le rapport de la nationalité, ils se distinguent en Français (,), Européens autres pays (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (,) et israélites (,); sous le rapport de âge, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, ont été condamnés, acquittés, et mineurs de ans acquittés, mais remis à leurs parents ou envoyés dans une maison de correction. Le nombre des acquittements a donc été de p. ojo du nombre total des préventions; il avait été que de p. oſo en . Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, est-à-dire environ p. %o. Cette proportion est beaucoup plus faible en France; mais il faut se rappeler aux termes de la législation algérienne, article du Code pénal est presque jamais applicable aux indigènes. année présente, dans le nombre des affaires correctionnelles, une diminution qui applique aux ressorts Alger et Oran, tandis que ceux de Bône et de Philippeville offrent une légère augmentation. Le nombre des prévenus a été cependant un peu plus élevé que année précédente; il a été de ,, qui se décomposent en , hommes et femmes, soit femmes sur hommes. Ces , prévenus se distinguent, sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), mu- ( ) sulmans (,) et israélites (,); enfin, sous le rapport de âge, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, il y a eu condamnés et acquittés, dont mineurs de ans ont été rendus à leurs parents, et autres envoyés dans une maison de correction. Le nombre des acquittements a donc été, en , de p. % du nombre total des accusations. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, soit à p. /o ou près du tiers du nombre total des condamnés. Le nombre des affaires correctionnelles présente, en , une augmentation peu sensible sur année précédente; mais on voit, après la répartition de ces affaires entre les divers tribunaux, il y a eu dans le ressort Alger une diminution de plus de /, tandis que dans ceux de Blidah, Oran et de Philippeville, et dans ce dernier surtout, il y a eu une notable augmentation. Le nombre des prévenus a été de ,, qui comprennent , hommes et femmes, soit , femmes sur hommes. Ces , prévenus se divisent, sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans, (,) et israélites (,); et enfin, sous le rapport de âge, en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et , majeurs (,). Sur ces , prévenus, il y en a eu condamnés et acquittés, dont mineurs de ans acquittés comme ayant agi sans discernement. Le nombre des acquittements a donc été de p. /o du nombre total des préventions. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, est-à-dire à . p. /o du nombre total des condamnés. Enfin année présente, sur année précédente, une augmentation considérable, qui porte sur les tribunaux Alger, de Blidah et Oran, et surtout sur le premier, où accroissement à été un quart. Le nombre des prévenus a été de ,, qui se composent de , hommes et de femmes, soit , femmes sur hommes. Ils se divisent , sous le rapport de la nationalité, en Français (,), autres Européens (,) et indigènes (,); sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (, et israélites (,). Sur les , prévenus, il y a eu , condamnés, acquittés et mineurs de ans acquittés pour avoir agi sans discernement. Le nombre des acquittements a donc été, en moyenne, de p. /, ou à peine le quart du nombre total des prévenus. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à condamnés, soit à p. oſo environ du nombre total des condamnés. S . Appels de police correctionnelle. La cour appel a été saisie, en , de appels comprenant prévenus; elle a eu à statuer, en outre, sur un délit imputé à un officier de police judiciaire et déféré directement à sa juridiction. Ces jugements frappés appel provenaient , savoir : Du tribunal Alger.. de Blidah de Bône.. de Philippeville. Oran ... Sur ces jugements, ont été confirmés et infirmés en tout ou en partie. Un seul a , , , . pas été ALGÉRIE, ( ) soumis à examen de la cour, par suite du décès du prévenu pendant instance. Il y a donc eu une infirmation contre deux confirmations. En , le nombre des appels portés devant la cour appel a été de , comprenant prévenus. Les jugement frappés appel provenaient: Du tribunal Alger.. de Blidah.... de Bône.. de Philippeville.. Oran. Sur ces jugements frappés appel, ont été confirmés et infirmés en tout ou en partie, soit, i infirmation sur , confirmation. En , la cour a été saisie de appels, comprenant prévenus. Les jugements frappés appel provenaient: Du tribunal Alger.. de Blidah.. de Bône .... de Philippeville. Oran... Sur ces jugements, ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie. Le nombre des infirmations a donc été très-supérieur à celui desconfirmations, soit environ infirmation sur , confirmation. En , le nombre des jugements frappés appel devant la cour, a été de comprenant prévenus, et sur lesquels ont été confirmés et infirmés en toutou en partie, soit i infirmation sur , confirmation. APPEL DES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE JUGEANT EN MATIÈRE CORRECTIONNELLE. NOMBRE NOMBRE des PRÉVENUS NOMBRE NOMBRE des ARRÊTS NOMBRE des NOMBRE DES PRÉVENUS À ÉGARD DESQUELS ONT ÉTÉ RENDUS DES ARRÊTS des DES PRÉVENUS JUGEMENTS définitifs NOMBRE DES AFFAIRES dans lesquelles une nouvelle comparution des témoins a été ordonnée sur la demande NOMBRE des POURVOIS en cassation formés intimés de qui emendent ou modifient par appel première instance qui confirment des jugements en la fois. ANNÉES. affaires jugées en appel. prévenus et acensés. appelants. appelants et intimés tout intimés. de la partie civile. une administration publique. du procureur de la République. du procureur général. contradictoires. par défaut. contradictoires à égard un ou plusieurs prévenus , et par défaut à égard des antres. NOMBRE DES PRÉVENUS ACQUITTÉS qui étaient détenus au moment de arrêt rendu sur appel. infirmés en tout ou en partie. confirmés. acquittement. de condamnation. incompétence. condamnant