Matifou , les vaisseaux de Doria échappés au naufrage. Ce sont trois jours de marche en vue Alger, le long de la plage, ayant constamment sous les yeux le gouffre qui a englouti la flotte ou de tristes débris. Les soldats en outre doivent cheminer, assaillis par la faim, attérés par la crainte, et poursuivis par un ennemi féroce enivrent le fanatisme et orgueil du succès. Cette marche est lente, pénible et semée obstacles, les pluies ayant défoncé le sol et grossi les torrents. Un pont doit être QUATRIÈME ÉPOQUE. improvisé sur Arach avec les débris de la flotte. Les Algériens sont là, harcelant les Chrétiens , et prêts à fondre comme des vautours sur tout ce qui traine ou tombe, accablé de faim, de fatigue et de besoin. Arrivée enfin à proximité de la flotte , armée trouve des vivres, un peu de repos et peut y attendre un temps meilleur. Les pertes étaient énormes. Elles comprenaient tout le matériel debarqué ainsi que huit mille hommes. Sur ce nombre six mille tombés vivants entre les mains des Algériens restèrent esclaves misérables. Cependant, des hommes de coeur et de haute expérience, le grand Fernand Cortez et le comte Alcaudete, gouverneur Oran, avancent que tout espoir est point perdu, et que les ressources encore debout permettent de recommencer la lutte. Elevant une voix courageuse dans le conseil assemblé devant empereur, ils proposent nettement un retour offensif sur Alger et promettent le succès. Leurs conditions sont le commandement absolu de armée et le choix hommes élite reconnus dignes de leur confiance. Charles-Quint ne partage point cet avis. Il juge les soldats trop découragés pour pouvoir se relever. Peu disposé sans doute aussi à admettre la réussite où lui-même avait échoué, il rejette la motion généreuse de ses lieutenants, et les troupes se rembarquent. Celles-ci sont assaillies en mer par de nouveaux orages, et est à peine si la moitié des hommes qui composaient cette nombreuse et brillante armée peut revoir sa patrie. De sa personne, Charles-Quint vient se reposer à Bougie. Il reconnait utilité réelle de cette position, pour mettre Alger à la raison, ou du moins le bien observer, et prescrit augmenter les défenses du fort Moussa, qui commande la ville. Ce prince fait terminer aussi la Casbah, commencée seulement sous son aïeul Ferdinand. Les conséquences de cette expédition désastreuse ont pesé pendant plus de trois siècles sur Europe entière ; et QUATRIÈME ÉPOQUE. une résignation pusillanime a fait supporter jusà nos jours insolence des corsaires barbaresques. Quant à Hassan- Aga, à qui les Turcs donnèrent le nom de Gazi (le vainqueur), Sélim -le reconnut comme gouverneur titulaire Alger. Le vieux corsaire Kraïr-ed-Din, alors retiré à Péra, put se réjouir de son ouvrage et deviner, avant sa mort, arrivée cinq ans après (), le long avenir réservé au gouvernement il avait fondé. La domination turque dans le pays était désormais indestructible, et influence espagnole complètement détruite. Hassan-Aga meurt dans la soixante-sixième année de son age (), enlevé par une fièvre violente. Il a pour successeur Hassan-Baba-Aroudj , fils de Kraïr-ed-Din, que le crédit de celui-ci encore vivant å Constantinople fait accueillir par le divan, contre les pré- tentions un ancien officier des Oudjacs Alger, du nom Haggy, proclamé par la milice. Ce dernier signale, du reste, son commandement de quelques mois par la défaite complète un puissant scheik arabe, qui était venu menacer Alger avec vingt mille hommes de tribus. Des événements importants ramènent de suite attention et les armes du jeune Hassan du côté de Maroc. Au déclin de la puissance des Beni-Outtas, qui avaient succédé aux Beni-Meriinis dans cette contrée, un pauvre marabout, élève de la Zaouia (école) des schériſs de la province de Darah , Mohammed-Ben-Hamed-el-llossini, étalant la prétention habituelle de descendre Ilossein, fils Ali, avait jeté à Maroc () les fondements une nouvelle puissance. Les fils continuent ouvre de leur père, prêchent la guerre sainte et réunissent à eux les populations. un autre coté, depuis Don Manuel, les Portugais , maitres de la plupart des villes sur la còle Afrique que baigne Océan, essaient étendre leur domination dans intérieur ; mais ils échouent contre Mohammed, le plus jeune des fils du schérif, qui leur QUATRIÈME ÉPOQUE. enlève la position importante du camp Aguer. Celui-ci, cédant alors à de nouveaux projets ambitieux, parvient à déposséder son frère aîné Hamed, et réunit sous ses lois les royaumes de Suz et de Maroc, et plus tard Fez, dont il expulse Hammed-el-Outassi, le dernier des Beni-Outtas. Poursuivant ses succès, le jeune fils de Mohammed marche sur Tlemecen, en empare, répand ses troupes dans la province et vient même insulter les remparts Oran. Hassan- Baba-Aroudj, dans le but de réprimer audace de ces novateurs, sort Alger et se porte à leur rencontre. Il les défait complètement aux environs de Mostaganem, rentre dans Tlémecen et y rétablit le vassal du grand-seigneur. De retour à Alger, le pacha érige quelques monuments publics. Il fait bâtir une tour et autres fortifications sur la colline, au point même où Hugo de Moncade et plus tard Charles-Quint avaient planté leur drapeau. En donnant à cet ouvrage le nom de fort de Empereur (Sultan-Calassi), il lui imprime en quelque sorte une célébrité négative. Hassan jette aussi les fondements un hôpital pour les hommes de la milice, blessés. Là fut le premier terme de la puissance du pacha. Après la mort de Kraïr-ed-Din, le pouvoir du fils avait succombé sous de mauvaises jalousies, entretenues surtout par Rostan, gendre du sultan, à qui Hassan avait refusé un magnifique établissement de bains Ariadin avait fait construire. Salabh-Reis, nouvel élu du divan, devient pacha Alger. Cet homme entreprenant et habile profite du prétexte vrai ou faux de relations entretenues avec Oran, par Moula- Hassan, dernier prince des Beni-Zian de Tlemecen ; il lui retire le pouvoir et le chasse de la ville. Celui-ci se réfugie à Oran et y meurt de la peste, après trois ans exil. Son fils passe en Espagne, et devenu chrétien sous le nom de Don Carlos, se fixe en Castille sous Philippe II, puis disparaît de la scène politique. En sa personne éteignit QUATRIBME ÉPOQUB. cette dynastie des Beni-Zian, dont la longue domination dans le pays avait pas été sans gloire. Tlemecen résiste aux tentatives ultérieures des souverains de Fez, et de ce jour reste aux Turcs, mais avec la seule importance un simple gouvernement militaire. Salahh-Reïs, profitant de sa présence dans la contrée, applique à tirer vengeance du schérif de Maroc, agresseur contre un vassal de la Porte : il se présente comme vengeur des droits de Bou-Hassan, fils de Hamed, méconnu par son frère cadet , Mohammed, et marche contre ce dernier. Fez capitule, Bou-Hassan est replacé sur le trône, et cette affaire étant réglée, le pacha retourne à Alger, chargé un immense butin. Depuis quarante-cinq ans Bougie obéissait aux lois de Castille ; mais bloqués dans ses murs les Espagnols ne se hasardaient point à en sortir ; tant, dit Marmol, les peuples de ces montagnes sont belliqueux et courent sans cesse la contrée avec plusieurs arquebusiers. Dans sa haine du nom chrétien, Salabb-Reis jure de ne se reposer que lorsil aura arraché aux Espagnols Oran et Bougie, et chassé de la côte le dernier castillan. Le pacha vient bloquer Bougie par mer avec vingt-deux galères, et par terre avec trois mille Turcs et trente mille Maures ou plutot Kabailes descendus des montagnes voisines. Dans ce nombre figurent dis mille hommes armés arquebuses et arbalètes. Le pacha enlève successivement le château de Empereur (le fort élevé de Moussa) abandonné par les Espagnols qui, étant, tout compris, que cinq cents combattants, ne peuvent bien se défendre. Il assiége el emporte à assaut, après avoir battu cinq jours, le château sur le rivage (le fort Abd-el-Kader) qui ne compte que quarante défenseurs. Enfin Salahh-Reis met le siége devant le grand chateau (la Casbah actuelle) où le gouverneur Don Alonso de Peralta était renfermé avec le reste de ses troupes. Battu pendant vingt-deux jours et ne pouvant plus résister, ce gouverneur, QUATRIBUE ÉPOQUE. pour sauver les femmes et les enfants, se rend, à la condition de rester libre avec eux et être tous transportés en Espagne. Les Turcs, contre la parole donnée, déclarent lout le monde esclave, à la réserve de don Alonzo et de vingtdeux hommes à son choix. Mais, de retour en Castille, Charles-Quint le fait arrêter et il est condamné à perdre la tête. exécution eut lieu en , sur la place publique de Valladolid. Le complément des projets fanatiques du pacha était la chûte Oran. Dans ce but, celui-ci réclame au nom de la religion, au grand-seigneur, quelques galères armées et en obtient quarante. Mais étant embarqué pour aller à leur rencontre , il est atteint par la peste et doit arrêter à la hauteur de Matifou. Rentré aussitot á Alger il ne survit que trois jours aux ravages de la maladie. Salahh-Reïs fut vivement regretté et le méritait. Un tombeau lui fut élevé par son successeur, près de la porte Babaloued, et Mehemed, son propre fils, devenu plus tard pacha, en confia la garde à un marabout; distinction qui devait recommander surtout le monument à la vénération publique.. Hassan-Corse, favori du pacha et gouverneur de Caba, appuyant sur la milice, empare de autorité, et pour le moment obtient du grand-seigneur la confirmation de son pouvoir usurpé. Entreprenant et brave, il affermit par des coups de main heureux les conquêtes de ses prédécesseurs, et reprend avec ardeur les projets contre Oran. Il réunit aux galères, restées prêtes, de Constantinople, la marine Alger, et conduit devant Oran une flotte montée par trois mille matelots turcs, tandis une armée formi dable vient assiéger la place par terre. Le prudent gou verneur, Don Manuel de Cordoue, rend compte de ces mouvements à sa souveraine, la reine Jeanne, qui gouverne en absence de Philippe Ier, son mari. Des troupes, des vivres et des munitions passent sans délai en Afrique. QUATRIÈME ÉPOQUB. Ces mesures prises, Don Martin attend avec confiance issue des événements. Hassan investit la place et commence un siége régulier. Déjà maitre de la tour des Saints, dans le rayin qui fournit des eaux à Oran, le pacha serrait de près la ville, lorsun ordre du grand-seigneur rappelle ses galères pour arrêter les ravages André Doria dans Archipel. Le siège Oran est levé non sans des pertes considérables. La garnison, dégagée, sort de la ville et exerce aux environs de sanglantes représailles sur les tribus qui ont porté assistance à armée turque. Cependant Hassan-Corse était arraché du pouvoir par Tekali, turc origine et en grand credit auprès du sultan, qui aurait dépêché à Alger dans le but exercer son autorité sans obstacle et sans remise. Tekali était ménagé des intelligences dans la ville. Ainsi Hassan-Corse, malgré ses marques apparentes de respect et sa soumission étudiée à autorité de son rival, avait été incontinent voué à la mort, avec une de ses créatures, Ali-Saïd, caïd de Bougie. Selon quelques-uns, Hassan aurait péri empoisonné. Selon autres versions plus croyables, parce elles signalent plus nettement le caractère féroce du nouveau prétendant, Hassan mourut par le supplice du Chinum; est-à-dire on aurait précipité du haut des remparts sur des crochets de fer où il serait resté suspendu pendant trois jours, et eût expiré dans les plus affreuses douleurs. Ali, après avoir subi horribles tortures pour lui faire avouer le lieu de prétendus trésors, fut empalé. Plus heureux pour le moment, le caïd de Bone , voué aussi à la mort , se sauva vers Tunis et ne fut pris que plus tard. A son tour, Tekali, ayant mécontenté la milice, dut disparaitre devant Youssef, autre rival, renégat calabrais, ami Hassan-Corse. on dit que étant mis à la poursuite de Tekali, et ayant forcé de se réfugier dans un marabout, QUATRIÈME ÉPOQUE. Youssef, sans respect pour le saint lieu, perça son ennemi de sa lance et étendit mort sur la place. Après quelques jours de règne, Youssef, atteint de la peste, avait succombé à ce fléau. Une sorte intérim confié à Yahia, turc de distinction, en était suivi. Celui-ci fut remplacé décidément par Hassan-Barberousse, porté une deuxième fois au pouvoir par le grand-seigneur. Dans enivrement de ses succès à Oran, Don Martin passe en Espagne et demande au grand conseil six mille hommes pour attaquer Mostaganem. Il va jusà promettre la prise Alger el exalte les prétendus secours que le schérif de Maroc, ennemi déclaré des Turcs , lui a promis. Le comte triomphe de opposition dans le grand conseil et embarque à Malaga, escorté de la noblesse Andalousie et de Grenade, qui se range en volontaire sous ses ordres , pleine espoir et de courage. armée part Oran le août , comptant cinq mille cinq cents hommes et quelques pièces artillerie trainées par les soldats. A approche des Espagnols, les Morisques de Masagran et les populations des environs de Mostaganem quittent en toute hale leurs terres et se retirent dans la ville, bien décidés à y défendre. Franchissant sans remise les marais salants Arseu et le gué de Habra (la Macta), les Espagnols sont devant Masagran, et engagent contre les troupes sorties de Mostaganem. Cellesci sont repoussées et rejetées dans intérieur des murs. Le général espagnol, maitre du terrain, croit prudent attendre des vivres et des approvisionnements on doit lui envoyer Espagne. Il a bientot la douleur de les voir passer sous ses yeux, capturés par la flotte algérienne. Quatre galères composant toutes ses espérances et presque la certitude du succès disparaissent à horizon. Malgré ce déplorable sinistre, le général espagnol ne peut QUATRIKME APOQUE. consentir à abandonner entreprise ; et est dans Mostaganem même il compte se refaire, en y plantant son drapeau victorieux. Le portail en marbre de Masagran est mis en pièces, et ses fragments fournissent treize boulets. Voilà tout approvisionnement en projectiles. Des cavaliers en chargent et les portent sur arçon de leur selle. Les Espagnols entourent Mostaganem et la garnison est serrée; une nouvelle sortie des Turcs est même repoussée. Les assaillants sont au pied des murailles, et quelques-uns plus intrépides escaladent les murs enceinte et se jettent dans la place, mais cet élan généreux est point secondé. La retraite est ordonnée, et on doit procéder à un siège régulier. Cette lenteur peut devenir funeste. Bientot, en effet, les drapeaux rouges se montrant à horizon annoncent la présence des Musulmans. armée algérienne est campée en vue des Espagnols, nombreuse, aguerrie, fanatisée. Un parti offrait au comte ; était avis de son fils, savoir : tomber de nuit avec quatre mille hommes sur armée du pacha, la culbuter et enlever le camp. Ce conseil généreux est rejeté et le comte ordonne un nouvel. assaut. Les assiégés, exaltés par la présence des Turcs, se défendent avec vigueur et repoussent vaillamment les assaillants. Le manque de vivres, la crainte une attaque simultanée des Turcs et des habitants imposent forcément la retraite. Celle-ci, ordonnée à la hâte, exécutée pendant une nuit sombre, se fait avec précipitation et désordre. Un grand nombre de soldats blessés ou invalides sont abandonnés. Bientot leurs chefs apprennent que ces malheureux tombent sous le glaive des Turcs et que pour eux il y a point de merci. Un temps précieux employé à relever un canon qui, en se renversant, avait brisé son affût, donne de avance aux Turcs. Au point du jour, ils attaquent arrière-garde ; était QUATRIÈME ÉPOQUE. proche de Masagran. Epuisés de fatigue, de besoin et de Jassitude, les Espagnols jellent leurs armes trop lourdes pour leurs bras affaiblis, et presque aussitôt se débandent pour courir pêle-mêle aux fontaines de Masagran. Les fils du comte, le comte lui-même, pour sauver honneur castillan une déroute honteuse, redoublent de bravoure et élan; tout devient inutile. Au plus fort de cet épouvantable débat, le cheval du comte de Cordoue se cabre en entrant dans Masagran, et le malheureux gouverneur Oran est renversé et foulé aux pieds par ses propres soldats, fuyant, délirant, incapables un sentiment généreux et raisonné. Déjà vieux, infortuné Don Martin perd haleine et meurt, rendant cette place célèbre par son désastre et par la perte de tant de gens. Son corps relevé par les Turcs est présenté à Hassan- Baba-Aroudj, qui incline devant les restes de cet homme de cæur. Le jeune comte ayant pu atteindre Oran avec les fuyards et échapper au yatagan des Turcs, rachete ces tristes reliques et les fait inhumer convenablement dans la place. Hassan, victorieux, marche contre Abd-el-Azis, chef des Beni-Abbes, peuplades de Atlas, qui refusaient de payer impôt. Il amène avec lui seize mille fantassins ou cavaliers, et dans ce nombre une masse de chrétiens renégats qui, entassés aux bagnes ou dans les prisons Alger, après échec de Mostaganem, rachètent ainsi leur liberté au prix de leur conscience. Son rival lui oppose des forces égales, mais à la première rencontre, celui-ci, renversé mortellement une balle, cède une victoire facile. La paix établit et des forteresses élevées sur les frontières des Beni-Abbes achèvent de tenir ces peuplades en respect. Cependant alliance Hassan et de son favori du nom Ali, respectivement avec la fille et la mère du scheik de Koukou, porte ombrage aux soldats de la milice ; et le privilége, jusque là inconnu, accordé aux gens de cette tribu entrer en toute liberté dans Alger pour acheter des armes, QUATRIBME ÉPOQUE provoque des murmures. Une sourde fermentation gronde parmi les farouches Oudjacs. La révolte éclate un jour que six cents armes et leurs munitions, achetées à la fois, sont enlevées par les tribus. La milice envahit le palais, se saisit du pacha , le charge de fers et expédie sur Constantinople. La calomnie augmente les griefs, et Hassan est signalé comme un ambitieux qui veut se faire nommer roi, et se soustraire ensuite à autorité du grand-seigneur. est ainsi que cette redoutable milice, en déposant son chef avec éclat et portant au pouvoir une autorité de son choix, prenait déjà pour règle accabler de sa tyrannie les hommes de tous rangs, les habitants des villes, les étrangers, surtout les arabes des tribus, dont ils ne voulaient à aucun prix reconnaitre les droits à la domination du pays et indé- pendance. Soutenu cette fois encore par le grand nom de son père et ses qualités guerrières, Hassan-Baba-Aroudj se justifie sans peine, et bientôt reparait devant Alger, porté au pouvoir pour la troisième fois. Dans intervalle, à Hamed, officier du sérail, ferme et capable, mais renversé à cause de ses rapines et de son avarice sordide, avait succédé, dans les fonctions provisoires de pacha, Yahya qui était déjà si bien concilié estime et affection de tous. est de lui Hassan reçoit le pouvoir dans Alger ; et le peuple, irrité contre les exactions Hamed et les brutales pratiques de la milice, accueille avec de grandes démonstrations de joie. Afin de meltre ces sentiments à profit et de satisfaire à coup sûr et sans violence sa profonde rancune contre les officiers des Oudjacs, ses redoutables adversaires, Hassan affecte de poursuivre ses anciens projets de détruire à tout prix ce qui reste établissements espagnols sur la côle Afrique. Il caresse ainsi espérance de chatier la chré- QUATRIÈME ÉPOQUB. tienté, et abattre ses ennemis en leur créant de nouveaux dangers. A ce double titre, il ordonne de tout préparer. Le musulman Cochupare, commandant de la flotille, dé- barque à Arzeu la portion de matériel désignée, et lui-même y attend de nouveaux ordres. Quant au pacha, il quitte Alger au commencement du printemps de an . Après avoir fait acte de présence à Mostaganem et à Masagran, il exécute sans obstacle le passage de Habra, fidèlement gardé par le gouverneur turc de Tlémecen, et arrête à Arzeu-le-Port. Là sont déjà réunis les divers équipages, par les soins de Cochupare; et ce dernier reçoit ordre de embosser entre Mers-el-Kebir et Oran. Le pacha, avec la colonne de terre, couvre la plaine de cavaliers, lesquels vont reconnaitre Oran jusques sous les canons. Bientot, accord avec son conseil, Hassan arrête en projet le siège de Mers-el-Kebir, cette importante possession devant assurer un refuge à la flotte. Les Algériens, dans ce but, gagnent les hauteurs qui dominent ouvrage au sud, et attaquent le petit fort Saint- Michel qui protège la position. Le gouverneur est don Martin de Cordoue, frère de don Alphonse, chef militaire Oran, un et autre fils de don Martin, tué a Masagran. Ce jeune seigneur défend le poste avec une rare intrépidité. Il le cède à la fin mais ruiné, sans abri pour les nouveaux maitres, et devenu le tombeau de élite de armée ennemie et du gouverneur de Constantine, présent à cette expédition. Renfermé de ce moment dans Mers-el-Kebir, le vaillant don Martin brave avec audace et résultat tous les efforts de armée et de la flotte turque. Cependant cinq batteries agissant à la fois foudroient le fort, et après deux jours de feu les brèches sont telles, suivant les récits du temps, on pouvait y monter à cheval. Réduit à la dernière extrémité, ayant plus que quatre cents hommes pour repousser les attaques, don Martin brave encore son ennemi et fait dire QUATRIBME ÉPOQUE. fièrement à Hassan, qui le somme de se rendre en éclairant sur sa détresse, « il étonne que assaut étant si facile, il ose essayer. » Cet assaut tant différé est livré. Hassan paraît à la tête des siens et y combat pendant quatre heures; il est repoussé et refoulé vers ses lignes avec une perte de cinq cents hommes, entr'autres Mohammed Cebali, gouverneur de Cala, qui reste parmi les morts. Au courage, don Martin joint un heureux artifice : il correspond fréquemment avec Oran, et des messages é- changent pendant la nuit au moyen des nageurs qui traversent la rade de Mers-el-Kebir, se glissant furtivement au milieu de la folle ennemie. Ainsi les deux frères se concertent, et don Alphonse a pu combiner une vigoureuse sortie pour le moment de assaut, dans le but inquiéter les assaillants sur leurs derrières. Des secours sont annoncés Espagne, mais leur arrivée peut être incertaine et éloignée ; sur cette foi cependant don Martin redouble efforts et se multiplie, pour sauver les glorieux débris confiés à son honneur. Deux autres assauts terribles, décisifs, coûtent quinze cents hommes aux Turcs. Le gouverneur de Tlémecen et plusieurs chefs de la milice succombent. Dans un transport de rage, le pacha jette son turban qui roule jusau pied de la brèche, et pousse cette acclamation fanatique: Ob Musulmans ! se peut-il que quatre coquins de chrétiens vous résistent ainsi dans une pareille bicoque. » Cependant les vaisseaux que montent don Pédro de Padilla, André Doria et Francesco de Mendoza, formant une flotille de galères, faisaient voile sur Oran. A leur approche, les navires Turcs éloignent à force de rames et gagnent le port Alger où ils enferment. Hassan Barberousse, forcé à la retraite, lève le siége et se retire confus à Mostaganem, après dix-huit jours infructueuses attaques et la perte de ses meilleures troupes (Heg. - J.-C.). Depuis quatre siècles, malgré les grandes ré- QUATRIÈME ÉPOQUE. volutions subies par les lieux et les hommes, antique théâtre de la valeur castillane à Mers -el - Kébir est toujours ld, exploré, contemplé avec recueillement, et la défaite du troisième Barberousse, faible dédommage ment sans doute du grand échec subi sous Alger par la chrétienté sous ses féroces devanciers, vit cependant dans la mémoire des hommes. Hassan-Pacha se rapprocha incontinent Alger pour comprimer et diriger opinion qui se montrait bostile, après éclatant échec essuyé par les armes musulmanes, et les pertes nombreuses si cruellement ressenties par la partie la plus virile de la population. Mais les principaux adversaires du pacha avaient succombé. Ainsi pour lui le but était atteint. La politique ne tarda pas à compléter oeuvre. Dans intervalle, la flotte de Doria, à laquelle avait échappé celle des Turcs , échouait avec éclat devant le Pegnon de Veles. Plus heureux année aprés, amiral de empire, grâce à la lachelé du gouverneur, emparait de ce poste, réputé cependant inexpugnable, sans autres efforts que insignifiantes démonstrations. Toujours bonleux du traitement infamant subi par les mains de ses propres gens , et se voyant hors état arrêter les empiétements de la redoutable milice, Hassan arrête au projet de créer dans la province une force capable de résister aux révoltes et embûches de intérieur, et de comprimer les ennemis du dehors. Dans ce but voulu et pour assurer aux Tures, visiblement en nombre trop faible, des auxiliaires forts, mais aliénables au profit du pouvoir et moins dangereux pour celui-ci comme moins rapprochés du trône, Hassan appelle à lui quelques tribus indigènes, jusque-là éparses , mais réputées les plus belliqueuses, les plus féroces ou les plus rapaces, et les admet à partager, avec les Turcs , le fruit de leur usurpation. est installation du magan. QUATRIÈME ÉPOQUB. Cette milice composa de ce moment une véritable réserve avide, intrépide, redoutable aux populations paisibles, mais prête à seconder le prince dans toutes ses exécutions, toujours sous sa main. Bientôt aussi les trois régions de Est ou de Constantine, du Sud (Titerie), de Ouest (Oran) forměrent autant de gouvernements distincts, chacun sous les ordres un chef appelé bey. Ce fractionnement apparent du pouvoir central prévenait un accord dangereux, les révoltes générales, et justifiait la maxime : diviser pour régner. ailleurs le pacha fixa sa résidence au centre de sa domination, à Alger , et consacra dans un code particulier, qui se traduisit par le Fer ou le Cordon, ses attributions et celles il consentait à abandonner à ses trois délégués. Ainsi, le pouvoir central devint absolu. A son retour, le pacha , comme par le passé, reconnut autorité souveraine du Grand-Seigneur, qui du reste ne tarda pas à devenir purement nominale. Un pouvoir réellement au-dessus de tous était celui de la milice formant les Oudjacs. Par leur composition, leur essence, leur audace et importance on leur attribuait ou ils surent usurper, ces redoutables bataillons arrogèrent bientôt le droit de faire ou défaire les chefs, presque toujours avec violence et exécution à mort. Ainsi une diversion devint à tout instant une sauve - garde utile, indispensable pour le pacha. Cette diversion était tantôt, sur mer, une expédition enlevant, détruisant tout ou le soumettant, comme butin, à un partage commun ; sur terre, une attaque soudaine (Razia) contre les riches tribus de Atlas. Ceci explique art rafiné auquel allait etre portée la piraterie , si activement exploitée par les Algériens , et aussi habileté merveilleuse à arracher des tributs énormes aux contrées en dehors du magzen (Rayas) et par conséquent imposables. A compter de cette époque, la piraterie, à la honte de QUATRIBUE ÉPOQUE. la chrétienté, pendant trois siècles et demi, va se montrer audacieuse, barbare, exactrice, soit elle impose un tribut insolent aux pavillons des nations de Europe, soit elle lo leur arrache violemment. Cette période, moins fertile en faits armes relevés, est instructive cependant, inté- ressante même par quelques épisodes et des tableaux de meurs intérieur appropriés à la nation qui nous occupe. Elle est surtout parce elle se rattache à la marche de la civilisation dans le reste de Europe pendant sa longue durée. A cette période, se rapporte aussi le grand pas fait dans la science nautique et les perfectionnements apportés dans art de détruire les flottes et les ports de mer, par les moyens exhumés des temps antérieurs ou créés par artillerie moderne. CINQUIÈME ÉPOQUE. Apogée de la Piraterie. Puissance Alger. Sa décroissance. Ses dernières années. (- J.-C.)'. Dans le récit qui va suivre, à coté des événements qui retracent la physionomie Alger, bizarre, agitée, convulsive, pendant cette longue période de près de quatre siècles, paraitra occupation permanente Oran, échappé jusici aux efforts redoutables des pachas. Cette possession des Espagnols, ils abandonnent plus tard deux fois, mais volontairement, sera comme la tradition vivante de la conquête de sur le littoral africain ; comme une protestation contre impitoyable piraterie. est la croix plantée sur cette terre, emblême menacé, repoussé sans doute par ses farouches ennemis, mais debout, mais jalonnant la trace que devaient suivre nos vaisseaux, quand, å une époque 'Histoire de la piraterie des Turcs dans la Méditerranée, à dater da e siècle, par Ch. de Rolalier. Histoire des Français, par Simonde dc Sismondi. Tome , chapitre XXXIII. Paris, . Mémoires et Journaux du temps sur expédition de lord Exmouth. De la Domination Turque dans ancienne régence Alger, par M. Walsin Esterhazy, capitaine artillerie. Paris, . Annales algériennes, par E. Pellissier, capitaine état-major, chef du barcau des Arabes à Alger, en el .-T., ch, I. Paris, . Tableau historique de la province Oran depuis le départ des Espagnols en jusà élévation Abd-el-Kader en , par Ed. Lapène, lieutenant-colonel artilleric, imprimé dans les Mémoires de Académic de Metz pour . CINQUIÈME ÉPOQUE. récente, la France entre fièrement en lice lorselle accepte la haute mission providentielle il fut refusé à Charles- Quint accomplir. Cette mission la voici : conquérir, civiliser, féconder , régénérer une terre jadis célèbre, mais depuis treize siècle abandonnée à ignorance stupide, au fanatisme brutal, å empire sanglant du glaive. Cet exposé simultané de faits ne paraitra pas sans inférêt. Les événements épisodiques qui vont survenir dans ouest, soit entre les principaux agents du pacha , soit entre ceux-ci et autorité soupçonneuse et toujours menaçante Alger, soit enfin entre les indigènes et les Espagnols, viendront jeter un peu de variété parmi les exécutions sur mer, les massacres et les violences dans la cité, dont le gouvernement Alger va fournir la série. oublions pas non plus que est parmi les tribus de ancien beylik ou province de ouest, parmi les descendants de ces hommes dont les faits ont figuré avec tant éclat dans les périodes historiques qui précédent, que réside organisée, depuis douze ans, opposition la plus active, la plus persistante contre nous. est là que homme de génie, le Jugurtha moderne, qui, si longtemps , si efficacement, a réuni, exploité les éléments épars, découragés, de la résistance, prit son origine. est enfin de ouest est parti récemment le signal pour adopter un nouveau système de guerre active, incessante, attaquant , saisissant les intérêts matériels, les seuls vulnérables. est encore dans ouest