large dotation seraient : ° Un plus grand nombre de soldats dans le rang; ° Une diminution de mortaļité et de journées hôpital; ° Une diminution dans les avaries des denrées; Ou une augmentation des forces; Une réduction des dépenses improductives. ( ) IV. RELEVÉ GÉNÉRAL DES CONSOMMATIONS EN GRAINS FAITES EN ALGÉRIE POUR LA SUBSISTANCE DES TROUPES, PENDANT EXERCICE . DIVISION ALGER. DIVISION ORAN. DIVISION DE CONSTANTINE. GRAIN GRAIN PLACES. PLACES. PLACES. GRAIN consommé. comsommé. consoinmé. Alger ... ,. . ) Oran... ,. . Constantine... ,. . I Blidah.in ,. . Mostaganem.. ,. . Philippeville. ,. . Boufarik..... . . Tlemsen... ,. . Bône .. ,. . Bougie... ,. . Mascara ..., ,. . Setif..... ,. . Cherchel....... ,. . Tiaret.... ,. . Guelma... ,. . Dellis.... ,. . Arzew .. . . | Djidjeli .. ,. . Douéra.... ,. . Saida.... ,. . Biskra .. . . I Koléah.... ,.. Misserguin.. . . Batna... ,. . Médéah... ,. . Lella-Maghnia... ,. . El-Arrouch ,. . Miliana .. ,. . Sidi-bel-Abbès... ,. . Orléansville.... ,. . Djemâ-Ghazaouat... ,. . Tenès..... ,. . Daia..... ,. . Teniet-el-Ahd... ,. . Colonnes expéditionnaires.... Colonnes expéditionnaires..... . . TOTAL... ,. . TOTAL. ,, . TOTAL.... ,. . TOTAL GÉNÉRAL....... ,. . ( ) RELEVÉ GÉNÉRAL DE LA CONSOMMATION EN BESTIAUX FAITE EN ALGÉRIE POUR LA SUBSISTANCE DES TROUPES, PENDANT ANNÉE . NOMBRE POIDS BRUT DÉSIGNATION TOTAL DE BOEUFS DE MOUTONS DES BOEUTS DES MOUTONS DES du OBSERVATIONS. DES PLACES. DB VACHES. DE PORCS. et DES VACHES. PORCS. et chèvres. POIDS BRUT. veaux. chèvres. v eaux. quint. kil. quint. kil. quint. hil.g. kil. quint. til. DIVISION ALGER. Alger.. | , ,, ,.] ,. Blidah.... ,. ,. ,. . . . . Médéah. . . . ,. ,. Bougie. . Koléah. Miliana. ,. ,. ,. Douéra.... Orléansville.. Dellis...... I/ Tenès, Teniet-el-Ahd Cherchel.. Camp Erlon-Boufarik .. Ain-Méran..... Colonne expédae Alger.. Idem du général Comman. Idem de Est... Idem de Médéab Idem Orléansville . ,. ,. ,. ,. . . . ,. . . . ,. . . / ,, . ) ,. . . ,. . . . . . . . . . ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. Il Totaux ... ,. ,, ,. .] ,. DIVISION ORAN. Oran... Mostaganem.. Saida.. Mascara.. I/ ,. ,, ,. ,. ,. ,. ,. ,. // ,. . . . | ,. . . . . . . , . . ) ,. . . . . . . Tlemsen. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. Tiaret..... Misserguin... Lella-Maghnia.. Arzew . Nemours (Djemâ - Ghazaouat II ( ) NOMBRE POIDS BRUT DÉSIGNATION TOTAL DE BOEUFS DE MOUTOYS DES BOEUFS DES MOUTONS du DES OBSERVATIONS. DES PLACES. et DE VACHES. DE PORCS. et DES VACHES. ou et chèvres. PORCS. POIDS BRUT. veaux. veaux chèvres. quint. kil. quint, kil. quint. kil.lg. kil. quint, kil.. Suite de la DIVISION ORAN. Sidi-bel-Abbès. . . Daia..... Colonne expédit" Oran. Idem du Sud-Ouest. Idem de Mascara.. . . Idem .... ,. ,. ,. ,. Idem du général Korte... Idem de Ouest... Idem.... Idem du gén. Lamoricière. Iedm de Mostaganem... ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. . !! Il Totaux .. ,. ,. ,. ,. DIVISION DE CONSTANTINE. Constantine.. Bône .... Philippeville.. ,. ,. ,. ,. ,. ,. il Djidjeli .. Setif..... El-Arouch... Guelma. Batna.. Biskra... Colonne expéd. de Bône.. Idem de Aurès.. ,. ,. ,. ,. ,, ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,. ,). . I/ Idem.. Totaux... ,. . | ,. ,. RÉCAPITULATION. NOMBRE POIDS BRUT TOTAL DIVISIONS. DE BOEUFS DE MOUTONS DES BOEUPS DES MOUTONS du DES et DE VACHES. DE PORCS. et DES VACHES. et chèvres. PORCS. POIDS BRUT. Veaux. veaux. chèvres. quint. kil. quint, kil. quint. kil. q. kil. quint. kil. Alger..... , , ,. ,. ,. . ,. Oran.... , , ,. ,. ,. ,. Constantine. ,. . ) ,. ,. TOTAL GÉNÉRAL.. , , ,. ,. ,. . ,. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) TABLEAU DES CONSOMMATIONS DE FOURRAGES FAITES POUR LE SERVICE DES TROUPES EN ALGÉRIE PENDANT EXERCICE . PLACES DANS LESQUELLES LES CONSOMMATIONS ONT EU LIEU. FOIN DIVISIONS. PLACES. PAILLE longue et courte. ORGE, farine orge, son et avoine. OBSERVATIONS. et vert. Alger.... Blidah. Douéra Camp Erlon.. Koléah Cherchel Miliana.. , , , , Médéah.. ALGER,.. , , , ll Bougie..... Orléanville.. Tenés Teniet-el-Ahd.. Dellis.. Colonne expéditionnaire Alger Idem Orléansville Idem de Est..... Idem Orléansville.. TOTAUX ... Oran...... Mostaganem Mascara. Tlemsen. Misserguin Arzow Tiaret Saida Lalla-Maghnia..... Nemours ( Djemå-Ghazaouat), , , , ORAN. , , , Sidi-bel-Abbės... Colonne expéditionnaire de Mostaganem. Idem de Mascara...... Idem du Sud-Ouest. Idem de Ouest. Idem Daia Colonne expéditionnaire du général Korte. Idem du général de Lamoricière. ...... Idem TOTAUX Constantine.. Setif ...... , , Philippeville.. El-Arouch.. Djidjeli.... CONSTANTINE , , Bône et La Calle .. Colonne de Bone. Guelma... Batna Biskra.. Colonne expéditionnairo. Idem. TOTAUS ...... RÉCAPITULATION. ALGER... ORAN. CONSTANTINE.. ToT AUX ( ) V. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES. MOUVEMENT GÉNÉRAL DES MALADES DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE PENDANT EXERCICE . RESTANT ENTRÉS SORTIS INDICATION PAR PAR MORTS. au premier jour de chaque mois. RESTANT au dernier jour de chaque mois. OBSERVATIONS. DES MOIS. Évacua- Évacua- Billets. Billets. tion. tion." Janvier.. Février Mars . Rapport du nombre de morts avec celui des inalades : En , /, en , /; en , /. Avril.. Mai... Juin.... Juillet. Août .. Septembre.. Octobre.. Novembre . Décembre . Durée moyenne da séjour à hôpital: En , jours /; en , jours /; en , jours /. Mouvement journalier moyen en: , malades. PERSONNEL AU ler JANVIER . EFFECTIF AU JANVIER MONTANT DE LA DÉPENSE APRÈS EFFECTIF DÉSIGNATION DES GRADES. OBSERVATIONS. de de Aumôniers.... (A) Officiers de santé principaux..... majors ou ordinaires. aides-majors ou adjoints.. -sous-aides .... , , (a) Parmi les aumôniers figurant en , trois seulement sont titulaires de cet emploi par commission du mi- , nistre. Les seize autres sont des suc- , , cursalistes des paroisses, faisant en même temps fonctions aumôniers des , , hôpitaux militaires des places dans lesquelles ils exercent leur ministère, et , , ne jouissant à ce titre, que une allocation supplémentaire de francs. ,, ,, Totaux. Infirmiers-majors, sergents et caporaux... Infirmiers soldats de " et ° classe.. Totaux... ( ) VI. JUSTICE MILITAIRE. NOMBRE CONDAMNÉS TOTAL du de militaires ACQUIT- NOMBRE des militaires ou aux ANNÉES. PLACES. Renvoyés devant les tribunaux ordinaires pour cause incompétence. OBSERVATIONS. indigènes aux travaux forcés au ou mis la détenla reclutravaux Tés. indigènes mis ou en mort. la destila prison tution. boulet, amende tion. aux sion. publics. en jugement. fers. jugement. Alger.... I/ Sur lesquels indigènes. Oran.... Sur lesquels indigènes. Constantine.. Sur lesquels indigènes. Sur condamnés à mort, ont été exécutés. Arabes, Français. SERVICES CIVILS. ( ) JUSTICE. VII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN ". OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. Le compte rendu de administration de la justice en Algérie a été dressé, pour année , sur des bases plus larges que celles des années précédentes. Ce compte se divise en cinq parties : La première résume les travaux des tribunaux en matière civile et commerciale. La seconde présente les résultats de administration de la justice criminelle. La troisième est consacrée aux travaux judiciaires des commissaires civils. La quatrième comprend la législation et organisation des officiers publics et ministériels. La cinquième contient exposé des jugements rendus et des actes reçus par les magistrats indigènes. PREMIÈRE PARTIE. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX. Alger. En , les deux juges de paix Alger ont tenu audiences, tant civiles que de simple police. Le juge de paix du canton Nord én a tenu . Le juge de paix du canton Sud, installé le mars seulement, en a tenu . Le nombre des affaires à juger est élevé à ,. Il avait été de , en . Différence en plus pour , . Le nombre des jugements définitifs est élevé, en , à ,. En il avait été de ,. Différence en plus pour , . () Ce compte rendu fait suite à ceux qui ont paru successivement depuis dans les Tableaux de la situation des élablissements français en Algérie, et qui présentent, dans leur ensemble, état complet de organisation de la justice dans ce pays, depuis la conquête jusà époque acluelle. ( ) Les juges de paix Alger ont eu à occuper, en , de , affaires portées devant eux par simple avertissement. Sur ces affaires, ont été terminées par conciliation des parties. Douéra. Le juge de paix de Douéra, institué par ordonnance royale du novembre , a été installé le février . Le nombre des affaires portées devant lui par citation a été de . Il en a terminé par jugements définitifs, et par arrangement entre les parties à audience. , affaires ont été portées devant lui par simple avertissement; , ont été conciliées. Blidah. En , le juge de paix de Blidah a tenu audiences, tant civiles que de simple police. Le nombre des affaires portées devant lui par citation a été de ; il était élevé à , en . Différence en moins, pour , . Cette diminution a été le résultat de la création, à Blidah, un tribunal de première instance, de la ré- duction a subie, par suite, la compétence civile du juge de paix de cette localité, et de la cessation de sa compétence en matière commerciale. Avant établissement du tribunal de première instance, la juridiction du juge de paix de Blidah, réglée par ordonnance royale du septembre et par un arrêté ministériel du décembre suivant, avait la même étendue que celle des commissaires civils; aujourhui elle arrête aux limites ordinaires de la compétence des juges de paix. Sur les affaires soumises à son examen en , le juge de paix de Blidah en a terminé par jugements définitifs et par arrangement à audience. affaires lui ont été soumises sur simple avertissement; il en a concilié . Bône. Le juge de paix de Bône a tenu, en , audiences, tant civiles que de simple police. Il a eu à statuer sur affaires introduites par citation. Il en a terminé par jugements définitifs, et par arrangement à audience. Le nombre des affaires soumises à son examen en , avait été de . Différence en plus pour , . Le nombre des jugements définitifs était élevé dans le même exercice à . Différence en plus pour , . Philippeville. En , le juge de paix de Philippeville a tenu audiences tant civiles que de simple police. Il a eu à occuper de i affaires introduites par citation. Il en a terminé par jugements définitifs, et go par arrangement à audience. En , le nombre des affaires était élevé à . Différence en plus pour , . Dans la même année, le nombre des jugements définitifs avait été de . Différence en plus pour , . Le nombre des affaires soumises au juge de paix en dehors de audience, et sur simple avertissement, était élevé à . Il en a terminé i par conciliation des parties. Constantine. Le juge de paix de Constantine a tenu, en , audiences. Il a eu à statuer sur affaires. ( ) de Il en a terminé par jugements définitifs, et par arrangement à audience. Il y a eu désistement dans ; restaient à juger à la fin de année. En , le nombre des affaires à juger avait été que Différence en plus pour , . Dans la même année, le nombre des jugements définitifs avait été de . Différence en plus pour , . Le nombre des conciliations est élevé, en , à ; il avait été de en . Différence en plus pour , . Oran. Le juge de paix Oran a tenu, en , audiences tant civiles que de simple police. Il a eu à statuer sur affaires civiles. Il en a terminé par jugements définitifs, par arrangement entre les parties. Il y a eu désistement dans . En , le nombre des affaires introduites par citations avait été de . Différence en plus pour , , Dans la même année, le nombre des jugements définitifs avait été de . Différence en plus pour , . Sur affaires introduites par avertissement, seulement ont été conciliées. Mostaganem. Le juge de paix de Mostaganem a tenu, en , audiences, tant civiles que commerciales et de simples police. Il a eu à statuer sur affaires. En , le nombre des affaires portées devant lui avait été de . Différence en plus pour , . Dans un et autre exercice, toutes les affaires ont été terminées par jugements définitifs, ce qui reproduit le chiffre , comme différence dans le nombre des jugements rendus pendant les deux années. Le nombre des affaires terminées par conciliation a été que de en . AFFAIRES CIVILES DE PREMIÈRE INSTANCE. Alger. Le tribunal de première instance Alger voit croître dans une progression de plus en plus notable le nombre des affaires dont chaque année il est saisi. Il avait eu à juger : En . , affaires. En .. En .. En . Il lui en a été soumis en . ......., Ce qui fait une augmentation de affaires relativement à année précédente. Par des causes il serait difficile de préciser, le nombre des jugements définitifs a subi au contraire une diminution. Il était élevé à , en . Il a été que de , en . Différence en plus pour , . ALGÉRIE, SITUATION EN -. ( ) Le nombre des jugements préparatoires et interlocutoires a aussi été moindre. Il avait été de en . Il ne est élevé à en . Différence en plus pour , . Le nombre des affaires restant à juger au er janvier élevait à ,. Blidah. — Le tribunal de première instance de Blidah, créé par ordonnance royale du novembre , a commencé ses travaux le février . Il lui a été soumis, dans le cours de année, affaires civiles. Il en a terminé par jugements définitifs, ont été rayées du rôle par suite de transaction ou de désistement, restaient à juger au er janvier . Le nombre des jugements préparatoires et interlocutoires est élevé à . Bóne. — Le tribunal de Bône a eu à statuer, en , sur affaires civiles. Il lui en avait été soumis en . Différence en plus, pour , . Sur les affaires qui lui ont été déférées en , ont été terminées par jugements définitifs, ont été rayées du rôle par suite de transactions ou de désistements, restaient à juger au er janvier . Sur les affaires jugées, ont été en premier ressort, en dernier; ont été jugées contradictoirement, par défaut. Le nombre des jugements préparatoires est élevé à ; il avait été de en . Philippeville. — Le nombre des affaires civiles portées devant le tribumal de Philippeville, pendant le cours de année , a été de . Il lui en avait été soumis en . Différence en moins, pour , . Le nombre des jugements définitifs a été de , celui des jugements préparatoires et interlocutoires de affaires ont été terminées par transaction ou désistement, i restaient à juger au er janvier . Sur les affaires terminées, ont été par jugements contradictoires, par jugements par défaut non frappés opposition. Sur ces jugements, ont été rendus en dernier ressort, avec faculté appel. Oran. -- Le tribunal Oran a eu à occuper, en , de affaires civiles, parmi lesquelles anciennes, restant de exercice précédent, et nouvelles. En , il lui en avait été soumis . Différence en moins, pour , . Le nombre des jugements définitifs est élevé à ; 'affaires se sont terminées par transaction entre les parties ou désistement accepté, restaient à juger au er janvier . Sur les affaires terminées, ont été jugées en dernier ressort, ont été avec faculté appel. ont été résolues contradictoirement, ont été par jugements par défaut non frappés oppo, sition. ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE re INSTANCE DE ALGÉRIE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES ANCIENNES par DISTINCTION AFFAIRRES NOMBRE RESTANT À JUGER des au décembre JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcés en . par JUGEMENTS de défaut frappés opposition pendant aunée JUGENEXTS contracdictoires par TRANSACTION, désistement, radiation, etc., DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX. des qui restaient à juger au er janvier . réinscrites au rôle pendant année après avoir été rayées. revenant à audience sur opposition des jugements de défaut rendus avant le " janvier . Nouvelles qui ont été inscrites pour la première fois pendant année . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant année . (Récapitulation des colonnes précédentes.) en premier ressort. en dernier ressort. en premier ressort, après des jugements préparatoires ou interlocutoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant faire droit. en dernier ressort. TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervēnus E des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. NOMBRE DE JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. qui ont donné lieu à aucun avant faire droit. Obligatoires en matière de partages, lésions , vente de biens de mineurs, etc. Facultatifs. APPAIRES. , , ,) ,] ( ) ALGER. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites sur le rôle général, et qui ont été portées devant le tribunal sur requête en référé ou par toute autre voie, elles aieni été jugées en chambre du conseil ou en audience publique... Totaux..... I! , ,| , , I/ BLIDAU. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites sur le rôle général, etc. Totaux..... ] Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites sur le rôle général, ete... BÔNE. I/ TOTAUX.... PHILIPPEVILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. - sommaires. Affaires non inscrites sur le rôle général, etc. Totaux..... Il ) Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites sur de rôle général, etc.... ORAN. TOTAUA..... | | ( ) les AFFAIRES COMMERCIALES. Le tribunal consulaire Alger est le seul tribunal spécial de commerce existant en Algérie. Dans les ressorts de Blidah, Bône, Philippeville et Oran, la justice commerciale est administrée par tribunaux civils de première instance. Toutefois, à Constantine et à Mostaganem, cette juridiction est exercée par les juges de paix, dans la limite déterminée par arrêté ministériel du décembre . Les commissaires civils ont aussi des attributions en matière commerciale. Leur compétence à cet égard est réglée par le même arrêté. Alger. Le nombre des affaires inscrites au rôle du tribunal de commerce Alger, en , a été de ,. Il en avait été introduit , en . Différence en moins, pour , . Cette diminution explique par établissement du tribunal de première instance de Blidah, chargé désormais de statuer sur le contentieux commercial de son ressort. Il restait à juger, de exercice précédent, affaires; en les ajoutant aux , affaires nouvelles, le nombre des affaires dont le tribunal a eu à occuper, en , élève à ,. Sur ce nombre, , ont été terminées par jugements définitifs, ont été renvoyées devant arbitres, ont été rayées du rôle, enfin restaient à juger au er janvier . Le nombre des faillites avait été de en ; il est élevé à en . Il est à remarquer, toutefois, que ensemble des passifs a été beaucoup moins considérable en en . Il a été que de , francs centimes, tandis en il était élevé à ,, francs centimes; ce qui donne une différence en moins, pour , de ,, francs centimes, est-à-dire de près des trois quarts. Outre les faillites déclarées en , il restait, au er janvier de cette année, faillites ouvertes durant les exercices antérieurs, et dont la liquidation était pas encore arrivée à terme. Sur ces faillites anciennes, se sont terminées par concordat, et ont produit des dividendes dont la moyenne peut être fixée à / p. %o. ont été terminées par union, au dividende moyen de p. /. Les autres étaient point encore liquidées au décembre . Parmi elles, promettaient, par leur situation, que les créanciers seraient intégralement payés ; souffraient du retard par suite instance pendante devant les tribunaux, et donnaient à espérer un dividende moyen de p. /; enfin mena- çaient de rester improductives. Quant aux faillites ouvertes durant exercice, seulement ont été liquidées avant sa clôture; elles ont donné un dividende moyen de / p. /. étaient en voie de liquidation, permettant espérer un dividende moyen de p./. étaient clôturées, faute de fonds pour faire face aux frais de liquidation , et les autres menaçaient aboutir au même dénoûment. Blidah. - Le nombre des affaires commerciales soumises au tribunal de Blidah en est élevé à . Sur ce nombre ont été terminées par jugement définitif et par renvoi devant arbitres ; ont été rayées du rôle par suite de transaction ou de désistement: restaient à juger à la fin de exercice. Bóne.—Le tribunal de Bône a été saisi de affaires commerciales; il lui en avait été soumis en . Le nombre des jugements définitifs est élevé à ; il avait été de en . affaires ont été renvoyées devant arbitres; ont été terminées par transaction ou désistement; restaient à juger à la clôture de exercice. Philippeville. — Le tribunal de Philippeville a eu à statuer, en , sur affaires commerciales. ( ) Il lui en avait été soumis en . Différence en moins pour , . ll en a terminé par jugement définitif et par renvoi devant arbitres ; ont été rayées du rôle par suite de désistement ou de transaction ; restaient à juger au décembre. Constantine.— Il a été rendu compte plus haut des travaux effectués par le juge de paix de cette localité, en . Parmi les -affaires dont ce magistrat a été saisi , étaient de nature purement civile, étaient de nature commerciale. Sur celles-ci, ont été terminées par jugements définitifs, par désistement ou transaction; restaient à juger au premier janvier . Oran. — Le tribunal Oran a eu à occuper, en , de affaires commerciales , il lui en avait été soumis en . Différence en plus pour , - Le nombre des jugements définitiſs est élevé à ; en , il avait été de . Différence en plus pour , . affaires ont été renvoyées devant arbitres; se sont terminées par transaction ou abandon; restaient à juger à la fin de exercice. Mostaganem. — Au compte rendu des travaux de justice de paix, il a été dit que le juge de paix de Mostaganem avait eu à statuer sur affaires. Sur ce nombre, étaient de nature purement civile, étaient commerciales. Ces dernières ont toutes été terminées par jugements définitifs, avant expiration de exercice. AFFAIRES COMMERCIALES. NOMBRE DES AFFAIRES NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES entre TERMINÉES PENDANT ANNÉE, RESTANT IXTRO- RESTANT à juger DUITES par à juger par jugerrent contradictoire, jugement de défaut, par renvoi CHRÉTIENS CHRÉTIENS au ND- en ISRA- en SULYAXS pendant devant par transactions, radiations, ete, déc abre CHRÉTIENS. et et er janvier et annéo. SULMANS. ÉLITES. premier ressort. dernier ressort. preunier ressort, dernier ressort. arbitres. musulmans. israélites. israelttes. Actes de société en nom B. Nombre des actes de collectif...... société déposés au greffe Actes de société en comdu tribunal de commerce mandite..... pendant année , et transcrits conformé. Actes de société par acment à article du tions nominatives.... Code de commerce. Actes de société par actions au porteur..... D. Nombre des faillites dont le tribunal a eu à occuper en . Ouvertes avant le janvier , et qui avaient pas encore été termivées par concordat ou liquidation de union, ou closes en vertu de article etc..... Sur la déclaration du failli. Sur les poursuites des créan- Ouvertes en ..} ciers.... office ou sur les poursuites du ministère public..... Revenant devant le tribunal par suite annulation ou de résolution un concordat antérieur. (Articles et suivants du Code de commerce.).. Total des faillites à régler....... C. Nombre des sentences arbitrales en matière de société dont les minutes ont été déposées aux tribunaux de commerce en . (art. du Code de commerce.) Nombre des faillite Par concordat...... terminées en . Par liquidation de union.. E. Situation au dé- Nombre des faillites close par suite insuffisance de cembre , des actif. (Article du Code de commerce.).... Nombre des faillites dont le jugement déclaratif a faillites inscrites au cadre D précédent.. Nombre des faillites qui avaient pas encore été ré- été rapporlé..... glées suivant un des modes précédents, le décembre ..... TOTAL ÉGAL à celui du cadre D...... ( ) ÉTAT DES FAILLITES. ALGER. BLIDAH. BÔNE. PHILIPPEVILLE. ORAN Nombre des faillites dont il a été donné avis au ministère public par le greffier du tribunal de commerce, en . ( Art. de la loi du mai .). APPELS EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. COUR ROYALE ALGER. Créée par ordonnance du février , la cour royale Alger a eu , jusau er janvier , une seule chambre, chargée de pourvoir à expédition, tant des affaires civiles que des affaires criminelles. Une ordonnance royale du novembre a donné à cette juridiction une composition nouvelle et ľa divisée en deux chambres : une, chargée de statuer sur les appels en matière civile et commerciale; autre, prononçant sur les appels en matière criminelle et correctionnelle, et jugeant directement les affaires criminelles de la province Alger. Cette organisation a commencé à fonctionner au er janvier . En , la cour avait tenu audiences; elle en a tenu en , ont été consacrées aux affaires civiles, aux affaires criminelles et aux appels de police correctionnelle. accroissement signalé', en , dans le nombre des affaires civiles et commerciales portées devant cette uridiction, est encore fait remarquer en . En , la cour avait eu à juger affaires; elle avait rendu arrêts définitifs. En , le nombre des affaires soumises à son examen est élevé à ; le nombre de ses arrêts définitifs à . Ce qui fait une augmentation de dans le nombre des affaires déférées et de dans le nombre des arrêts rendus. affaires se sont terminées par transaction ou désistement, savoir : après arrêts préparatoires ou interlocutoires, avant il fût intervenu aucun avant faire droit. affaires restaient à juger au € janvier . Les appels dont la cour a eu à occuper en portaient, savoir : sur des jugements rendus en matière çivile; sur des jugements rendus en matière commerciale, Les divers tribunaux de Algérie avaient participé, dans les proportions suivantes, à la reddition de ces jugements : Tribunal civil Alger.... Tribunal de commerce Alger.. Tribunal de Blidah.. Tribunal de Bône... Tribunal de Philippeville. Tribunal Oran. ... Tribunaux arbitraux. Tribunaux musulmans. ( ) Tribunal civil Alger. - Sur les jugements de ce tribunal frappés appels, ont été confirmés, ont été infirmés en totalité ou en partie. Dans affaires il y a eu transaction ou désistement; restaient à juger au er janvier . Tribunal de commerce Alger. — Sur les jugements frappés appel, ont été confirmés, infirmés en totalité ou en partie; dans affaires il y a eu transaction ou désistement; restaient à juger au jer janvier . Tribunal de Blidah. – Sur les jugements frappés appel, i a été infirmé; les autres avaient pas encore été soumis à appréciation de la cour au décembre. Tribunal de Bóne. — Sur les jugements frappés appel, ont été confirmés et a été infirmé. Dans affaires, il y avait pas encore eu arrêt à la clôture de exercice. Tribunal de Philippeville. — appels, infirmations; transaction dans une affaire; restaient à juger au décembre Tribunal Oran. - appels, confirmations, infirmations, soit totales, soit partielles ; transactions dans affaires; restaient à juger à la fin de année. Tribunaux arbitraux. Sur sentences arbitrales frappés appel, ont été confirmées et infirmées en totalité ou en partie ; dans affaires il y a eu transaction ou désistement; restaient à juger au er janvier . Tribunaux musulmans. Sur appels, il y a eu confirmations et i infirmation; affaires restaient à juger à la fin de exercice. COMPTE RENDU DES AFFAIRES EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE JUGÉES PENDANT ANNÉE . État général des travaux de la Cour royale pendant année , en matière civile et commerciale. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES. AFFAIRES RESTANT À JUGER le décembre ANCIENNES. par TRANSACTION, désistement, radiation, etc. DISTINCTION OBSERVATIONS. qui restaient à juger er janvier . Réinscrites au rôle co pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. Revenant à audience sur opposition formée contre des arrêts par Léfaut rendus avant le er jan- Nouvelles, qui ont été inscrites, ou portées directement à audience, et pour la première fois. pendant année . vier . Total des affaires à juger pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes précédentes.) Par des arrêts contradictoires. Par des arrêts par défaut non frappés opposition pendant année. Après des arrêts préparatoires Total des affaires terminées. aucun avant faire droit. ou interlocutuires ou interlocutoires (Récapitulation des colonnes à .) ou antérieurement. NOMBRE DES ARRÊTS PRÉPARATOIRES Dans lesquelles sont intervenus des rendus en arrêts préparatoires ou interlo- Dans lesquelles culoires rendus en ou fanil était intervenu NOMBRE DES ARRÊTS PAR DÉFAUT sur plaidoiries rendus en . qui avaient donné lieu rendus en , qui ont été frappés à aucun avant faire droit. opposition pendant année. térieurement. DES AFFAIRES. Affaires portées par appel des jugements ordinaires. des tribunaux sommaires. S civils et de commerce Affaires dont la cour a été saisie directement. (Affaires électorales, contestations sur exécution des décisions de la cour, etc.)...... demandes en péremption instance. demande tierce opposition TOTAUX... ( ) Durée des procès à partir de inscription au róle. AFFAIRES TERMINÉES. (Colonne de état précédent.) AFFAIRES RESTANT À JOGER. (Colonnes et de état précédent.) Nombre des affaires inscrites pour la première fois sur le rôle depuis trois mois et moins..... depuis plus de trois mois et moins de six.. depuis plus de six mois et moins de douze. depuis un an jusà deux.... depuis plus de deux ans Totaux... État, par arrondissement, des appels portés devant la Cour royale. APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE.