Juge adjoint au tribunal de première inceplion des amendes. (B. .) starce Oran (Algérie), M. Truant, juge Vu arrêté de M. le gouverneur général suppléant près le siége de Digne (Basses du juillet , approuvé par le ministre Alpes), en remplacenient de M. Esgonnières, de la guerre le septembre suivant, relaqui continuera à remplir les fonctions de juge tif à la tenuc et à la police des marchés insuppleant au tribunal des Sables Olonne; digènes à Alger ; Juge de paix à Philippeville (Algérie), Vu la délibération du conseil adminis- M. Maynard de Lavalette (Louis-Pascaltration en date du novembre dernier ; Raymond), avocat, en remplacement de Considérant il importe de déterminer M. Caylel, appelé à autres fonclions. les règles à suivre par le caïd des marchés Notre président du conseil, ministre sepour la constatation de ses jugements, la crétaire Etat au département de la guerre, perception des amendes et la justification el notregarde des sceaux, ministre secrétaire des sommes il touchera à ce titre : Art. er. Le caïd aura son tribunal dans Elal au département de la justice et des culies, sont chargés, chacun en ce qui le le local disposé à cet effet au faubourg Babconcerne, de exécution de la présenle oia-Zoun. Il y siégera tous les jours, au moins pendant six heures, ct, autant que possible, donnance, depuis ouverture jusà la fermeture des - Déc. - REVENUS COLONIAUX. marchés. - Arrêté du gouverneur général, Les prévenus amenés devant lui seront qui rend applicables, à partir du er entendus et jugés sans dilai, sur le rapport janvier , aux villes de Bone , verbal des agents qui auront constalé la Philippeville', Blidah, Oran el contravention, el sur les témoignages dont le caïd croira devoir entourer, Mostaganem, les dispositions de Il sera assisté un greffier assermenté. arrêté du juillet , relatives Art. . Le caïd ne pourra, sous aucun aux droits octroi de lerre. (B.). prétexte, prononcer autres peines que Vu arrêté du juillet , approuvé celles fixées par article de arrêté du par M. le ministre de la guerre, le scp gouverneur général du juillet , sur tembre suivant : la police des marchés arabes. Arl. er. Les dispositions de arrêté du Il ne pourra non plus prononcer que sur juillet , relatives aux droits octroi' | les contraventions prévues par cet arrêté. de terre sont applicables, à partir du er Art. . Les amendes seront immédiatejanvier , aux villes de Bone, Philippe ment acquillées entre les mains du greflier. ville, Blidalı, Oran et Mostaganem. Dans le cas où le controvenant serait dans Art. . Les bureaux de perception seront impossibilité de exécuter sans délai, ce établis, pour la ville de Bone, aux porles de caïd pourra, suivant les circonstances, au- Constantine et de Danirémont; pour celle de Toriser le greffier à recevoir en nantissement Philippeville, aux portes de Constantine et des objets divers, pourvu que la valeur de de Stora; ces nantissements représente au moins le Pour celle de Blidah, aux portes de Bab- double de amende. el-Sept et Alger; Faute de réclamation dans les huit jours, Pour celle Oran, aux portes du Marché, ces objels seront acquis à la caisse coloniale, de Saint-André, du Ravin, de Mers-el-Kebir et vendus à son profit par le receveur des contributions diverses. Et pour celle de Mostaganem, aux portes Art. . Le greflier est spécialement chargé de Mascara et de Est ou Chélif. de la tenue un registre conforme au mo- Art. . Les autres portes des villes ci dèle ci-annexé, sur lequel les jugements sedessus mentionnées sont interdiles à intro ront inscrits sommairement au fur et à meduction des denré et marchandises. sure de leur prononcé, ng et de la Moun; GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Ce registre sera arrêlé et signé, à chaque sur les oclrois, approuvé par le ministres séance, par le caïd et par le greffier. Il sera le septembre ; communiqué au procureur général à cha Considerant que la population établie enque réquisition. tre ancienne et la nouvelle enceinle de la Art. . Le grefier ouvrira en outre des ville Alger augmente de jour en jour; il registres à souches destinés à inscription en résulle entre ces deux parties de la ville des recelles ou des nanlissements. Il devra des communications fréquenles qui rendent se conformer, pour la tenue de ces registres gênante la situation actuelle des bureaux de et le versement des ecetles, aux instructions I'octroi: du directeur des finances, Arl. er. A partir du er janvier , les Art. . Il est défendu au caïd, sous peine bureaux de octroi seront reportés aux ende révocation, de stipuler, à son profit, au placements où doivent êlre établies les porcune taxe, à quelque litre que ce soit. tes de la nouvelle enceinte du côté de Est. Il sera tenu de se conformer à loutes les Art. . Des bureaux seront élablis auprès mesures ordre qui lui seront prescrites par de ces portes, sur les lieux déterminés par autorité civile. le directeur des fortifications, accord avec Vu et approuvé par nous président du le directeur des finances. conseil, ministre secrélaire Etat de la Art. . La porte de la Casbah est interdite guerre, à entrée des denrées et des marchandises. Art. . Le directeur des finances est chargé, etc. Déc. Fév. COMMISSARIATS CIVILS. Arrêté ministériel qui nomme le sieur Fenech secrétaire du commissarial civil de Koléah, et lc sieur Desmoulins secrétaire du commissariat civil de La Calle. (B. .) Obserpaljons. Modèle du registre destiné à inscription des jugements rendus par le caïd des marchés arabes. Suite jugements. des jugements donnée aux Sommaire rendus par lo card. Nature des contravent. Vu les articles et de arrêté du er décembre : Art. er. Le sieur Fenech (Auguste), secrétaire de ancien commissariat civil de Bougie, est nommé secrétaire du commissariat civil de Koléah. Art. . Le sieur Desmoulins (Philémon), chargé par intérim des fonctions de secré- taire du commissariat civil de Blidah, est nommé secrétaire du commissariat civil de La Calle. Art. . Le gouverneur général de Algé. rie est chargé, elc. Déc. - Janv. COMMISSARIATS CIVILS Arrélé qui nomme M. le baron du Teil commissaire civil à la résidence de Bouffarick. (B. .) Vu les articles et de arrêlé ministé- - - Déc. Arrêté du gouverneur riel du décembre : général portant à daler du er Art. er. M. le baron du Teil, ancien janvier , les bureaux de octroi commissairecivil de Bougie, est nommécomseront reporlés aux emplacements où missaire civil à la résidence de Bouffarick. doivent élre élablics les portes de la Art. . Le sieur Charpentier (Alexandre), nouvelle cnceinle. (B. .) secrélaire de ancien commissariat civil de Kouba , est nommé secrélaire du commis- Vu arrêlé du juillet , titre III, sariat civil de Bouffarick. Noms et domiciles des prévenus. *Se •өріор SO WIN DÉCEMBRE . Art. . Le gouverneur général de Algé- , territoriale qui leur aura été respectivement rie est chargé, etc. assignée. Leur nomination sera publiée dans le Déc. - - Jany. CURATEURS AUX Moniteur algérien. SUCCESSIONS. Ordonnance royale Art. . Les fonctions de curateur pourqui instilue en Algérie des curaleurs ront être déférées à lout individu majeur, aux successions vacanles.(B..)() domicilié, jouissant de ses droits civils, et Louis-Philippe, etc. offrant des garanties aptitude, de niora- Arl. Jer. Il sera institué en Algérie, dans lité et de solvabilité, et, de préférence, aux le ressort de chacun des tribunaux de prenotaires et défenseurs, mière instance, des curateurs aux succes- Tout officier ministériel désigné pour sions vacantes, exercer la curatelle ne pourra refuser cc Art. . Une succession sera présumée vamandat, à moins excuse légitime approucante lorsau moment de son ouverture vée par le procureur général. aucun héritier ne se présentera, soit en per- Art. . Il sera procédé tous les deux ans, sonne, soit par un mandataire spécial, on il y a lieu, au renouvellement des curalorsque les héritiers présents ou connus y leurs nommés en conformité des articles auront renoncé (). précédents. Devront néanmoins ceux qui se- Arl. . Dans le ressort de la Cour royale, raient remplacés par suite de ce renouvelleles curateurs aux successions vacantes sont ment continuer, jusau terme fixé par les nommés par le procureur général, sur la dispositions ci-après, les gestions par eux proposition du procureur du roi (). commencées. acte de nomination déterminera la por- Art. . Les curaleurs seront placés sous tion de terriloire dans étendue de laquelle la surveillance immédiate du procureur du chacun eux devra remplir sa mission ; à roi de leur ressort. daler du jour où leur nomination sera noli Ceux qui seronl établis en dehors des fiée, ils auront la curatelle de toutes les suc lieux où siègent des tribunaux de première cessions ouvertes dans la circonscription instance seronl, en outre, soumis à la surveillance du juge de puix, et, il y a pas () arrêté du avril , le seul qui existe sur de juge de paix, à celle du commissaire civil celte matière , était insuffisant. ordonnance ci-desde leur résidence. sus est une nouvelle preuro de la sollicitude du dé- Le directeur des finances ou ses préposés partement de la Guerre pour les intérêts de la popu surveilleront également les curateurs, en lation algérienne. lout ce qui concernera les mesures ordre Dans la législation de la métropole, la curatelle et de complabilité qui sont ou pourront des successions vacantes est réglée que par un petit être prescrites. nombre de dispositions, voyez les articles el Art. . En recevant la déclaration de dil Code civil. ordonnance ci-dessus a établi un système complet que nous croyons parfaitoinent tout décès, officier de élat civil sera lenu approprié aux besoins particpliers et à la position de informer si les héritiers du défunt sont exceptionnelle de Algérie. Les curateurs ne sont présents ou connus. En conséquence, les point nommés par les tribunaux ; ils sont nommés aubergistes, hôteliers, locateurs et toules par le procureur général, pour deux années, et leur autres personnes chez lesquelles sera décédé coratelle embrasse une partie de territoire détermi un individu dont les héritiers sont absents née. ordonnance nous parait renfermer toutes les ou inconnus, el, si le décès a eu lieu dans dispositions propres à assurer leur bonne gestion. () Il ne faut pas confondre les successious vacanun hôpital civil ou militaire, ou autres étates avec les successions en déshérence. La succession blissements publics, les supérieurs, direća est vacante lorsil ne se présente point héritiers, teurs, administrateurs, préposés en chef ou lorsils ne sont pas connus , et on ignore il en maîtres de ces établissements, devront, à existe. peine de tous dépens et dommages.intérêts Elle est en déshérence lorsil est constaté il envers qui de droit, fournir à cet égard, à en existe pas. (Toullier, lome IV.) officier de état civil, lous renseignements () aprés un savant auteur (Toullier), la noqui pourront être à leur connaissance, et mination un curateur, failo avant avoir mis les héritiers connus en demeure accepter ou de renon lui déclarer en même temps si le défunt a cor, serait nulle, et les jugements rendus contre ce laissé ou non des sommes argent, des effets curateur ne pourraient étre opposės ni aux héritiers, mobiliers ou papiers dans la maison morni mêino au curaleur qui serait nommé après leur tuaire, Art. . il résulle des informations rea Ce principe sera inapplicable sous empire de or. donnance ci-dessus, cueillies que les héritiers du décédé ne son renonciation. GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ni présents ni connus, officier de élat civil rateur en exercice dans le lieu du dernier en donnera sur-le-champ avis au procureur domicile et du principal établissement du du roi et au juge de paix du ressort, ainsi défunt. La suite de la curatelle appartiendra au curateur en exercice dans le territoire , à ce dernier curaieur. du lieu du décès. Il leur transmettra en En cas de concurrence et de difficultés même temps les indications qui auront pu sur le droit à la curatelle entre deux ou plului être fournies sur les objels délaissés par sieurs curateurs, il sera slalué définitivele défunt. ment, ollice ou sur la demande des intéres- Art. . Sur avis qui lui sera donné, sés, savoir : par le procureur du roi, si lescomme il est dit dans article , ou après dits curateurs appartiennent au ressort du toute autre informalion, le curateur entrera même tribunal de première instance; et par le de plein droit en fonctions et sans serment procureur général, ils appartiennent à des préalable. ressorts différents. Art. . Si les scellés ont déjà été appo Art. . Dans le cas prévu par article sés, il en requerra sur-le-champ apposi- précédent, comme en tout autre cas où des tion. Dans le délai légal, il fera procéder à effets dépendant une succession vacante se la levée desdits scellés et à inventaire, con trouveraient dans le ressort un curateur formément aux articles el du Code autre que celui auquel est dévolue la curade procédure civile. telle de cette succeesion, le curateur en ti- Les titres et papiers inventoriés seront tre dans ledit ressort sera tenu, selon il déposés entre ses mains. en sera requis, soit de les faire remetire au Art. . Lorsau moment de la levée curateur compéteni, qui lui en fournira dé- des scellés les valeurs mobilières de la suc charge, soit en faire opérer la vente sur cession seront présumées être inférieures à les lieux, à charge de rendre compte à cemille francs, il en sera dressé sans frais, lui-ci du prix qui en proviendra, il agit par le juge de paix, ou, il y a pas de juge effets mobiliers susceptibles de dépérisse. de paix, par le commissaire civil compétent, ment ou il soit plus opportun de vendre un procès-verbal descriptif. Ce procès-ver- sur place. bal liendra lieu inventaire. Art. . Dans les dix jours après la con- Le procureur du roi, à son défaut le juge ſection de inventaire, le curateur poursuide paix, ou, il y a pas de juge de paix, vant en fera un relevé sommaire indiquant le commissaire civil, pourra dispenser lecu- évalualion approximative des biens, meurateur, sur sa demande, de faire placer sous bles et immeubles composant hérédité. Un les scellés ou auloriser à en faire extraire: duplicata de ce relevé sera envoyé par lui, ° les objets sujets à dépérissement pro avec une lettre avis, aux héritiers, ils chain ou à dépréciation imminente, ou dis peuvent être connus, et autre au procupendieux à conserver ; ° les objets servant reur du roi, qui le transmettra par la voie à exploitation un fonds de commerce, hiérarchique au ministre de la guerre. lorsque cette exploitalion ne pourrait être Un extrait dudit relevé sera inséré, à la diinterrompue sans préjudice pour !a succes ligence du procureur du roi, dans le Moni. sion. teur algérien, et, par les soins du ministre La vente des objets mentionnés au nº jer de la guerre, dans le Moniteur universel. de alinéa précédent pourra êlrefaite inmé Art. . Dans le mois qui suivra la clô- diatement, sur autorisation donnée comme ture de inventaire, le curateur fera vendre il est dit au er paragraphe du présent article. les effets mobiliers de la succession autres il agit de exploitation un fonds de que ceux mentionnés en article du commerce, elle aura lieu, en vertu de la Code civil. La vente aura lieu aux enchères même autorisation, à la diligence du cura publiques, dans les formes ordinaires, et, teur. aulant il se pourra, par le ministère un Art. . Si le lieu du décès est pas celui commissaire-priseu. du dernier domicile et du principal établis Ari, . Si dans la localité où doit opé- sement du décédé, le curaleur établi dans rer cette vente, il y a ni commissaire-pri. ce lieu se bornera aux opérations prescrites seur, ni aucun autre officier public ayant par les deux articles qui précèdent, et trans qualité pour y procéder, elle pourra être meltra, par intermédiaire du procureur du faite aux enchères publiques, le curateur roi, du juge de paix ou du commissaire ci- présent, par tout individu spécialement vil de son ressort, inventaire, ou le procès commis à cet effet par le commissaire civil verbal descriptif qui en tiendra lieu, au cu du ressort. NOVEMBRE . dernier ment du Erliendra difficultés s ou pla Héfinitive es intéresa toi , si les cissort du e; el parle hent à des r article as ou des vacanle se curateur de la cura eur en die elon il netire au Tuira derente sur sple à ce il agit dépérisse de rendre près la concur pourstia ce indiquant biens mag Dans ce cas, la personne chargée de faire rectement aucune dépense ni aucune delle fonctions de commissaire-priseur dressera dela succession, procès-verbal de la vente, dont le produit Tous payements à faire pour le compte et sera directement perçu par le curateur. à la décharge de hérédité seront opérés Le curateur pourra ailleurs, dans le par le receveur des domaines, savoir: il même cas, il y a avaulage pour la succes agit de dépenses courantes, de frais de cusion, faire transporter tout ou partie des ef ratelle ou de succession, sur certificat du cufets à vendre dans le ressort des coinmis. rateur avec pièces à appui, visés par le juge saires-priseurs, à effet en faire opérer la de paix, el, à défaut de juge de puix, par le vente par le ininistère de un de ces officiers commissaire civil du lieu ; et, il agit de ministériels. deltes passives privilégiées ou autres, sur la Art. . Le curaleur exercera et poursui- | production des litres visés et certifiés par levra, sans il soit besoin une autori dit curaleur, et sur mandat du directeur des sation spéciale, tous droits et actions mo finances ou de son préposé. bilières et immobilières de la succession Lorsil y aura lieu à distribution par vacante en Algérie, et répondra à loules ordre ou contribution entre les créanciers, demandes formées coutre elle. le receveur des domaines ne paiera que sur Il recherchera et revendiquera tous biens, bordereaux de collocations ou mandements meubles ou immeubles de ladite succession judiciairement délivrés. qui seraient en la possession de tiers délen Art. . Le curateur sera tenu ouvrir, tours, dès son entrée en exercice, un registre sur Art. . il se trouve dans la succession papier libre, sur lequel il inscrira, par ordes immeubles, actions ou rentes constituées dre de dates, toutes les successions dont il sur Elat ou sur particuliers, et il est aura la curatelle. Ce registre, qui devra être avantageux ou nécessaire de les aliéner, le colé et paraphéparlejuge de paix du lieu, et, curateur pourra les faire vendre dans la à défaut de juge de pais, par le commissaire forme prescrite par article du Code civil ou autorité qui en fait les fonctions, de procédure civile de France, mais seule fera mention, pour chacune des successions: ment après en avoir oblenu autorisation ° des nom, surnoms, profession, domipar écrit du procureur du roi du ressort, cile, et, autant que possible, du lieu de qui devra se concerter à cet effet avec le naissance du défunt; des noms et domidirecteur des finances ou son préposé. ciles des héritiers absents, ils sont connus, Art. . Il est expressément interdit au ou des renseignements propres à les indicurateur de se rendre directement ou indi quer ; ° des nom, professions et domiciles rectement adjudicataire aucun des biens, du conjoint, de exécuteur testamentaire ou meubles ou immeubles dont il poursuit la du légataire, il en existe ; ° de la date des vente, à peine contre le contrevenant et ses insertions failes, aux termes de article prêle-noms, il en existe, une amende ci-dessus, dans le Moniteur algérien et dans double de la valeur des objets achetés, et le Moniteur universel. sans préjudice de la révocation du curateur, Le même registre relatera, en outre, jour de la nullité de acquisition, et de tous dé- par jour, tous les actes de administration pens et dommages-intérêts envers qui de du curaleur, analyse de sa correspondance droit. et le résultat définitif de la curatelle, soit Art. . Le puméraire trouvé dans la que la succession ait été remise aux héri. succession, et les deniers provenant soit du tiers, soit elle soit tombée en déshé- recouvrement des créances actives, soit de la vente des meubles ou immeubles, seront Art, . Pareil registre sera tenu au greffe versés immédiatement par le curateur dans de chaque tribunal de première instance, la caisse des dépôts el consignations, pour pour toutes les successions vacantes ouvertes la conservation des droits de qui il appar. dans le ressort; à effet de quoi le curateur tiendra. Les versements ne pourront être devra fournir au greffier, tous les trois mois retardés sous aucun prélexte. il y a licu, au moins, les documents et renseignements le curateur sera mis en demeure de les etfcc- nécessaires. luer par le receveur des domaines, et passi Ce registre sera colé et paraphé par le ble une amende de francs pour chaque président du tribunal. jour de retard constaté par procès-verbal Art. . Indépendamment du registre prescrit par article , le curateur sera te- Art. . Le curateur acquittera di nu avoir un livre-journal, sur papier li. leidt; la love parking jendig silk par la sole guerre in-clés illa di dans le Marais s du ministre universel suitra la dili ur ſera ronde Cession autres ricle aus enchley ordinaires , & ministère dat rence. ou doit simple mmissaire-pri public ajast le pourra étre le curalar spécialemeal imissaire cini de cet agent. GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. bre, coté et paraphé comme il est dit au à gré entre le curateur et les ayants droit. Aussitôt que la succession sera réclamée, jour, sans blanc, lacunes ni transports en il en sera donné avis par le curaleur au promarge, tout ce il aura reçu et fait payer cureur du roi, au directeur des finances ou pour le compte de chacune des successions à son préposé, et au greffier du tribunal de dont il aura la curalelle. première instance du ressort. Lorsque la re- Tous les trois mois au moins, il enverra mise de la succession aura été effectuée, le au greffier du tribunal du ressort, pour curateur en informera également ces fonc il en soit fait mention sur le registre tenu tionnaires. au greffe en exécution de article , une Arl. Si la succession a pas élé réclacopie certifiée, sur papier libre, des inscrip- mée dans le cours de trois années à compter tions failes sur ledit livre-journal, pendant du jour du décès, elle sera, de plein droit, le trimestre précédent. à expiration de ce délai, présumée en dés- Art. . Il sera donné communication, hérence et provisoirement acquise au dosans frais et sans déplacement, à loute par. maine de Etat, qui en demandera envoi tie intéressée qui la requerra, des registre en possession au tribunal de première inet livre-journal dont la tenue est prescrite stance dans le ressort duquel la curatelle par les articles , et . Le procureur aura été suivie. Il sera procédé, dans ce du roi et le directeur des finances ou ses cas, conformément à article du Code préposés pourront se les faire représenter et civil. en faire délivrer des copies, toutes les fois Dans le même cas, la curatelle prendra ils lejugeront convenable. fin aussitôt que le domaine aura élé envoyé Le registre et livre-journal des curateurs en possession par jugement définitif. Dans élablis hors des lieux où siégent des tribu- les trois mois de ce jugement au plus tard, naux de première instance seront vérifiés le curaleur sera tenu de rendre et faire jus au commencement de chaque trimestre par ger son compte définitif, contradictoirement le juge de paix, et, à défaut du juge de paix, avec le directeur des finauces ou son pré- par le commissaire civil; procès-verbal de posé, à qui il devra remettre tous les titres celle vérification sera dressé et transmis au et papiers concernant hérédité ; à défaut procureur du roi du ressort. de quoi il y sera contraint par toutes voies Art. , Le curateur rendra comple an de droit, et passible, pour chaque mois de nuellement, aussi longlemps que durera relard, une amende de à francs, chaque curatelle, et dans les trois premiers laquelle sera requise et prononcée comme il mois de chaque année, de la gestion de est dit au dernier alinéa de article citoule succession vacante non réclamée. dessus. Ce compte sera déposé au greffe du tri Arl, . Le domaine, mis en possession bunal de première instance du ressori, avec par jugement définitif, ſera les fruits siens, les pièces à appui. Le tribunal statuera en et si les héritiers à succéder se présentent et chambre du conseil, sur une simple requête obtiennent contre lui la remise de la succesdu curateur, et sur les conclusions écrites sion, il ne sera obligé à restituer les biens du ministère public. Il ordonnera préala- tels ils se trouveront au moment de la blement, il y a lieu, communication du demande, ou le capital du prix ils ont été compte et des pièces justificatives au direc- | vendus, sans être ienu à aucune indemnité teur des finances ou à son préposé, qui pour peries ou dégradations. pourra intervenir dans instance par simple Art. . il y a lieu de remplacer le cum requêle, et former lelles demandes que de raleur, soit pour cause inconduite, de né- droit contre le curateur. gligence ou infidélité constatée dans sa Le curaleur en relard de rendre ses comp- gestion, soit pour toute autre cause, il sera tes annuels sera poursuivi, il y a lieu, de pourvu à la nomination un nouveau curavant le tribunal civil du ressort, à la diligence teur par le procureur général. du procureur du roi, et passible une Art. . Le curateur remplacé sera tenu amende de à francs par chaque mois de remettre, aussitôt il en sera requis, de retard. tous les titres, papiers, registres et docu- . Art. . La curatelle cessera à daler du ments de toute nature relatifs aux curajour où les héritiers ayant justifié de leur telles dont il aura été chargė, au nouveau qualité, ou leur fondé de pouvoirs, se seront curateur désigné, à peine, pour chaque jour fait remellre la succession. En ce cas, le de retard, une amende de à francs, compte de curatelle pourra être réglé de gré ainsi il est dit en article ; le tout sans DÉCEMBRE . préjudice de action en restitution de la et avec la participalion du curateur, les dis.. part des ayants droit, et de action crimi- | positions de article ; les deniers provenelle il y échet. Si le curateur est décédé, nant de la vente du mobilier et le numéraire ses héritiers ou représentants à un tilre trouvé dans la succession seront immédiaquelconque, qui seraient reconnus délen tement versés à la Caisse des consignations. teurs desdits tilres, registres et papiers, de Six mois après la clôlure de inventaire, vront, sous les mêmes peines, en opérer la si les autres héritiers présumés ne se sout remise. pas présentés, les héritiers présents recueil- Arl. . Le curateur qui voudra absen- leront seuls la totalité de la succession. Ils ter de Algérie devra, sous peine être ré ne seront complables des fruits envers les puté démissionnaire, et sans préjudice de héritiers absents, il en existe, autant toules autres peines, il y a lieu, en donner que ceux-ci se présenteraient dans les trois avis à avance au procureur du roi du res premières années à daler du jour du décès. sort, el indiquer ce magistrat le lieu dans Après ce délai, ils gagneront les fruits par lequel il se proposera de se rendre, le motif eux perçus de bonne foi, demeurant, au et la durée présumée de son absence, ainsi surplus, réservée aux ayants droit action que les mesures il aura prises pour pour eu pétition hérédité. voir à son remplacement provisoire. Art. . La curatelle une succession Dans ce cas, le procureur du roi pourra, échue, en Algérie, à des mineurs absents il le juge nécessaire, désigner un curateur appartiendra à leur tuteur, il est présent intérimaire. ou représenté, et se prorogera en sa per- Art. . Le notaire curateur ne pourra sonne, même après expiralion de sa lutelle, recevoir ou passer comme nolaire les actes, jusà ce que cetle succession soit réclade quelque nalure ils soient, auxquels mée ou tombée en déshérence. donneront lieu les successions vacantes dont La succession, en ce cas, sera présumée il aura la gestion comme curateur, en déshérence, et le domaine pourra en de- Les faules ou contraventions il com mander envoi en possession, conformé. meltrait dans ses fonctions de curateur pourment à article , lorsil se sera écoulé ront entraîner, selon les cas, la suspension trois années à partir de époque où la luou la révocation de ses fonctions de notaire. lelle aura pris fin, sans réclamation de la Le caulionnement par lui fourni en sa part des ayants droits; dans le même cas, qualité de notaire sera concurremment af le tuteur sera lenu de rendre compte au do- ſeclé à la garantie des curalelles dont il sera maine. chargé. Si, dans cet intervalle de trois années à Les dispositions des deux alinéas qui pré daler de la cessation de la tutelle, le tuteur cèdent sont applicables à tous autres offi vient à décéder avant que héritier absent ciers ministériels ayant charge de cura se soit présenté, le curateur entrera en fonc telle. tions immédiatement, el continuera la cu- Ces officiers ministériels ne pourront ocratelle de la succession jusau terme fixé cuper el postuler dans les procès intéressant par le premier alinéa du présent article. les successions vacantes ils auront à gé Art. . Lorsque le déſunt dont les béritiers seront absents ou inconnus aura laissé Art. . Dans le cas où il y a lieu de pré un conjoint ou des enfants paturels prétensumer que les héritiers présents ne sont pas dant droit à sa succession à défaut autres seuls habiles à succéder, les scellés pourront parents, hérédité en sera pas moins ré- être apposés