et musulman, ont été rédigés ou sont à étude. Il a été, en outre, présenté un projet pour la construction, å Stora , un bâtiment destiné à la douane. VILLAGE VALÉE. Commencés en , les travaux installation de ce village ont été achevés en . La dépense totale est élevée à , fr. cent., y compris les subventions en matériaux et les semences distribuées aux colons. Ce village, dont toutes les maisons ont été construites dans le courant une année, est en voie de prospérité en ce moment. Des projets pour établissement une église, un presbytère et une gendarmeric ont été dressés. VILLAGE DAMREMONT. Les travaux établissement ont été commencés vers la fin de , et la dépense effectuée dans le courant de cet exercice est élevée à , fr. cent. ( ) Les travaux ont été continués et achevés en . Une sommé de , fr. cent. a été dépensée dans le cours de cette seconde année; ce qui porte la dépense totale à , francs. BÔNE. Hótel de la sous-direction de intérieur. - Cette construction a été commencée en , année pendant laquelle une somme de , fr. cent, a été dépensée. Les travaux, continués en , ne sont pas encore entièrement terminés. Bátiments de la pépinière. — La construction un local comprenant des remises au rez-de-chaussée, et au premier étage des logements pour les employés de établissement, a été commencée en . Un premier crédit de , francs a été employé à ce travail, qui devra être ultérieurement continué. Bâtiments de la douane. Ces bâtiments ont été appropriés entièrement et augmentés. La dépense de ces travaux a été de , francs. École. Ce bâtiment est à peu près terminė; les travaux exécutés en ont coûté , fr. cent. Projets rédigés. — Église catholique, caravansérail, hospice, restauration de la prison civile, cimetières maure et juif, dépôt des pompes à incendie, caserne et poste de douaniers. Projets à étade. Abattoir, restauration de la grande mosquée. CONSTANTINE. Horloge publique — Un clocher provisoire a été construit pour recevoir horloge dont la ville se trouvait privée par suite de la démolition du minaret de la mosquée affectée au culte catholique. Ce clocher a été élevé sur la base du minaret, encore assez solide pour supporter cette construction provisoire. Pépinière. Un hangar a été adossé au bâtiment principal pour le remisage des voitures et instruments aratoires. Batiments affectés aux services publics. Ces bâtiments sont en mauvais état, et nécessitent, par consém quent, importantes réparations. Projets rédigés. Caravansérail, canal irrigation à la pépinière. Projets de étude. Prison civile, hôpital civil, marché couvert. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES TRAVAUX ET DÉPENSES FAITS, EN , PAR LÈ SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS. DÉPENSES LOCALITÉS. NATURE DES TRAVAUX. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. PROVINCE ALGER. Colonisation.. Cathédrale. ... , ° ALGER.... Hôtel de la direction générale des affaires civiles... Bâtiments de la pépinière centrale .. Bâtiments affectés aux services public.... BLIDAH ... Bâliments civils..., ( ) DÉPENSES LOCALITÉS. NATURE DE TRAVAUX. par nature par DE TRAVAUX. LOCALITÉ. PROVINCE ORAN. , c BOOFARIK.. Église.... École..... Bâtiments de la Pépinière..... Bâtiments affectés aux services publics.... ,' KOLéan... ..... Bâtiments affectés aux services publics.... Abattoir.... CHERCHEL. Travaux divers...... DouÉRA.... Temple et presbytère.... Travaux divers.... DÉLI-IBRAHIM École..... BIRKHADEM Idem..... ,' Direction des affaires arabes.... Église.... Douane... ORAN.... Hôtel de la sous-direction.. Marché couvert. École mutuelle. Bâtiments civils..... MERS-EL-KEBIR.. Bâtiments affectés au service des ponts et chaussées.... Marché couvert... MOSTAGANEM Pépinière... Bâtiments civils.... PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. Mosquée... Pépinière.. Fangar du commerce.. Bâtiments civils.... VALÉE... Achèvement du village. .. DAMREMONT. Travaux établissement Bâtiments civils... Pépinière... BÔNE... Douane... École.... ( ) S VIII. - MINES. NOTICE SUR LA MARCHE DES TRAVAUX EXPLOITATION DES MINES CONCÉDÉES, SUR LES TRA- VAUX DE RECHERCHES DES GÎTES MÉTALLIQUES QUI SONT ACTUELLEMENT OBJET DE PERMIS EXPLORATION ET SUR LES INDICATIONS DE GISEMENTS NOUVEAUX. Aux indications contenues dans le volume de -, on croit utile ajouter celles qui suivent : SUBSTANCES MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Fer. Parmi les substances minérales de la province Alger, les minerais de fer tiennent le premier rang par leur abondance et peut-être par leur qualité. Des amas considérables de scories anciennes y attestent les travaux des Romains, et peut-être des Kabiles, sur un grand nombre de points. Aux environs même Alger, on rencontre plusieurs amas de minerai de fer intercalés dans le terrain de transition; ils présentent des dimensions variables, mais en général fort limitées. Sur le territoire des Mouzaïa, dans le périmètre de la concession de ce nom, on trouve un grand nombre de filons de fer spathique sur les flancs des ravins qui descendent du pic vers Oued-Mouzaïa et le Bouroumi. Ces minerais, altérés à la surface et passés à état de mine douce, rendent de à p. / de fonte le plus souvent blanche et dure. Les filons cuivreux de Mouzaïa sont eux-mêmes constamment formés de fer spathique, dans lequel la pyrite et le cuivre gris se présentent en veines ou en petits amas. Ces minerais de fer ont été exploités dans des temps reculés, ainsi que le prouvent de grands amas de scories anciennes que on rencontre sur les flancs du ravin. Le filon des Oliviers, qui a une puissance considérable, présente, à différentes hauteurs, des traces nombreuses exploitations qui alimentaient probablement de petites forges placées sur le bord de la rivière ou au milieu des bois. après ces indications, on voit que tout le pâté de montagnes compris entre la Hamise et le Bouroumi présente de nombreux gisements de ſer oligiste, hématite et de fer spathique. A Tenės, on rencontre aux environs de la ville de nombreux filons de fer carbonaté spathique. Certains de ces filons sont cuprifères; les autres ne contiennent point de pyrites et sont exclusivement composés de fer spathique une grande pureté. Les afleurements sont, en général, fort étendus, et les travaux de recherche ont mis à découvert des filons dont la puissance moyenne allait jusà un mètre. Les minerais sont passés à état de mine douce à la surface, et, suivant leur état de décomposition, leur teneur varie de ", à ”, de fonte. Ils ont été exploités autrefois sur plusieurs points, et on retrouve encore des amas de minerais et des tranchées anciennes. Les montagnes de Bougie offrent encore du minerai de fer, car les Kabiles y fabriquent, de temps immé- morial, du fer et des instruments aratoires. Un échantillon rapporté de la tribu des Beni-Seliman a rendu ( ) p. olo de fonte; il y a lieu espérer que on rencontrera, dans cette partie de Algérie, abondants gîtes de fer. ou par Guivre. — Les travaux ont continué à la mine de Mouzaïa ; on a surtout poussé avec activité les travaux de construction du village fortifié qui doit abriter les ouvriers, et de la route destinée à relier le village et les centres exploitation à la route de Blidah à Médéah, par la gorge de la Chiffa. Cette route, ouverte au mois de juillet, a été fortement endommagée par les crues du novembre , et les communications se font aujourhui par ancienne route du Col ou Médéah. On a continué également à poursuivre avancement des galeries du groupe Aumale et du groupe Nemours, et à préparer les chantiers abatage, Dans Oued-Merdja, il existe un beau filon de pyrite cuivreux, inſecté dans du fer spathique, qui atteint jusà ", de puissance, et qui a été objet de travaux exploration. Outre' ce filon principal, on a reconnu aux environs trois indices de cuivre qui ont été objet de quelques travaux. Auprès de Souma, un filon hématite brune, avec cuivre gris et sulfate de baryte tubulaire, affleure sur les premiers contre-forts de Atlas. Unéchantillon assez impur a donné, à essai, , de cuivre et , argent: soit près de , argent pour i de cuivre. Des échantillons de pyrite de củivre provenant des environs de Miliana ont été également remis à administration, et sont objet une demande en exploration. Nous avons déjà mentionné les nombreux filons de fer de Tenès: ils sont, pour la plupart, injectés de cuivre pyriteux ou de cuivre gris, et ont donné lieu à plusieurs permis exploration. Pour trois de ces permis , le principe de concession est arrêté dès ce moment; les autres ont donné lieu jusà présent à des recherches moins suivies. On sait de plus, par des échantillons apportés par des Arabes, il existe du cuivre gris aux environs de Bougie et en autres points de la province Alger, que on a pas encore pu découvrir. Plomb. — La chaîne du Boudjaréah, qui étend de Bir-Semmam au cap Caxine, présente des gîtes de galène à texture variable, tantôt grenue, tantôt lamellaire, et dont la teneur en argent varie, pour les schlicks, de à et grammes au quintal. La partie la plus rapprochée du cap Caxine est en exploration en ce moment. On y a rencontré assez belles veines de minerai. Les explorations de Tenés ont aussi fourni quelques échantillons de galènes à grandes facettes contenant de à grammes argent au quintal. Des flancs de Ouarensenis descend un ruisseau nommé Oued-Fodda, ou rivière argent, à cause des fragments de galène qui abondent sur ses bords et dans son lit, à la suite de grandes pluies. Dans la région supérieure, on rencontre des amas de scories qui contiennent encore p. / de métal, tant le mode de traitement suivi par les Arabes était imparfait. M. le colonel Pellissier a rapporté des scories analogues dų Dahra. Manganèse. — On connaît plusieurs indices de cette substance aux environs Alger, sur le versant du mont Boudjaréah qui regarde la ville, et auprès du fort Empereur. Cinq essais différents , portant sur des échantillons choisis, ont donné de à º chlorométriques, en moyenne º. Ces gisements paraissent principalement composés de manganèse silicaté plus ou moins altéré à la surface, et décomposé soit en braunite, soit en oxyde terreux, et sont loin avoir importance que on y avait attachée abord. PROVINCE DE CONSTANTINE. Fer. Cette province présente, sur le littoral ou à une faible distance, des gisements de fer, qui mé- ritent, par leur puissance et leur richesse, de fixer attention. A embouchure du Safsaf, près de Philippeville, il existe, sous la forme une roche noire enclavée dans les schistes talqueux, un minerai de fer magnétique rendant P: olorare CARTE INDICATIVE DES RESSOURCES FORESTIÈRES DE ALGERIE. Mars Vert-foncé. Forels et bois reconnus par le Service forestier. Dj. Begira Dj. S. Labed Aluminya El Imra (Ogla (HOT kucsmir Bou Guern Sounra CARBI EL с нот Т Ip?? da Kazelin. ( ) Au Djebel-Filfila, on a reconnu des amas considérables de fer oligiste et de fer oxydulé qui ont été soulevés en même temps que des calcaires saccharoides autour de la masse syénitique qui forme le piton du Filfila. Ces amas ont été objet de quatre permis exploration, dont les périmètres sont répartis sur les flancs de la montagne. Le cap de Fer, la presîle de Toukouch, ont été reconnus en mai ; on y a point rencontré de minerai de fer; mais, au sud de ces points, à huit lieues environ de Bône, se trouve, à extrémité du lac Fetzara, dans le Djebel-Belouth, le gîte si remarquable Aîn-Morkha, le plus considé- rable de Algérie, et qui peut, par son étendue et sa richesse, être comparé aux gîtes les plus célèbres de Europe centrale. Il est aujourhui concédé. Sur les bords de Oued-el-Aneb, au nord et à est du lac Fetzara, on rencontre également des amas de ſer oxydulé en exploration. Enfin, les beaux gisements aujourhui concédés du Bou-Hamra et de la Belélita complètent la série des gîtes de minerais de fer du littoral de la province. Tous ces derniers minerais sont oxydulés ; quelques échantillons sont même magnéti-polaires : ils rendent , , , et jusà de fonte. Ils ont été, sans aucun doute, exploités anciennement; car, indépendamment des scories que on rencontre aux environs même de Bône et dans les rues de la ville, on a reconnu vingt-deux amas de scories anciennes dans intérieur des terres, quelquefois à une distance considérable des cours eau et des gîtes de minerai; ce qui paraît indiquer que les petites forges à bras que on employait se transportaient successivement sur les divers points qui pouvaient leur fournir les bois nécessaires à élaboration du minerai. En raison de leur pureté et de leur richesse, ces minerais pourront fournir des fers de qualité supérieure. Des échantillons provenant du pays des Ouled-Soulthan et du Djebel-Anini, près Setif, ont également appris existence de minerais de fer dans ces localités. Cuivre. — Le mai , M. ingénieur en chef a reconnu, å , mètres de la mer, à Aïn-Berbar, auprès du Ras-Toukouch, dans le massif de Édough, un assez bel aflleurement de cuivre carbonaté vert et bleu, avec pyrite de cuivre et blende. Un permis exploration est accordé. Plomb. Le gîte du Kef-oum-Theboul, au sud-est de La Calle, assez riche en argent, est aujourhui en exploration. La galène y est présentée avec une richesse et une texture variable, et les travaux ont signalé existence de minerais de cuivre dans le filon. Près de Setif, la cime du Bou-Thaleb est exploitée, depuis un temps immémorial, par les Kabiles du village Anouan, pour la fabrication des balles, et les Arabes viennent de distances assez considérables pour y approvisionner. PROVINCE ORAN. Fer. La connaissance des gisements de fer est encore peu avancée dans la province Oran : quelques traces de fer oligiste, dans le ravin même qui partage cette ville, trois minces aſfleurements de ce minerai sur la route de Mers-el-Kebir, constituent tout ce qui a été observé jusici à Oran et dans les localités environnantes. Le minerai que on a rencontré en ces divers points est du fer oligiste micacé, qui est toujours montré engagé dans les dolomies. Les environs Arzew offrent plus intérêt. Le nom même du cap Ferrat (Capo Ferrato) était à lui seul une indication remarquable. En effet, plusieurs affleurements de fer oligiste micacé et compacte, rendant à p. /, se montrent au bord de la mer entre Arzew et Kristel. Il y aura à faire sur ces divers affleurements des recherches qui pourront conduire à du feroxydulé, si souvent associé, en Algérie, au fer oligiste. On rencontre encore des hématites brunes dans le Dahra; des échantillons en ont été rapportés, à la suite de expédition du colonel Pellissier, en juillet . SITUATION EN - . ALGÉRIE. ( ) SUBSTANCES NON MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Combustible minéral. On a signalé des indices de combustible minéral sur deux points de la province Alger, à Tenės et au Fondouk. Des travaux de recherches ont été entrepris sur ces indices, bien moins en raison de leur mince valeur que par suite des espérances que le mot de houille éveillait chez les inventeurs. Ces indices ont présenté que des veines atteignant au plus ou centimètres, sans suite ni régularité. Sel gemme. A huit journées au sud de Médéah, on a observé une montagne gypseuse une lieue de tour, où le sel est mêlé à la pierre à plâtre, et qui renferme un banc de sel très-pur. La tribu des Beni-Melah (Fils du Sel), près de Bougie, possède une source salée dont eau donne par évaporation p. % de son poids de sel marin. Il est probable un gisement de sel gemme est trèsvoisin du point où sortent ces eaux plus à-moitié saturées, et on peut espérer de trouver là, lorsque la route de Setif à Bougie sera ouverte, des masses de sel à portée un port embarquement. PROVINCE DE CONSTANTINE. Lignite. Au camp de Smendou, on rencontre, près de la briqueterie du génie, un affleurement de lignite ou bois bitumineux pur qui mérite être suivi; car un gisement analogue à ceux des environs de Marseille rendrait les plus grands services, en raison du déboisement complet des environs de Constantine. Sel gemme. A lieues ouest de Milah, dans les montagnes des Ouled-Kebbab, les Kabiles exploitent des couches puissantes de sel gemme par petits puits de à mètres de profondeur, autour desquels ils étendent à une petite distance. Dans certains de ces puits, la couche de sel gemme atteint à mètres. Quand la Kabilie sera pacifiée, il y aura pas un long trajet à faire, en suivant la vallée du Roumel, pour transporter à Djidjeli des blocs de sel de telles dimensions que on voudra. . Sur la route de Biskra aux confins du désert, un peu au delà El-Outaſa, existe une montagne de gypse très-ravinée et bouleversée, dans laquelle on observe des bancs horizontaux de sel gemme généralement gris, très-abondant, et renommé autrefois dans le pays, jusà Alger, par son goût agréable au palais. Nitre. — Les Kabiles savent lessiver certaines terres dont ils retirent le nitre. Voici les points sur lesquels on indique cette extraction : M'gaous, chez les Beni-Sfren, à kilomètres est-sud-est de Setif; Meïra, chez les Ouled-Deradj-Cheraga, á kilomètres sud-est de Setif; El-Djerf, chez les Ouled-Addi, à kilomètres sud-est de Setif; Sebdou, chez les Ouled-Addi, à kilomètres sud de Setif. Le nitre de Sebdou est de qualité supérieure et se vend environ francs hectolitre; celui de M'gaous est de qualité inférieure et ne se vend que francs. Il paraît que on fabrique aussi du nitre à Tuggurt. PROVINCE ORAN. Sel. Dans la province Oran, les salines Arzew fournissent, par évaporation des eaux de la Sehkha des Hamïan, une quantité considérable de sel dont exploitation est limitée que par la belle ( ) saison et la fréquence des transports. On en récolte autant que on peut en transporter, et il serait important de faire quelques recherches dans le but de reconnaître il existe point dans le voisinage un gisement de sel gemme qui communique aux eaux leur salure. eau puisée dans Oued-Megar, entre Tenés et Mostaganem, est complétement saturée de sel, ce qui semble dénoter également existence de quelques bancs de sel gemme non loin de la source de ce ruisseau. PROVINCES ALGER, DE CONSTANTINE ET ORAN. on ren- Sel. -Le gîte de sel gemme de Milah, les montagnes El-Outaïa et du sud de Médéah, qui paraissent placées dans des conditions analogues, les sources salées de Bougie, de Oued-Megar, et tous les ruisseaux salés que on rencontre en divers points de Algérie, les salines Arzew, les nombreuses sebkha que contre dans les trois provinces, montrent que le sel est répandu avec une grande profusion sur le territoire de Afrique, et que agriculture et élève des bestiaux y trouveraient, sous ce rapport, toutes les ressources nécessaires. Gypse. — Nous avons déjà mentionné le gypse comme accompagnant le sel gemme; ; il ne nous reste à ajouter il est répandu en abondance en Algérie, et que la plupart des villes de la côte et de intérieur ont à portée des gîtes qui permettront facilement de affranchir du tribut que on paye à Espagne, qui aujourhui fournit de plâtre plusieurs points du littoral. Dans la province Alger, on rencontre du gypse blanc saccharoïde passant quelquefois à albâtre, ainsi aux environs de Arbâ et dans la vallée de Harach, dans les gorges de la Chiffa, dans Oued-Ouzra, au-dessus des mines de cuivre de Mouzaïa, à la source du Bouroumi, auprès du tombeau de la Chrétienne. Au nord-est de Miliana, auprès de Tenïet-el-Ahd, au sud Orléansville et sur la route Orléansville à Tenės, on en trouve encore des gîtes considérables. Dans la province de Constantine, il existe du plâtre à El-Arouch, au sud du camp; au Hammam, près de Constantine; sur le Mansoura et le Chettaba, où il est exploité pour les constructions du génie militaire; auprès de Milah, chez les Ouled-Kebbáb et sur la route de Biskra. Mais le gîte le plus remarquable par sa pureté est celui que on rencontre auprès de Guelma, à ouest, que le génie militaire fait exploiter et que on commence à envoyer à Bône. Cet amas paraît ailleurs considérable. Dans la province Oran, on exploite des carrières de plâtre à Mers-el-Kebir, á Kristel, près la montagne des Lions; auprès Arzew-le-Port, où il y a deux gîtes bien distincts; auprès des ruines romaines Akbeïl. Il en existe de plus des masses considérables dans la forêt de Mouleï-Ismaël; aux environs de Mos. taganem et dans le Dahra, les grottes des Ouled-Rīah et des Sběha sont creusées dans énormes masses de gypse. Calcaires. --- emploi chaque jour plus fréquent des mortiers qui ont la propriété de durcir plus ou moins rapidement dans eau fait attacher une grande importance à exploration des bancs de pierres calcaires susceptibles de fournir une chaux plus ou moins hydraulique. On continue à soumettre à analyse, dans le laboratoire Alger, les échantillons adressés par les ingé- nieurs civils ou militaires, qui ont intérêt à connaître la composition exacte des matières ils emploient dans leurs constructions. Sans récapituler ici les résultats des nombreuses analyses exécutées dans une pé- riode de trois années, nous allons mentionner les localités dont les calcaires ont fourni les propriétés les plus remarquables. Aux environs de Blidah, sur dix-huit calcaires analysés, six ont présenté à un degré éminent les caractères hydrauliques; trois paraissent susceptibles de fournir de bonnes pouzzolanes artificielles. A Tenès, le calcaire du cap fournit une chaux grasse une grande pureté, et on rencontre aux environs de cette ville des bancs de calcaire qui donnent une chaux moyennement hydraulique et autres dont ho. ( ) la composition offre une analogie frappante avec celle de la pierre qui sert, en Angleterre, à la préparation du ciment Parker. On rencontre un calcaire à ciment de composition analogue sur la rive droite de Oued- Loussa, un peu au-dessus du camp de Arouch, mais ce gisement paraît fort resserré. Aux environs Oran, de Mers-el-Kebir, à Arzew, on voit percer des masses considérables de dolomies (carbonate double de chaux et de magnésie), que nous citons ici à cause de emploi que on peut faire, pour la confection des mortiers hydrauliques, des calcaires magnésiens. Le voisinage de la mer rendrait très-facile le transport de ces masses dolomitiques. On exploite auprès Oran, sur la rive gauche du ravin, un calcaire qui résiste assez bien au ſeu, et que le génie militaire emploie même à Alger pour la construction de fourneaux destinés à divers usages. Argiles. — Sur tous les points de Algérie on rencontre des argiles plus ou moins grasses employées à la fabrication des poteries grossières. Nous ne donnerons pas ici le résumé des analyses auxquelles ces argiles et les terres rouges employées pour la confection des mortiers ont donné lieu; nous nous contenterons de mentionner celles de ces argiles qui ont donné des résultats intéressants pour art de ingénieur. A Alger, on sait, depuis les travaux de M. Raffeneau de Isle, que argile de Bab-el-Oued et de Hussein-Dey, convenablement calcinée, donne une pouzzolane artificielle assez énergique. La terre à briques de Guelma donne aussi, après une calcination modérée, une pouzzolane que on a employée avec succès dans les fondations du pont de la Sežbouze. A Milah, sur la rive gauche du Roumel, on extrait une argile rouge très-grasse et un grain très-fin qui paraît propre au moulage. Au point où on a construit le barrage du Sig, on a trouvé des argiles qui donnent excellentes pouzzolanes artificielles, qui ont rendu de très-grands services à cette importante construction. Marbres, granits. — emplacement des carrières où provenait le marbre numidique, qui a été un si grand objet de luxe chez les Romains, est encore problématique. après les renseignements que est procurés M. ingénieur en chef des mines, les uns placent ces carrières vers Setif, autres sur la route de Guelma à Tebessa. Ces indications diverses sont à vérifier. Le massif de roches cristallines qui forme le cap de Garde et étend jusà est de Bône renferme des couches puissantes de marbre qui a été exploité par les Romains, sans doute, pour les monuments Hippone. pour détacher Pierres de taille, Grès: -- On rencontre sur une foule de points des carrières romaines dans lesquelles il est facile observer la forme, le nombre, la disposition des entailles que les anciens creusaient les blocs qui caractérisent leurs constructions. Les ruines que on rencontre sur la plupart des localités que nous occupons aujourhui ont fourni en plusieurs points, notamment à Philippeville, Setif, Orléansville, Cherchel, Tenès, des matériaux précieux pour les constructions, rendus à pied-auvre, et auxquels ils ne manquait que la taille. Parmi les carrières que nous avons exploitées depuis occupation, on doit citer pour la belle qualité des matériaux elles fournissent, et pour les fortes dimensions des blocs que les lits permettent de débiter, les carrières Napoléon, près du fort Empereur, à Alger; la carrière de Ferrouka, près de Souma; les belles carrières de grès calcaire de Tenės, etc. Jusici, on a employé, pour le pavage de la ville Alger, des grès provenant de France ou des calcaires exploités à Kouba et sur plusieurs points de la Métidja, qui rendent de mauvais services, en raison de leur faible dureté et de leur peu de résistance. On rencontre, à deux lieues ouest du Fondouk, auprès Aïn- Thelazid, et à Tenès, sur le bord de la route Orléansville, à deux ou trois kilomètres de la mer, des bancs de grès quartzeux très-dur et très-compacte, qui paraissent de nature à fournir de fort bons pavé , et il est probable que leur emploi, en même temps il faciliterait le roulage dans les rues de grande voirie, se présenterait dans de bonnes conditions économiques. ( ) S. IX. - FORAGE DES PUITS ARTÉSIENS. SONDAGE DU FIGUIER. Le sondage du Figuier, commencé le novembre dans la plaine Oran, a été poussé jusquà ", de profondeur. Voici épaisseur des couches de diverses natures qui ont été traversées depuis le sol jusà la profondeur actuelle : ° Terre végétale.. º Tuf calcaire... º Argile jaune marbrée.. ° Calcaire.... º Argiles jaunes. Sables de diverses nuances.. ° Grès... ° Sables.. go TOTAL... Plusieurs accidents ont amené beaucoup de lenteur dans exécution de ce travail, que la nature du terrain rend, du reste, fort difficile. SONDAGE ARZEW. Le sondage Arzew, commencé le mai , a été entrepris dans de mauvaises conditions. Il a été poussé jusà la profondeur de mètres et a traversé les couches suivantes : Terre végétale. Sable fin... Gros gravier calcaire. Argile jaune maigre. Calcaire jaune terreux. Gravier mélangé. . Sable argileux plus ou moins dur, avec filons de quartz hyalin et de chaux carbonatée blanche cristalline .... Ce sondage a été abandonné le août , par ordre du ministre. go SONDAGE DE BISKRA. Le sondage de Biskra, dans la province de Constantine, a été commencé le novembre : il est actuellement à mètres de profondeur. Il a traversé les couches suivantes : Terre végétale.. Galets .. Sable. o go Galets. TOTAL... ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LES SOINS DU SERVICE DU GÉNIE. (TERRITOIRES MIXTES ET ARABES.) Sler: ROUTES. Les considérations développées dans les comptes rendus de - et années précédentes, sur les routes de Algérie, font assez ressortir importance et utilité de ces travaux, tant sous le rapport politique et militaire que sous le rapport agricole et commercial, pour il soit inutile de étendre de nouveau sur ces différents points en ce moment. En , les routes les plus importantes, comme celles Alger à Médéah, de Cherchel à Miliana , de Tenés à Orléansville, Alger à Aumale, etc., dans la province Alger; celles Oran à Tlemsen, de Mostaganem à Mascara, Oran à Daïa , etc., dans la province Oran ; et celles de Philippeville à Constantine, et de Constantine à Bône par Guelma, qui sont ou les communications principales, ou les communications les moins avancées, ont été poussées avec assez activité, mais non avec toute activité désirable, les fonds alloués pour ces travaux immenses étant pas en rapport avec le travail à exécuter. est encore pour cette raison on a dû borner le travail de la plupart des communications à de simples travaux entretien ou de réparations; on a néanmoins fait sur une assez grande quantité de routes des travaux améliorations, consistant en ponts de maçonnerie, ponceaux, empierrements, comme on le verra dans le détail de ces travaux. La commission instituée par arrêté ministériel du arrêté ministériel du juillet occupe sans relâche de la rédaction du travail ensemble sur les voies de communication de Algérie, et ne tardera pas à mettre à jour le résultat de ce travail important. Le travail ensemble, qui sera prochainement présenté par cette commission, nous dis pense de présenter ici le tableau statistique des routes confiées au service du génie en . PROVINCE ALGER. ALGER. Les dépenses générales approvisionnement en outils et matériaux expédiés aux diverses places qui ont exécuté les travaux de route montent aux chiffres suivants : CHAPITRE XXXIII. CHAPITRE II. ARTIGLE . Budget colonial. S . ,f Confection outils ... Approvisionnements en magasin... expédiés aux places. , TOTAUX... ( ) ROUTE STRATÉGIQUE ALGER À DELLIS. (Longueur du parcours: kilomètres.) ) Cette route a été ouverte depuis le point où elle traverse la Hamise, est-à-dire à mètres au-dessous de Ben-Djohra, et rendue carrossable sur tout ce développement; il ne reste à achever que la rampe pour sortir du Corso. On a fait des fossés et des saignées pour dessécher, dans certaines parties, le sol un peu marécageux de la chaussée. On a fait empierrement une partie de cette route, construit trois ponceaux en pierres, deux ponceaux en bois et un pont sur chevalets. On a reconstruit six ponceaux sur la rampe qui descend de la Métidja dans la vallée de Boudouaou. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre XXXIII, S ..... ,' ,' u Chapitre II, article (budget colonial). ROUTE ROYALE ALGER À CONSTANTINE. (Partie comprise entre la Maison-Carrée et le pont de Ben-Hini. - Longueur du parcours : kilomètres.) les eaux, On a fait à cette route que des travaux de réparations sur la partie comprise entre le Fondouk et Oued-el-Ahd. Ces travaux ont consisté dans le rétablissement un ponceau en bois enlevé par ouverture un nouveau passage de mètres de développement pour remplacer une partie de route devenue complétement impraticable, enlèvement des terres éboulées, le nettoiement des fossés, et amé- lioration de empierrement. Les dépenses se sont élevées à : Chapitre XXXIII, S ... f ° ROUTE ROYALE ALGER À MÉDÉAH. (Partie comprise entre Blidah et