restaurés et rendus à leur antique usage. Les ruines des anciens aqueducs et des égouts ont fourni des indications que on est empressé de suivre. A Oran et à Bougie, les Espagnols avaient exécuté des travaux qui ont été fort utiles. Quant aux Turcs, nos prédécesseurs immédiats, ils avaient en réalité fort peu fait; ils ne créaient conservaient tout au plus sur quelques points. Néanmoins, á Tlemcen et à Médéah, par exemple, les ouvrages de quelque importance que nous avons trouvés étaient encore en assez bon état. est à Alger seulement, à Alger, qui fut longtemps le séjour ordinaire des souverains du pays, ils avaient exécuté des conduites eau considérables, que administration française est occupée, dans ces dernières annnées, de faire restaurer ou reconstruire. Les aqueducs construits par ses soins dans les trois provinces présentent un total environ ,", en longueur, dont ," dans les diverses localités de la province Alger, , mètres dans celle Oran, et ," dans celle de Constantine. Ils donnent approximativement un débit journalier de ,, litres eau, savoir : ,, dans la province Alger, ,, dans celle Oran, et ,, dans celle de Constantine. La disproportion qui existe, quant au débit, entre les deux dernières provinces, eu égard à importance des travaux, tient à ce que la conduite eau du Raz-el-Aïn å Oran, construite par les Espagnols, et pour laquelle une dépense de , francs a sufli, donne à elle seule ,, litres eau par jour. Il a été construit environ châteaux eau ou réservoirs : dans la province Alger, dans la province Oran et dans celle de Constantine. Il a été établi environ fontaines et bornes-fontaines, savoir : dans la province Alger, dans la province Oran et dans celle de Constantine. Il a été, en outre, établi lavoirs ou abreuvoirs. La longueur totale des égouts construits est environ ,m, dont , dans les diverses localités de la province Alger, , dans celle Oran et ,m dans celle de Constantine. La dépense totale occasionnée pour exécution de tous ces travaux élevait, au décembre , à la somme de ,, fr. cent., qui se répartit ainsi : Province Alger. ,, ° Province Oran Province de Constantine.. ,, Ces dépenses, depuis la division du budget de État et du buget colonial, remplacé depuis par le budget local et municipal, se répartissent entre ces deux budgets de la manière suivante. Les travaux exécutés hors des villes, et dans le but y amener les eaux, sont imputés au budget de État; quant aux ouvrages intramuros, ils sont supportés par le budget de État lorsils ont pour objet la distribution des eaux dans les rues de grande voirie, et par le budget local et municipal lorsils servent à la distribution des eaux dans les rues de petite voirie. ° Aqueducs, conduites eau, fontaines, etc., etc. Parmi les ouvrages de cette catégorie, nous signalerons comme étant les plus importants : Les quatre aqueducs Alger, qui alimentent la ville et se faubourgs, savoir : aqueduc Aïn-Zboudja, qui donne un million de litres par jour, dont la longueur est de , mètres, ( ) et pour lequel vieux tunnels ont été élargis et autres construits à neuf; réservoirs et bornes-fon. taines ont été établis. La dépense a été de , francs. La conduite de Telemly, dont la longueur est de , mètres, le débit journalier de ,, litres, et dont la mise en état a nécessité une première dépense de , francs; aqueduc du Hamma, dont la longucur est de , mètres et le débit journalier de ,, litres, et pour lequel il a été dépensé ,) francs (); Enfin aqueduc de Bir-Trariah, dont la longueur est de , mètres et le débit de , litres. La dépense totale pour ces ouvrages élait, au décembre , de , francs. Le débit total des aqueducs qui alimentent Alger est environ ,,litres parjour. La dépense restant à faire pour arriver à la complète restauration de ces aqueducs est évaluée à ,, francs. aqucduc de Oued-el-Kebir à Blidah a coûté , francs. Des projets sont préparés pour assurer å la fois la complète alimentation de la ville et irrigation des jardins et des orangeries qui entourent, au moyen un aménagement régulier de ces eaux. Nous mentionnerons encore aqueduc de Milianah, dont le débit est de ,, litres, et dont la dépense a été de , francs ; Les deux aqueducs Orléansville, qui donnent ensemble , litres, et pour lesquels le dépense a été de , francs; aqueduc de Ténės, qui suit la vallée de Oued-Allalah, est presque partout établi sur les traces de celui des Romains et arrive à un château où les eaux sont réparties dans la ville; Les aqueducs du Raz-el-Aïn et du Ravin-Blanc, å Oran, donnant ensemble un débit de ,, litres, et qui ont occasionné une défense de , francs; La conduite de Mers-el-Kebir, dont le débit est de , litres, et qui a coûté , francs ; La conduite de Sidi-Mabrouck aux citernes de Constantine, terminée en , et se composant de deux tunnels, un de mètres en rocher, autre de en maçonnerie, une conduite principale d , mètres, et de conduites secondaires de , mètres. Un syphon à grand développement reçoit les eaux sur le plateau du Mansourah et les amène à la Kasbah. La dépense est élevée à , francs. Des travaux seront ultérieurement exécutés pour augmenter le volume des eaux qui alimentent cette ville populeuse. Les citernes de Philippeville, composées de huit grands bassins, ont été déblayées et réparées et devront recevoir les eaux du ravin de Beni-Méleck. La dépense a été de , francs. La conduite eau El-Arrouch a occasionné une dépense de , francs. Nous mentionnerons enfin les distributions eaux de Bône. Cet ouvrage, un des plus complets parmi ceux de ce genre qui ont été exécutés en Algérie, amène dans la ville les eaux prises sur la montagne de Edough. Il se compose de conduites eau en fonte une longueur totale de , mètres, et de cinq aquedues supportant les conduites eau au-dessus des ravins elles traversent. Le débit journalier est de , litres. La dépense est élevée à , francs, compris celle de , mètres égouts établis, pour la plupart en même temps que les conduites eau, dans intérieur de la ville. Fontaines. - Parmi les fontaines établies dans les villes de Algérie, nous signalerons celles construites à Alger, dans la rue de Chartres, à angle de la rue Bruce et à angle de la rue du Chêne, et dont la dépense a été, pour la première , de , francs, pour la seconde, de , francs; la fontaine El-Kantara, à Constantine, et celle de la place de Bône. Égouts . — Les ouvrages les plus importants de cette catégorie ont été exécutés à Bône. Les égouts construits dans cette ville par les ingénieurs des ponts et chaussées ont une longueur de , mètres. Viennent après ces travaux les égouts neufs construits à Alger, sur une longueur de , mètres , au prix de , francs. () Sauf les ouvrages exéculés sur cet aqueduc, les travaux faits, en ce qui concerne les conduites eau, par le service des bâtiments civils, de à , époque à laquelle il a dû remettre le service des eaux aux ingénieurs des ponts et chaussées, ont eu en général pour objet de remettre simplement en état et améliorer les aqueducs, ( ) Le projet de construction un grand égout de ceinture a été préparé. Cet égout, à grande section, serait destiné à recueillir les eaux ménagères et les immondices de la ville, et à les conduire au delà du port, de manière à éviter les graves inconvénients qui résulteraient un débouché ouvert dans intérieur du port, inconvénients si sensibles dans quelques-unes de nos grandes villes maritimes, et notamment à Marseille. AQUEDUCS, FONTAINES CONDUITES EAU FONTAINES CHATEAUX- EAU INDICATION ÉGOUTS. et LAVOIRS. ABREUVOIRS AQUEDUCS. et BORXE- RÉSERVOIRS. FONTAINES. DES LOCALITÉS ET DES TRAVAUX. Débit Lougueur. Longueur. Nombre. Nombre. journalier. Nombre. Nombre. PROVINCE ALGER. ALGER. AQUEDUCS. Conduite Aïn-Zeboudja ... Conduite de Telemly.... Conduite du Hamma.... Conduite de Bir-Trariah.... Source du rempart...:: Source de Sidi-Abd-er-Ahman. Source du lavoir Bab-Azoun. Travaux divers exécutés de à , pour la remise en état et amélioration des anciens aqueducs... II FONTAINES. Il I/ // I! // Rue de Charlres, à angle de la rue Porte-Neuve... Rue de Chartres, à angle de la rue Bruce.. Sur la place de Chartres... Au haut de la Kasbah . Rue du Palmicr... A angle des rues Régnard et du Regard.. Rue de la Révolution. Rue de Intendance.. Rue de Nemours. Rue Bruce.. A Agha. kue de la Giraffc... Rue de Chartres, au coin de la rue du Chêne.. Au bas de la rue de la Kasbah .. Rue Annibal. Rue de Navarin. A angle des rues du Chat et du Locqdor. Rue de Staouëli..... Lavoir, près de ancienne porte Bab-Azoun.. Mustapha. Caserne du train.. Mustapha. Palais. .... Mustapha. Camp de cavalerie. Mustapha. Parc aux fourrages. !! Il ÉGOUTS. Établissement égouts dans la rue de Chartres, et placement une conduite en fonte dans la même rue..... Construction égouts dans les rues Doria, des Trois-Couleurs, Mahon, Duquesne, de la Marine, du Marleau, etc Travaux améliorations.... Construction égouts dans rues. Grosses réparations dans rues.... Établissement urinoirs en fonte et de conduits pour les faire communiquer avec les égouts, etc. Construction égouts neuſs. // Il II TOTACX.... ( , Nous citerons aussi les égouts construits à Constantine en et , sur , mètres et en partie sur la ligne des anciens égouts de construction romaine ; et les égouts construits dans la ville de Philippeville, et dont le développement total est de plus de , mètres. ET ÉGOUTS. ANNÉES DÉPENSES SERVICES OC LES TRAVAUX jusau qui ont exécuté SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. ont DÉCEMBRE . LES TRAVAUX. été exéculés. à . Ponts et chaussées. à . Idem. à . Bâtiments civils. Il reste environ , francs à dépenser, y compris la grande citerne de la kasbah pour mettre égout à peuſ. vieus tunnels elargis , ensemble inètres ; lundels neufs, enseunblc mètres; tunnels projetés, ensemb e , mètres. Il rosto environ , francs à dépenser pour remettre aquedue en état. syphon neuf pour les fortifications, longneur mètres; syphon projeté, longueur inconnue. Il reste environ , francs à dépenser pour reconstruire à extérieur et à intérieur get aqueluc, qui est maintenant remis au service des ponts et chaussées. Ce dernier service y a encore exécuté que des travaux entretien. Il faut environ , francs pour reconstruire cet aqueduc. pas besoin de reconstruction. Travail terminé. Il y a plusieurs syphons et jets eau dans le jardin Marengo. a pas besoin de reconstruct'on. à . à . Ponts et chaussées. Idem. Idem, Idem. à . Bâtiments civils. Sauf les onvrages exécutés sur aqueduc du Hamma, mentionné plus haut, les travaux fails à Alger par le service pes bitinents civils, en ce qui concerne les conduites eau, oni eu pour objet de remettre en état et améliorer s anciens aqueduce. Terminés. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. et . , , , , , Idem. Idem, Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem, Idem. Idein. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem, Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Ideni, Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Terminés. Ces deux réservoirs contiennent hectolitres chacun. et . Bâtiments civils. Égouts à grande section. Idem. Idem. et . , . Idem. Égouts de minyenne sectiou. à . et . Ponts et chaussées. Voir la notice qui précède cet état pour ce qui regarde établissement projeie un système comple: discuts pour la ville Alger. ,, ( ) CONDUITES EAU FONTAINES INDICATION et ÉGOUTS. AQUEDUCS. CHATEAUX- EAU et RÉSERVOIRS. LAVOIRS. ABREUVOIRS BORXES- FOXTAINES. DES LOCALITÉS ET DES TRAVAUX. Débit Longueur. journalier. Longueur. Nombre. Nombre. Nombre. Nombre. BLIDAH. AQUEDUCS ET FONTAINES. Il II // Aqueduc de Oued-el-Kebir... Fontaine de la place Bab-el-Sebt... Fontaine de la place du Marché-Européen.... Mise en état des aqueducs et conduites eau; établissement de fontaines dans plusieurs rues...:.. Lavoirs et abreuvoir de Bab-el-Sebt.. Il ÉGOUTS. IT II Construction de nouveaux égouts à la place Bab-el-Sebt et dans les rues. Braham, du Bey, etc..... Dégorgement et grosses réparations aux égouts de la ville. Travaux exécutés par le service du génie... Travaux exécutés par le service des ponts et chaussées.. II II Il I/ I/ TOTACX .... AUTRES LOCALITÉS DU DÉPARTEMENT. AQUEDUCS, FONTAINES ET ÉGOUTS. La Chiſſa. (Aqueducs alimentation.).... Koléah. (Conduites eau, fontaines, lavoir, abreuvoir, égouts.)..... Douera. (Conduites eau, fontaines, lavoir, abreuvoir, égouts.).... Malielma. (Réservoir.)....... Cherchell. (Amélioration des aqueducs, établissement de fontaines.).. Cherchell. (Lavoir couvert et abreuvoir.). Travaux divers, exécutés de à , pour établissement ou amé- lioration égouts, aqueducs, fontaines, lavoirs , abreuvoirs dans diverses localités du Sahel... Totaux .. TERRITOIRE MILITAIRE. Médéah. Boghar. Milianah. Teniet-el-Haad. Aumale... Orléansville. Idem ... ,, I/ il A REPORTER.. ( ) ANNÉES DÉPENSE SERVICES OÙ LES TRAVAUX jusau qui ont exécuté SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. ont DÉCEMBRE . LES TRAVAUX. été exécutés. Aqueduc construit sar la rive droite de Oued.el-Kebir. On a ménagé quatre chutes cau pour des usio es. ,'€ Bâtiments civils. Idem. à . Idem, et . à . Idem. Idem. Génie. Poots et chaussées. Les principaux ouvrages exécutés par le génie dans la place de Blidah ont été faits dans intérêt des établissements militaires. Les dépenses quiy sont afférentes se trouvant confondues avec celles occasionaces par ces établissements, on a pu les mentionner dans le présent étai. et . à . Terminés. , Idem. Idem. Génie militaire et ponts et chaussées. Génie. Bâtiments civils. Idem. Idem. Idem à . Idem, à . Idem. à . à . à . à . et . à . à . , Génie militaire. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Términés. Le développement des égouts est de , mètres, dont mètres égouts seafs. Terminés. Terminės. centimètres de diamère. Sources de Oued-Boutan. Terminés. centimètres de diamètre. Fontaine des Jardins. Il y a , mètres de conduits terminés et recouverts. Le tout sera terminé à la fin de . Terminés. Cette conduite, qui est souterraine, a centimètres de largeur et centimètres de beateur sous del. Terminés. Cette conduite, qui est à ciel ouvert, a centimètres de largeur. ( ) CONDUITES EAU FONTAINES CHATEAUX- EAU INDICATION AQUEDUCS. ÉGOUTS. et LAVOIRS. ABREUVOIRS. et BORNES- RÉSERVOIRS. FONTAINES. DES LOCALITÉS ET DES TRAVAUX. Débit Longueur. journalier. Longueur. Nombre Nombre. Nombre. Nombre. REPORT. ," Tenès..... Idem . I/ Bougie. Camp inférieur... Bougie. Hôpital de Bridjah... Bougie. fontaines. Bougie. fontaines. Bougie. Sidi-Routi.. Sources en ville.. Dellys. Aïn Mezel-el-Foukani... Dellys. din-Bouabada , dite Sidi-Souzou. // Dellys. I! I/ TOTAUX ... RECAPITULATION DE LA PROVINCE ALGER... BLIDAH. AUTRES LOCALITÉS. ... TERRITOIRE MILITAIRE.. TOTAUX ..., , ,, PROVINCE ORAN. ORAN. // Aqueduc du Piaz-el-Ain, rive droite et rive gauche. Aqueduc du Ravin-Blanc.... Conduite eau à Oran ... ll Conduite eau sur la route de Mers-el-Kebir. Conduite de Mers-el-Kebir ..., ll IT // Il // Égout du ravin de Raz-el-Ain.... Égouts dans les rues Oran... Fontaines et bornes-fontaines... Lavoir, dans le ravin de Raz-el-Aïn. Abreuvoirs.. La Sénia.. Misserghin Sidi-Chami. Valmy.. Arcole.. Mazagran.. II !! Il !! // I/ TOTAUX ... ( ) ANNÉES DÉPENSES SERVICES OÙ LES TRAVAUX jusau qui ont exécuté SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. out DÉCEMBRE . LES TRAVAUX. été exécutés. ,' à . à . Génie militaire. Idem. à . à . et . et . et . à . , , Idem, Idem, Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Terminés. Cette conduite, qui est souterraine , a centimètres de largeur et centimètres de hauteur sous clef. Terminés. Le château-oau contient mètres cubes eau. On a établi bornes-fontaines auxquelles eau est fournie par des tuyaux en fonte partant de réservoir. Terminés, Idem. Idem. Terminés. Cette fontaine est située hors de la ville, dans le vieux Bougie. Terminés. Ce réservoir, formé avec les anciennes citornes , peut contenir ,, litres eau. Achevés. Conduite en maçonnerie. Cette conduite est achevée jusaux fontaines intérieures. ALGER. ,, ,, et . et . Ponts et chaussées. Idem. Idem. à . Idem, Idem. Terminós. aqueduc du Raz-el-Ain a, en moyenne, centimètres de largeur et centimètres de hauteur. aqueduc du Ravin-Blanc a centimètres de largeur sur centimètres de bauteur. La presque totalité de cette somme a été dépensée en achat de tuyaux. La longueur des tuyaux à établir sera de , mètres ; diamètre de centimètres à centimètres. Le volume eau distribué sera de , mètres cubes par heures. Jusà présent, la ville a été alimentée par anciennes conduites espagnoles. Terminés. Cette conduite sera terminée au moyen un crédit de , francs. Diamètre des tuyaux de centimètres à centimètres ; siphons, dont les longueurs sont de mètres , mètres , mètres , mètres, mètres et , mètres. Ce dernier supporte une pression de mètres. La conduite comprend mètres aqueducs en maçonnerie de centimètres de largeur sur centimètres de hauteur. , francs suffisent pour terminer les travaux. Le grand égont, construit sur le ravin qui traverse Oran, a mèt. cent de longueur sur mèt. cent. de hauteur. Terminés. Les dimensions des égouts sont, au maximum, de centimètres de argeur sur centimètres de hauteur. Terminés. Idem. à . Idem. Idem. à . à . à . à . , , Idem. Idem. Idem. Bâtiments civils. Idem. Idem. Idem, Idem. Idem. Idem. Les travaux les plus indispensables sont termines. Les abreuvoirs sont alimentés par une pompe. Les travaux les plus indispensables sont terminés. Conduite en poterie. Longueur, mèt. ceni.; diamètre, ceatimètres. Les travaux les plus indispensables sont terminés. Les abreuvoirs sont alimentés par une pompe. Idem. Idem. Les travaux les plus indispensables sont terminés. Le lavoir reçoit les eaux une fontaine située sur la place du village. La conduite en poterie a une longueur de metres. ALGÉRIE. , , , . ( ) CONDUITES EAU FONTAINES CHATEAUX- EAU INDICATION AQUEDUCS. GOUTS. LAVOIRS. A BREUVOIRS et BORXES- RÉSERVOIRS, FONTAIXBS. DES LOCALITÉS ET DES TRAVAUX. Débit Longueur. Longueur. Nombre. journalier. Nombre Nombre. Non, bre. MOSTAGANEM. IT ?? ,+ // Aqueducs .. Conduites eau. Egout de Ain-Safra.. Égouts de la ville... Fontaines et bornes-fontaines Abreuvoirs. // Totaux... TERRITOIRE MILITAIRE, II Harboub. Massera... Assian-Ghomri.. Tounin... Daya-Bou Kheira.. Tunnaro. Ain-Madar.. Assi-Mamach.. Arzew.. Saint-Denis-du-Sig.. Tlemcen... I/ Il // // // Mascara.. Nemours. Totaux... ,; RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE ORAN.. MOSTAGANES. TERRITOIRE MILITAIRE. Tofaux... PROVINCE DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. Répartition des eaux... Égouts... Conduite de Sidi-Mabrouck... I/ ( ) ANNÉES DÉPENSES SERVICES OÙ LES TRAVAUX jusau qui ont exécuté SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. ont DÉCEMBRE . LES TRAVAUX. été exécutés. DEP à . à . à . à . à . à . , Ponts et chaussées. Idem. Idem. Idem. Iilem. Idem, Terminés. aqueducs à centimètres de largeur sur centimètres de hauteur. Terminés. Terminés. Ce grand égout, construit sur le ravio qui traverse Mostaganem, a l mèt. cent, de largeur sur inètres de hauteur. Terminés. Les dimensions des égouts sont de centimètres sur centimètres. Terminés. Idem. à . et . à . , , Génie militaire. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Ileni. Terminés. A état entretien. Un puits, un abreuvoir de mètres avec fontaines , et une conduite de mètres. Terminés. A état entretien. I fontaine , abreuvoirs de mètres de long chaque, et conduite de mètres. Terminés. A état entretien. puits en maçonnerie, et abrouvoir de mètres de long. Terminés. A état entretien. puits , fontaine, conduite de mètres, et abreuvoirs de mètres de long chaque. Terminés. A état entretien. I puits en maçonnerie avec abreuvoir de mètres de long, et margelle en pierres de taille. Terminés. A état entretien. puits en inaçonnerie avec un abreuvoir de mètres de long. Terminés. A état entretien. fontaine, barrage en maçonnerie de mètres de long, et abreuvoir de mètres. Terminés. A état entretien. puits en maçonnerie et abreuvoir du inètres. Terminés. A état entretien. Les études pour la grande conduite eau de Tsemmariad à Arzew sont très-avancées. Terminés. A état entretien. Terminés. A état entretien. La plus grande partie des travaux égouts et de conduites eau à Tlemcen consistent en grosses réparations · qui se confondent, quant à la dépense, avec les travaus neufs. Les conduits sont tous formes de tuyaux en poterie do centimètres à centimètres de diamètre moyen. Terminés. A état entretien, Idem. à . Idem. Idem. ORAN. , et . Ponts et chaussées. et . Idem. Toutes les conduites dove le développement est porté ci-contre sont en tuyaux en fonte. Cette dépense comprend de plus établissement de funlaines el borues-foutaines, et quelques annénageraents aux citernes de la kusbuh. Terminés.. Ces travaux comprennent : ° la construction de mètres égouts neufs ; ° la reconstruction de , mètres egools anciens; ° établissement de grilles pour écoulement des eaux; ° établissement de urinoirs, Terminés. Le siphon a une longueur de ....... ,' ** Le siphon formé de tuyaux en fopte de fer, de mètres de longueur, assemblés soit à bride, soit à ecoboitement, de centimètres de diametre interieur. Longurur aqueduc.... Termines Longueur des tunnels, en rocher.... Les lunnels ont généralement mét. cent. de hauteur depuis . sous clef, et l inètre de largeur. Longueur des tunnels, en maçonnerie. Conduite principale.... La conduite principale a centimètres de largeur , et les cadau secondaires centimètres. Conduites secondaires .. à . Génie militaire. ( ) CONDUITES EAU FONTAINES CHATEAUX EAU INDICATION et ÉGOUTS. AQUEDUCS. LAVOIRS. ARREUVOIRS. et BORNES- RÉSERVOIRS. FONTAINES. DES LOCALITÉS ET DES TRAVAUS. Débit Longueur, journalier. Longueur. Nombre. Nombre. Mombre. Nombre. REPORT... ," ," Canal de dérivation du Rummel .. // Fontaine El-Kaotara. ... Fontaine du pont Aumale.. Fontaine de la Pépinière... Fontaine de Sidi-Mabrouk. Bathna.... Alimentation de Batna... // Yacoub... PHILIPPEVILLE. Prestauration des citernes romaines. Il I/ Égout de la rue Nationale:.... Égouts dans les rues de Stora, des Citernes, Valée, etc. Égouts dans les rues Marie-Amélie, Joinville, Nemours, etc. Stora... I/ El-Arrouch.. Saint-Charles. Col Eddis.. I/ // BONE. Bône... Banlieue de Bône... La Calle et Tonga.. II Aïn-Morka... Ouled-Attia, Beni-Amar.. Guelma. Il Setif (ville). Village Ain-Slia. Djidjelli.... Totaux... , ,, RECAPITULATION PROVINCE ALGER.. , ,, PROVINCE ORAN... PROVINCE DE CONSTANTINE... , ,, TOTAUX GÉNÉRAUX. , ,, ( ) ANNÉES DÉPENSES SERVICES OÙ LES TRAVAUX jusau qui ont exécuté SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. ont DÉCEMBRE . LES TRAVAUX été exécutés. ,' ° à . Génie militaire. et . à . Idem. Idem. Idem. Idem. Bâtiments civils. Non terminé. Ce travail vient atre remis au service des ponts et chaussées. Il reste encore mètres de tunnel à percer et mètres de canal à creuser ; établir un chemin de ronde intérieur, et construire le barrage. Le canal a mètres de largeur et mèt. cent. de profondeur, Le tunnel, dans le rocher, a mètres de largeur et mètres de hauteur au-dessus de eau. Terminés. Idem. Idem. Idem. Terminés. Cette somme représente les divers travaux de restauration et de consolidation exécutés par le service des bâtim juts civils pour les anciens aqueducs et égouts. fontaine, lavoir et abreuvoir pour la portion de la ville au sud-est du quartier militaire. Il reste à établir le système égouts, ainsi que celui de conduite eau. On supplée provisoirement, au moyen des puits, au manque de conduite eau. à . Gépie militaire. Idem. et . Ponts et chaussées. et . Idem. Idem. Ces citernes, qui se composent de gtands bassins, ont dû être déblayées. Les parois, qui étaient en fort mauvais état, ont été retablis à neuf. On a refait la partie du conduit entre les citernes et le mur enceinie, et exécuté, sur , mètres, les déblais pour établissement du conduit qui doit amener dans les citernes les eaux da Beni-Meleck. Un autre projet est préparé pour amener les caux du Filfla. La dépense serait de , francs. Terminés. Terminés. égout de la rue Nationale , partie comprise entre la mer et la rue du Cirque , est à grande section , ainsi que, celui de la rue des Citeroes. Ces deux égouts servent de branches maîtresses. Terminés. Terminés. Ce travail a consisté dans la réparation des citernes romaines, dans le déblayement du tunnel romain, et dans la reconstruction de aqueduc. Termines. Le débit de cette conduite descend à , litres à époque des sécheresses. Terminés. Idem, à . Idem. Génie militaire. à . '. Idem. Idem, Idem. à . Ponts et chaussées. Terminés. Il reste seulement à exécuter quelques travaux amélioration et aménagement des sources. Les conduites ean sont ca fonte : , mètres ont centimètres diamètre ; mètres, centimètres ; , mètres , centimètres ; mètres, centimètres ; et , mètres, centimètres. aqueducs présentant ensemble une longueur de mètres, supportent les conduites au-dessus des ravins elles traversent; regards servent à les visiter et à régler la distribution des eaux. La grande conduite qui amène les eaux de la montagne de Édoa gh forme siphops ; le lor a , mètres, et le º, inètres de longueur. Sur les , metres égouts, mètres sont des égouts voûtés qui peuvent érre visites intérieurement. à . Idem. et . et . et . à . Gévie militaire. Idem. Idem. Terminés. Sur les mètres égouts, mètres sout voûtés. La Calle est alimentée par paits et fontaine qui sulisent à la consommation actuelle. autre fontaine est dans la banlieue, à mètres. Terminés. Idem. Idem. Idem, Idlem. à . à . à . Idem. Idem. Idem. Les travaux de distribution des eaux sont achevés. Les travaux égouts sont en cours exécution. Terminés. Terminés. La dimension du canal conducteur est de centimètres de côté; celle des siphons est de millimetres. Le château-eau a une copacité de , mètres. ,, GÉNÉRALE. ,, ,, ,, ( ) CHAPITRE VI. PÉPINIÈRES ET IRRIGATIONS (). S ler. PÉPINIÈRES. Les plantations étant à la fois un élément de richesse et un moyen assainissement, établissement de pépinières en Algérie était une cuvre de première utilité. Car, en même temps elles servent à expérimentation de la culture des arbres et plantes qui demandent à être acclimatés ou perfectionnés, et elles présentent un enseignement pratique et permanent aux colons agriculteurs ou horticulteurs, elles permettent de leur offrir les plants et graines dont ils ont besoin. Aussi administration a-t-elle multiplié, autant que cela était possible, les établissements de ce genre. On en compte aujourhui quinze, qui se répartissent en nombre égal entre les trois provinces, ainsi on peut le voir dans le tableau placé à la suite de ce paragraphe. Nous avons fait figurer sur ce tableau que les travaux et dépenses établissement, est-à-dire de clô- tures, de bâtiments et irrigations dans intérieur de chaque pépinière. Les frais de culture qui se font chaque année, et qui par cela même sont assimilés à des frais entretien, ont pas dû être mentionnés dans ce travail. Province (Aiger. La pépinière centrale établie au Hamma , près Alger, est naturellement une des plus vastes et la plus riche. Elle occupe une surface de hectares ; celle de Mascara est la seule qui soit plus étendue , elle hectares. La pépinière centrale contient plus de , arbres et plus de , jeunes plants. est aussi celle où il a été exécuté les plus grands travaux et fait les plus grandes dépenses. Le bâtiment central exploitation, où est le logement du directeur de établissement , qui est en même temps inspecteur de toutes les pépinières de Algérie , a coûté , francs. Les dépendances, qui consistent en logement pour les jardiniers , pour les concierges, hangar pour filature , serres chaudes, etc. ont donné lieu à une dépense de , francs. Les travaux irrigation ont coûté , francs, ce qui donne, pour ensemble de la dépense affectée à ce vaste et magnifique établissement, une somme de , francs. La pépinière de Boufarik contient hectares; mais hectares seulement sont en rapport. II existe environ , arbres et , jeunes plants. Les constructions peu importantes qui y ont été faites ont coûté , francs, et les travaux irrigation , francs. La pépinière Orléansville donne lieu à une dépense plus considérable (, francs). Il construit des bâtiments en maçonnerie pour le logement du jardinier en chef et de ses ouvriers. Les ouvrages exécutés dans les pépinières de Médéah et Milianah ont point importance. La dépense a été pour les deux que de , francs. y a été Province Oran. le Les cinq pépinières de la province Oran sont établies à Misserghin , Mostaganem, Saint-Denis-du-Sig, Mascara et Tlemcen. La première a donné lieu à une dépense de , francs, sur lesquels , ont été employés par service des ponts et chaussées à exécuter des conduits irrigation en maçonnerie, et , affectés aux bâtiments. Dans la pépinière de Mostaganem, on a construit une maison servant de logement pour le directeur et les () On a réuni dans un même chapitre les travaux établissement des pépinières et les travaux irrigation ; en premier lieu , parce que les ouvrages de cette dernière espèce ont souvent pour but arrosage des pépinières; en second lieu , parce que certains travaux irrigation faits dans les pépinières, ayant dû être portés dans le tableau de ces établissements, et les dépenses qui les concernent étant la plupart du temps confondues avec les autres frais, il convenait de rapprocher, le plus possible, les notices et les tableaux relatifs aux deux catégories. ( ) ardiniers, et contenant des séchoirs pour les graines, etc. Il reste à établir, pour compléter installation, des hangars, remises et écuries. La dépense a été de , francs. La pépinière de Saint-Denis-du-Sig, qui occupe une surface un hectare et demi, et à laquelle il a été affecté une somme de , francs, contient déjà , peupliers et , arbres de différentes espèces. Celle de Mascara ; qui renferme , arbres de différentes espèces et , boutures, a coûté , francs. Les frais établissement de celle de Tlemcen ont été de , francs. On y a construit un petit bâtiment de trois pièces. Elle contient plus de , arbres ou plants. Province de Constantine. La pépinière de Constantine renferme un bâtiment exploitation servant de logement pour le directeur; ; ce bâtiment, commencé par le génie militaire en , a été terminé par le service des bâtiments civils. Celle de Philippeville est située dans la vallée du Zéramna , à un kilomètre de la ville.