des approvisionnements; le maintien et extension de la paix, des relations chaque jour plus suivies et plus larges avec les indigènes, le développement de la colonisation et implantation en Algérie une agriculture bien entendue, ne tarderont pas à mettre le nombre des bestiaux au niveau et même au-dessus des besoins de la consommation, quelque grands ils puissent et doivent être. La consommation de la ville Alger seule est élevée à , têtes de bétail, représentant un poids de , quintaux métriques. A cette quantité, il faut ajouter environ à , moutons introduits en fraude pour être abattus clandestinement. Un arrêté du gouverneur général, en date du août , a prescrit des mesures propres à prévenir le retour de cet abus. Le droit par tête ayant été remplacé, à Alger, par le droit au poids, il a pas été possible apprécier séparément, comme on avait fait jusici, le nombre de bestiaux abattus pour chacune des populations européenne, musulmane et juive. La même cause empêche établir un rapport entre le nombre des consommateurs et celui des animaux abattus pour la consommation. les porcs qui peuvent se prêter à un calcul de ce genre, attendu ils entrent uniquement dans la consommation des Européens. Comme en , il en a été consommé , par une population moyenne de , âmes, il en résulte que , habitants consomment, dans une année, porcs. Le nombre, en France, en est que de . Cette légère différence peut expliquer par infériorité de taille de la race des porcs en Algérie, où ils ne sont introduits que depuis notre occupation. Mais cette race animaux ne tardera pas à reprendre, sous le rapport du croit et de engraissement, tout le développement dont elle est susceptible, maintenant que abondance et le bas prix de la viande de boucherie permettent de lui donner plus de soins : est ce qui est prouvé par le résultat avantageux de quelques exploitations bien entendues dirigées vers ce but. Le tableau suivant fait connaître le nombre des animaux abattus dans chaque localité pour la consommation de la population civile. Il y a que ÉTAT DES BESTIAUX TUÉS POUR LA CONSOMMATION CIVILE, PENDANT ANNÉE , DANS LE RESSORT 'DE ADMINISTRATION CIVILE. CONSOMMATION DES TOTAL DE LA CONSOMMATION. EUROPÉENS. MUSULMANS. JUIFS. LOCALITÉS. Taureaux. Taureaux. Bæufs. Vacbes. Veaux. Moutons. Chèvres. Taureaux. Chèvres. Taureaux. er Alger.... Birkbadem.. District Mustapla... Alger. El-Biar... TY District (Douéra.. de Douéra / Baba-Hassen Boufarik...... , , , , ,, , , , , , , , , / , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Koléah,... Blidah.. Cherchel. Oran... Mostaganem.. Bone... Philippeville Constantine, , # , , , FI ar TOTAUS..... , , , , , , , , , , , , ,|, , , , ,$ ( ) ÉTAT DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENRÉES ET OBJETS DE CONSOMMATION, PENDANT ANNÉE . DESIGNATION DES DENRÉES LOCALITÉS. et BOU- CHER- CONSTAN- LA PHILIPPE MOSTA- ALGER. DOUÉRA. KOLÉAH. BLIDA. BÔNE. ORAN. OBJETS DE CONSOMMATION. FARIK. CHEL. TINE. CALLE. VILLE. GANEM. ' ° ' ° Farines. Première qualité.. ' ° (Les kitog.)) Deuxième qualité. du pays. du pays. Blé..... '° ' ' Céréales. (hectolitre.) Orge. Pain de première qualité (le kilog.). Bæufs.. Veaux. Viande. (Le kilog. ) Moutons... Porc frais..... Pommes de terre (le quint. métr.). Volailles (la pièce).. OEufs (le )..... Haricots ( le quintal métrique).... Pois (idem). Fèves (idem). Riz (idem). . Porc salé (idem). II Morue (idem)...... du pays: Bois à brûler (idem)...... du pays: du pays. Charbon de bois (idem)... Charbon de terre (idem). ..... Huile à brûler (le litre).. Huile fine (idem). Savon blanc (le quintal métrique).. Savon noir (idem)..... Vin ordinaire (la bordelaise )..... Alcool à degrés (le litre)...... Sel marin (le quintal métrique)... Sucre raffiné (idem).. Café ordinaire (idem) . | Graisses ( idem )...... | | ( ) ÉTAT DES DENRÉES ET MARCHANDISES APPORTÉES PAR LES ARAB DÉSIGNATION des TEMPS MOUTONS QUE LES ARRIVAGES BOEUFS, et CHEVAUX. NULETS. ÅNES. VOLAILLES. BLÉ. ORGE PROVINCES. LOCALITÉS. concernent. CHÈTRES. nomb. nomb, nomb. nomb. nomb. nomb. hect. heet. ALGER. année entière. , , BOUFARIK... Idem. Koléah... Idem. BLIDAH... Idem. , , ALGER MÉDÉAH. Moins le mois de février. MILIANA. Moins janv., sept., oct. et nov. CHERCHEL.. Moins le " trimestre. Tenės.. Moins janv., fév., mars et avril. CONSTANTINE...... année entière. , , Serir... Janv., fév., mai, juin et juillet. GUELMA.. Février, mars, ayril et juin à décembre inclusivement. DE CONSTANTINE... BÔNE. année entière. , , PHILIPPEVILLE.... Idem. NIE LA CALLE..... Moins le mois de mars. DJIDJELI... année entière. ORAN... Idem. MOSTAGANEM... Idem. ORAN... ARZEU... Idem. II MASCARA Idem. TLEMSEN.. van die diere la esperit ca } , à décembre inclusivement. TOTAUX...... , , , | , , , , , , ( ) R LES MARCHÉS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE NOMBRE TISSUS PEAUX PEAUX SUBSTANCES ARABES IRRAGES. BOIS. CHARBOX RUILE. MIEL. CIRE, BEURRE. SAVON. TABAC. LAINE. de de de tinctoriales. venne laine. bæufs. moutons. sur le marché. nt. mét. quint, mél. quint. mét. quint, mét. litres. kil. kil. kil. kil. kil. kil. kil. nomb. nomb. I/ Il , , , , , , , , , , , , , | , , II , , , , , , , , II IT Il , , II , , ,, , | , , , , , ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) état qui précède des denrées et marchandises apportées par les Arabes sur les marchés de Algérie pendant année , rapproché du même état pour , donne lieu à quelques observations qui ne sont pas sans intérêt : Dans état de situation de cette année, on remarque quatre localités en plus : Koléah, Cherchel, Tenės et Tlemsen; une en moins, Bougie. Les documents produits sont beaucoup plus complets et portent, à exception de quelques-unes des villes administrées militairement, sur année tout entière, tandis il était pas une seule ville, en , pour laquelle on eût pu constater au delà des résultats un semestre; quelques-unes même, telles que Médéah, Miliana, Arzeu, Mascara, Guelma, Djidjeli, ne figuraient sur le tableau que pour les mois de novembre et décembre. accroissement de la fréquentation des marchés par les indigènes indique que les arrivages ont dû augmenter proportionnellement. En relevant les différences une année à autre, sinon sur tous les produits, marchandises et denrées importés, du moins sur ceux qui ont été dans de plus fortes proportions, on trouve, en tenant compte de la seconde observation faite au commencement de cette note, on a constaté en , de plus en , arrivage sur nos marchés de , bæufs, , moutons, , chevaux, , mulets, , ânes, , volailles, , hectolitres de blé, , hectolitres orge, , quintaux métriques de fourrages, , quintaux métriques de bois, , quintaux métriques de charbon, ,, litres huile, , kilogrammes de tabac, , kilogrammes de laine, , kilomètres en tissus, etc., etc., etc. Ainsi les arrivages de toute nature ont à peu près triplé importance sur nos marchés dans espace une année. On peut déjà affirmer, les deux premiers trimestres étant connus, que cette progression ne arrêtera pas en . La loyauté de nos transactions, la confiance que administration française inspire aux indigènes, ont pas été sans influence sur ce nouvel état de choses. Au sujet de cette amélioration, il convient de faire ressortir énorme disproportion qui existe entre le chiffre des indigènes venus sur nos marchés pendant les deux années. Il était, en , de ,; en , il a été de ,,; différence en plus, ,,, non compris même les tribus qui fréquentent la place Alger, dont on ne peut relever le nombre, mais peut évaluer approximativement à par jour, puisque la moyenne connue des arrivées, pour les premiers mois de , a été de . Ce serait donc un supplément de , à ajouter au chiffre déjà constaté, ce qui donnerait un total de ,,. PROVINCE ALGER. Les marchés Alger sont principalement fréquentés par les tribus des Isser, des Beni-Mouça, Zouaoua, Beni-Aïcha, Beni-Khachna et Beni-Khelil, et même des Arabes du Sahel. Les bestiaux viennent des Hadjoutes, des tribus de la plaine ; les grains, des Hadjoutes, des tribus du Chelif, dans ouest, des Isser et des Amraoua , dans est; les huiles, des Isser et autres Kabyles de est. Boufarik. Les tribus qui fréquentent le marché de Boufarik viennent principalement de la province de Titteri (Médéah). Quelques tribus de la province de Miliana y ont aussi apporté des denrées : telles sont celles des Djendel, Righa, Beni-Zoug-Zoug, Soumata, Beni-Menad, Beni- Menacer, Kareza, etc. Les autres tribus sont situées sur les territoires des districts de Boufarik et de Douéra. Les achats faits dans année par les indigènes ne élèvent guère à plus de à , francs, et consistent principalement en étoffes de coton, tissus de soie (foulards, écharpes) et menus objets de quincaillerie française. Ces ventes se font principalement par des marchands maures et juifs de Blidah. Blidah. -- Les tribus qui viennent au marché de Blidah sont : au sud, les Ouzra, Rahman Righa, Beniud; à est, les Zouaoua, Flissa, Isseria, Beni-Aïcha, Beni-Sliman, Khachna, Beni-Mouça, Beni- ( ) Bou-Iakoub, Beni-Khelil, Beni-Missa , Melouan, Haouch , Ben-Ikarif, Qued-el-Khamis, Douar-el-Gharaba , Halouſa, Guerouaou, Mered, etc.; à ouest, El-Hachem, Djendel, Beni-Zoug-Zoug, Beni-Menad, Chenouab, Soumata , Mouzaïa, Beni-Salah, Hadjout. Le bétail vient principalement des tribus de Soumata, Beni-Bou-lakoub, Ouzra; les céréales, des Beni- Meçaoud, Beni-Seliman, Soumata ; huile et les cuirs de Zouaoua et de Flissa. Les Arabes ont acheté pour une valeur environ à , francs de toile, coton, calicot, indiennes, foulards, sucre, café, épicerie, quincaillerie, etc. Médéah. — Les tribus qui fréquentent principalement le marché de Médéah sont : les Hassen-ben-Ali, Ouzra, Ouamri, Guerib, Righa, Douair, Abid, Ben - Iousouf, Rebaïa, Mouzaña, Hennencha, Djendel, Ouled-Ferah, Ouled-Sidi-Mouça, Ouled-Adim, Ouled-Ahmed, Rahman, Abadlia, etc. Les chevaux et les bestiaux sont amenés au marché par les Ouled-Adim, les Djendel, Rabman, les Abadlia et les Aziz; le grain, par les Hassen-ben-Ali, les Ouamri, les Guerib, les Rebaïa, les Righa, etc; huile, par les Hassen-Ben-Ali, qui achètent dans autres marchés pour la revendre à Médéah. Depuis le mois de juin, il a été acheté par les Arabes pour une valeur de près de , francs, dont , francs de marchandises françaises, et le restant de marchandises anglaises. Elles consistent principalement en indiennes, mousselines, toiles de coton, mouchoirs et pièces de soie, crêpe noir, épicerie, fer et café. Miliana. Les tribus qui se rendent à ce marché sont : les Djendel, Beni-Zoug-Zoug, Bou-Alouan, Righa, El-Hachem, Bou-Rached, El-Ataf, Haraouat, Blal, Braz, Beni-Menacer, Matmata, Beni-Ahmed, Doui-Hasseni, Aziz, etc. Les achats que font les Arabes en produits européens consistent en cotonnade et en épiceries; ils sont jusà présent une faible importance. PROVINCE DE CONSTANTINE. Constantine. Toutes les tribus de la province, depuis le Sahra jusà la mer, depuis le Djebel-Djerdjera jusaux confins de la régence de Tunis, envoient des denrées et des marchandises sur le marché de Constantine. Les Beni-Mansour, les Ouled-Ali-Ben-Arzoum, les Beni-Abd-el-Djebar, les Beni-Abbės, qui apportent principalement de huile, des figues, des oranges, de la cire, habitent à , , , et journées de marche de Constantine. Les tribus qui viennent le plus habituellement, et les distances elles parcourent sont celles ci-après : heure. heures. Ouled-el-Melah.. Chataba... Ouled-Aziz. Ouled-Arama. Latatfa.... El-Baala... Ouled-Achach.. Dember.... Ouled-el-Hazza.. Atmania... Ouled-Oualban.. Bakbaka. Mouia.. Beni-Telilan.. Tlaghma. Beni-Ibrahim.. Beni-Merouan. Righa-mta-Guelt-zerga. Amer-Gharaba-mta-Setif. Ouled-Mousli-Aïn-Turk. Sedrata. Zamora.. Les Zouagha, jours, les Beni-Atab, jours, les Beni-Aïla, jours, les Beni-Ourtilan, jours. Le sel est apporté par les Zemoul, qui ont un jour de marche; les tabacs, des environs de Bône; ( ) la teinture, du Sahra; il en vient également des Ouled-Chelih, qui sont à heures de Constantine. En , les Arabes ont amené au marché de Constantine , moutons, , chevaux et , mulets. Bóne. Le marché de cette ville est fréquenté par les Beni-Ouzenat, Ammencha, Kareza, Biskra, Zamoura, Merdès, Beni-Fougal, Beni-Salah, Ouled-Diab, Chorfa, Ouled-Boaziz, Ouled-Suran, Beni- Urdjin, Seba de Tunis, Seba du Kef, Aïn-ben-Abdallah, El-Guerrerah, Chaouïa, Kabyles-Chelma, Kabyles-Seybouze, Beni-Ourzeddin, Ouled-Sidi-Aïssa, Ouled-Salem, Ouled-Kebeb, Ouled-Sidi-Affif, Guerfa, Saouda, Beni-Mohammed, Arbaouem, Zaouïa, etc. Philippeville. Les tribus qui fréquentent principalement le marché de Philippeville sont : les Beni- Mehenna, aux portes de la ville ; les Eulma, à kilomètres; les Attia, à kilomètres, et les Pedjta à kilomètres. PROVINCE ORAN.' Les principales tribus qui fréquentent le marché Oran sont : les Douair, Zmala, Gharaba, Khetchel, Ouled-Ali, Ouled-Abdallah, Ouled-Seliman, Ouled-Kalfa, Ouled-Brahim, Zahafra, Khoudarna, Ouledel-Cherif, Ouled-Lekzad, Hamta, Hachem, Bethioua, Hachem-Gharaba , Bordjia, Beni-Gadou, Beni-Zeroual, Ouled-Boualig, Beni-Knif, Zerifa, Achach , Beni-Daoud, Medjadja, Ouled-Abbas, Zahaffra, Ouled-si-Ahmed, Ben-loucef, Oulhassa, Ouled-Salat et les Aïn-el-Houti. Mostaganem. – Les tribus qui se rendent habituellement à Mostaganem sont : les Cheraga, Bordjia, Medjer , Beni-Zeroual, Beni-Kaddous, Akerma, Moukhalia, Ouled-Sidi-Aribi, Ouled-Ahmed, Ouled- Kouidem, Mediouna, Zcriſa, Achach, Mazouna, Kalta, Beni-Chougran, Hachem. Les Arabes ont acheté, en , environ pour , francs de marchandises Europe, qui consistent principalement en tissus de coton et de soie, calottes rouges, épicerie, fer et acier. ( ) XII. CONSTRUCTIONS FAITES PAR LES EUROPÉENS. Les travaux de constructions entrepris par les Européens dans le ressort de administration civile ont été, en , beaucoup plus considérables que ceux effectués pendant les années précédentes. est principalement dans les provinces Alger et Oran que activité de ce mouvement est fait sentir. infériorité que présente à cet égard la province de Constantine, comparée aux deux autres, provient de deux faits : ° Les grands travaux de création de Philippeville une fois achevés, les constructions particulières ont dû tout naturellement perdre de leur importance; ° Le plan alignement de la presîle de La Calle ayant été arrêté à la fin de , il a pu y être élevé que deux maisons. La création un nouveau quartier en dehors de la presîle, en donnant de espace, activera le mouvement des constructions. Voici le relevé des travaux de constructions et réparations faits en , avec les sommes qui y ont été consacrées. TRAVAUX DE CONSTRUCTIONS ET DE RÉPARATIONS FAITS PAR LES EUROPÉENS PENDANT ANNÉE . LOCALITÉS. NATURE DES TRAVAUX. SOMMES DÉPENSÉES. OBSERVATIONS. Ville Alger. maisons neuves ou grandes réparatºns. ,, reconstructions de façades. crépissages... maisons exhaussées. baraques balcons ajoutés... maisons neuves.. ... idem.. Faubourg Bab-Azoun.... Bab-el-Oued..... ,, () Moins Saoula. (Voir plus bas.) Commune de Birmadreis.... maisons neuves. de Birkhadem (A). idem .. idem .. de Boudjaréah.... maisons réparées.. TOTAL... ,, (B) Moins Achour. (Voir plus bas.) de Déli-Ibrahim(B) El-Biar... maisons en pierre... maisons réparées... maisons en bois.. de Hussein-Dey... maisons neuves. de Mustapha-Pacha maisons maisons neuves.. de la Pte Pescade.. maisons réparées... TOTAL... ,, ( ) LOCALITÉS. NATURE DES TRAVAUX. SOMMES DÉPENSÉES. OBSERVATIONS. (c) Commune de Drariah.... maisons neuves.. Ouled-Fayet. idem.. de Cheraga.. idem. de Acbour... idem... de Saoula.... idem. (c) administration ayant jusà ce jour fourni aux colons de ces villages une partie des matériaus, on a réduit un tiers le total des dépenses ; les deux tiers restant représentent la part de dépense supportée par les cofons seuls. établissement des trappistes à Staouéli ne figure pas ici, les travaux ne devant être terminés en , , Total... ,, Douéra..... Maisons construites dans la ville (D)... sur le territoire.... (D) Déduction faite de , fr., valeur maximum des matériaux four. nis par administration aux colons de cette localité. Boufarik et district... . Blidah idem.... Cherchel idem... Koléah idem.. ,, ,, Oran .... Mostaganem maisons neuves ..... maisons neuves et moulins.. Total de la prova Alger. ,, ,, ,, (E) Le plan de la ville ayant été arrêté à la fin de , le temps a manqué pour les travaux. maisons neuves.. idem ... Bône... La Calle (E). Philippeville (F): Constantine.. (F) Ce chiffre est inférieur à celui des années précédentes. Ce résultat était prévu, en raison de achèvement presque complet de la ville. mais. nouvellem' constries et mais. arabes ayant reçu de grandes répons. ,, TOTAL GÉNÉRAL....... La comparaison de ces résultats avec ceux de année dernière ſera mieux ressortir importance de leur développement COMPARAISON ENTRE LES CONSTRUCTIONS FAITES EN ET EN . DÉPENSES. EXCÉDANT DES DÉPENSES LOCALITÉS OBSERVATIONS. en . en . en . en . Alger (ville et faubourgs).. Province Alger... Oran... de Constaniine.. TOTAL... RÉSULTAT GÉNÉRAL. ,, ,, ,, () ,, , ,, ,, ,, () ,, ,, ,, () Non compris les dépenses faites dans les villages fondes avec le concours de admi. nistration. Ces villages, ne figurant pas sur état de situation de , ne peuvent servir de point de comparaison pour les ré- sultats obtenus en . () Celte diminution provient de achè- vement des grands travaux de création de Philippeville. Excédant.. ,, On doit faire observer que le chiffre de ,, francs, porté au tableau précédent comme total des dépenses faites en , diffère notablement de celui qui a été donné dans le tableau publié année dernière. Cette différence tient à deux causes : ° Une erreur de calcul avait augmenté ce total de francs; ° On avait compris dans le même total une somme de millions représentant divers travaux en cours exécution. Ces travaux ayant été terminés en et comptés pour leur valeur totale parmi ceux de cette dernière année, il faut retrancher ces millions du total de , pour éviter un double emploi. ' On obtient ainsi le chiffre de ,, francs pour la valeur des constructions élevées en . Les sommes affectées par les Européens aux constructions particulières élevaient, au décembre , à.... Si on y ajoute le montant des dépenses de même nature faites en .. on obtiendra un chiffre total de..... pour les dépenses des constructions faites jusà ce jour dans le ressort très-restreint de administration civile, ( ) XIII. PRIX MOYEN DES JOURNÉES OUVRIERS. On donne ci-dessous deux états faisant connaître : Le premier, le prix moyen des journées ouvriers dans les villes du littoral et de intérieur, administrées civilement pendant année -, comparé avec le même prix pendant les années et ; Le deuxième, le prix moyen de ces journées en -, dans les villes du littoral et de intérieur soumises au régime des commissions administratives. Il résulte de ces états que la main-æuvre se maintient en Algérie à un prix élevé, malgré accroissement de la population, arrivée continuelle une masse ouvriers qui y rendent de France, Italie, Espagne, de Malte, de Suisse et des États Allemands, indépendamment des ouvriers indigènes, surtout des Kabyles et des nègres, dont le nombre est chaque jour plus élevé dans les villes et les campagnes. En , la main-oeuvre était à peu près ce elle est aujourhui dans les villes administrées civilement. La paix momentanée qui suivit le traité de la Tafna avait à cette époque donné un élan considérable aux travaux urbains et ruraux; le nombre des ouvriers européens était pas en rapport avec les besoins ; le Gouvernement se fit un devoir encourager les émigrations et il accorda, à cette époque, beaucoup de permis de passage gratuit. Les hostilités qui surgirent sur tous les points des provinces Alger et Oran, dans les derniers mois de et au commencement de , pour ne se terminer en , interrompirent partout les travaux publics et privés, si ce est dans intérieur de certaines villes du littoral. Ce ralentissement et cette restriction dans les travaux, se produisant au moment même où les arrivées de France et de étranger atteignaient un chiffre élevé, firent que les besoins furent dépassés, et que la main-æuvre subit une baisse générale en et . Mais à présent que les tribus sont soumises, que des relations commerciales se forment partout, que le pays est sillonné par de nouvelles voies de communication, que les Européens se portent du littoral dans les villes de intérieur, une population agricole se constitue sur le littoral, les travaux publics et privés ont pris un immense développement qui grandira chaque année, attendu que tout est à créer en Algérie. La main-æuvre. est redevenue ce elle était en , bien que la population ouvrière accroisse par des arrivages toujours de plus en plus considérables. On doit croire que la main-æuvre se maintiendra assez longtemps encore au prix élevé où elle est aujourhui. Cependant, elle subira forcément une diminution lente, il est vrai, mais effective, par suite de abaissement du prix des loyers, conséquence de accroissement du nombre des constructions nouvelles, par suite encore des facilités alimentation qui résulteront de la colonisation agricole et de la fertilisation successive des diverses parties du territoire. Quant aux différences qui existent dans le prix de la main-æuvre, dans les villes du littoral et dans celles de intérieur, elles expliquent par la difficulté des communications et le peu de ressources offrent encore, sous tous les rapports, des localités situées à assez grandes distances du littoral, et où les Euro péens viennent seulement de pénétrer. ( ) ÉTAT DU PRIX MOYEN DES JOURNÉES OUVRIEI Comparaison entre les anné INDICATION ALGER. ORAN. BÔNE. BOUGIE. DES PROFESSIONS. Menuisier .. '° Charpentier..... Carrier .. Maîtres.. Forgeron...... Chaufournier.... // // Calfat..... Menuisier .. à ' à Charpentier..... à Carrier..... à à à à Forgeron ... à à à Charron.... à à à Peintre-vitrier... à à Ouvriers. Maçon..... à à à Tailleur de pierre. à à Paveur.... à à Manœuvre. à à à à à à à ( classe. Boulanger. ° classe. ( ) ANS LES VILLES ADMINISTRÉES CIVILEMENT. , ct . LOCALITÉS. PHILIPPEVILLE. CONSTANTINE. BLIDAH. MOSTAGANEM. CHERCHEL. ' ° ' c ' ° ' ° II Il II Il // Il à à Il à à i/ à à ALGÉRIE. SITUATION EN -, ( ) PRIX MOYEN, POUR LES ANNÉES - , DES JOURNÉES OUVRIERS DANS LES VILLES ADMINISTRÉES MILITAIREMENT. LOCALITÉS. INDICATION ORLÉANS- DES PROFESSIONS. MÉDÉAH. MILIANA. DELLIS. BOUGIE. MASCARA. TLEMSEN. SETIF. DJIDJELI. TENÈs. VILLE. Menuisier.... ' ° Charpentier... Calfat II Forgeron... Maîtres. Chaufournier.. Carrier ... !! Maçon. ... Tonnelier .... I! Menuisier ... Charpentier... Calfat...... II I/ Il Charron...... Peintre-vitrier.. Garnisseur.... [] Forgeron... Ajusteur ... Frappeur..... Tourneur sur métaux.... Ouvriers. Ferblantier ... Appareilleur Tailleur de pierre ... Maçon... Mineur... Il Briquetier.... Carrier .. Paveur.... Sellier.... I/ Il Tonnelier .. I! // Serrurier..... Marins.... à Ma- Européens... næuvres. ( Indigènes .. à à de re classe. ... Boulangers. de e classe... à ( ) XIV. TRAVAUX PUBLICS. DESSÉCHEMENTS. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES EN , TANT PAR LE SERVICE DES DESSÈCHEMENTS QUE PAR LE SERVICE DU GÉNIE. APERÇU DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ANTÉRIEUREMENT AU er JANVIER . PROVINCE ALGER. PLAINE DE LA MÉTIDJA. Ce fut dans la plaine de la Métidja, à kilomètres Alger, sur les bords de Harrach, aux environs des postes militaires de la Maison-Carrée et de la Ferme-modèle, que le service du génie entreprit, en , les premiers travaux assainissement, il poursuivit dans les mêmes localités en et en . Les résultats obtenus par ces premiers travaux furent en rapport avec les sommes peu considérables qui y avaient été consacrées et la faible partie de terrain ils avaient embrassée. Les événements de la guerre forcèrent de les interrompre en , et ce est en que administration put faire remettre entièrement à neuf la plupart des or vrages antérieurs, et, notamment, les fossés ouverts, huit ans auparavant, sur les bords de oued Kerma , près de la ferme-modèle; ce travail fut exécuté par le service des ponts et chaussées. Le camp de Boufarik ayant été établi au centre de la plaine de la Métidja, en , le génie fit creuser, dès année suivante, de nombreux fossés dans les environs de ce camp, pour donner écoulement aux eaux qui surgissaient en abondance à la surface du terrain marécageux dont il était entouré, particulièrement à est, où on avait déjà projeté enceinte de la ville de Boufarik. En , ces travaux furent continués, puis totalement suspendus, par suite de circonstances de guerre. Les travaux assainissement dans intérieur de Boufarik furent repris en par le service des ponts et chaussées, et poursuivis, en et , sur les diverses parties de la ville où élevaient déjà de nombreuses constructions. Les eaux, qui inondaient plus de vingt hectares dans enceinte même, furent réunies dans quatre rigoles principales parallèles qui traversent la ville et permettent aujourhui arroser très-aisé- ment tous les jardins. Tels ont été les travaux de desséchement exécutés dans la plaine de la Métidja antérieurement à . Ils ont porté que sur trois points : les environs de la Maison-Carrée, de la ferme-modèle et de Boufarik; le chiffre total de la dépense en est élevé seulement à , francs, du er janvier au dé- cembre . (Voir la carte). PROVINCE DE CONSTANTINE. ENVIRONS DE BÔNE. Des travaux bien plus considérables furent exécutés pendant la même période de temps à Bône et à Philippeville. ( ) Commencés en , sous la direction du génie, les travaux assainissement de la petite plaine de Bône ne furent complétement terminés en , en raison de insuffisance des crédits. En et , on entreprit, comme complément des premiers travaux, le redressement du ruisseau Or et celui de la Boudjima, qui, un et autre, avoisinent la petite plaine. Quelques travaux de peu importance furent également entrepris, en et , sur la rive gauche de la Seybouse, au pied du Bou-Ahmrah; et sur la rive droite, dans la plaine des Beni-Urdjin; ces derniers furent confiés au service des ponts et chaussées. Tous ces travaux', surtout ceux de la petite plaine, si rapprochée de la ville, ont beaucoup contribué à amélioration de état sanitaire de Bône. Toutefois, si on compare la superficie de la petite plaine à celle des immenses marécages qui étendent entre la Seybouse et oued el-Kebir, depuis les dunes qui bordent le golfe de Bône jusaux montagnes de Beni-Salah, on reconnaît facilement que les travaux de pavage, égouts, de conduites eau, cxécutés dans intérieur de la ville, et, par-dessus tout, les améliorations successivement apportées au bien-être matériel des troupes et de la population, ont aussi puissamment concouru au progrès de la salubrité publique dans cette localité. Quant à assainissement complet de cette belle et riche contrée, il ne saurait opérer sans immenses travaux; car, si la grande plaine de Bône a plus étendue que la Métidja, si son sol y paraît plus généralement fertile, on y rencontre aussi des marécages bien plus étendus et bien plus profonds. ENVIRONS DE PHILIPPEVILLE. A peine était-on établi, vers la fin de , sur les ruines de ancienne Russicada, on sentit la né- cessité de faire aux environs de la nouvelle ville quelques travaux assainissement, pour combattre influence délétère des marécages existants dans la partie basse des vallées du Safsaf et du Zeramna. La seconde de ces rivières sortait fréquemment de son lit, et les eaux, qui ne écoulaient que très-lentement, venant à arrêter dans les bas-fonds, y formaient des marécages dont les plus considérables se trouvaient précisément aux portes de Philippeville. Quelques-uns des affluents du Zeramna, oued Louah et oued Bougdoun particulièrement, sortaient fréquemment aussi de leur lit et produisaient des effets semblables. Enfin, divers torrents descendant des montagnes qui bordent les deux vallées du Safsaf et du Zeramna, ayant pas, au travers de ces vallées, des lits suffisamment bien encaissés, se répandaient çà et là, au lieu de se rendre directement dans les rivières qui occupent le thalweg de ces vallées, et donnaient ainsi naissance à de nombreux marécages au pied des coteaux. On a cherché à combattre ces effets par le redressement et endiguement du lit du Zeramna, et par ouverture de fossés de ceinture et de fossés directs pour recueillir les eaux des montagnes et les conduire plus sûrement dans cette rivière et dans le Safsaf. Ainsi, à la fin de , les travaux de desséchement destinés à préparer assainissement de la plaine de la Métidja étaient que commencés, car la superficie de terrain sillonné de canaux et fossés écoulement était seulement de oo hectares, y compris les hectares renfermés dans enceinte de Boufarik. A Bône, la petite plaine, où avait été exécutée la majeure partic des travaux, offre une superficie de hectares à peine, tandis que la grande plaine en renferme près de ,, dont , environ couverts de marécages. Enfin, à Philippeville, les travaux avaient embrassé la presque totalité des parties basses des deux vallées du Safsaf et du Zeramna, est-à-dire une superficie environ , hectares, dont hectares à peine étaient marécageux. Il résulte de ce calcul que , hectares ont été desséchés et préparés à recevoir la culture, qui seule peut rendre assainissement complet et réel. Ces travaux avaient été presque en totalité exécutés par les soins du génie militaire, à exception du canal du Beni-Urdjin à Bône, des travaux à intérieur de la ville de Boufarik, et du curage des fossés de oued Kerma, près la ferine-modèle. ( ) Telle était la situation des travaux dans la plaine de la Métidja, aux environs de Bône et de Philippeville à la fin de . TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LE GÉNIE EN DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE. Dès les premiers mois de année , une somme de , francs fut affectée à la continuation des ouvrages entrepris à Bône et à Philippeville. Dans la première de ces localités, les travaux avaient trait à ouverture de quelques fossés et rigoles sur la rive gauche de la Seybouse, entre les ponts Hippone et de Constantine, ainsi à amélioration et à entretien des ouvrages précédemment exécutés dans la petite plaine de Bône. Dans la seconde localité, les travaux avaient pour but ouverture de canaux de ceinture et de canaux directs sur la rive droite de la Seybouse , et celle un canal de jonction des deux parties du Saſsaf, situées à amont et à aval du confluent du Zeramna ; ce dernier travail était destiné à prévenir, à époque des crues de cette rivière, les débordements du Safsaf. Dans cette somme de , francs se trouvaient également compris , francs pour assainissement de la plaine de Djidjeli. Ces divers travaux ont été exécutés sous la direction du génie militaire, qui, dans la province de Constantine, a été chargé des travaux de desséchement jusà la fin de . ORGANISATION DU SERVICE SPÉCIAL DES DESSÉCHEMENTS. Le service spécial des desséchements de Algérie fut créé par une décision ministérielle du avril . Diverses circonstances fortuites, et, notamment, insuffisance du personnel des ponts et chaussées, dans le sein duquel le noyau du personnel du nouveau