Depuis plusieurs années, les princ ipales propriétés que renferment ces villes et leur banlieue ont été achetées par les Européens. Une volonté du gouvernement, dont les colons ont j amais pu comprendre la cause, et dont on a cherché à déguiser absurdité, en prétextant que les travaux des planteurs européens auraient pour résultat que la dévastation par leurs propres mains de ces immeubles ils ont si chèrement acquis, cette v olonté interdit à tout colon aller cultiver son jardin, aller réparer sa maison ; et interdiction, 'qui a pas été levée, avait forcé les cultivateurs à rester dans les marais de Bouffarik, ou à tenter de ét ablir sur autres points peu propices, ou encore à construire à grands frais sur une terre nue, avec des matériaux venus Alger, des hameaux isolés de toute agglomération habitants. Ainsi, élan qui pousse les colons à établir dans la plaine, a pas cessé être comprimé, tandis que des faiseurs de projets excitent le gouvernement à réserver toutes ses faveurs pour des établissements éloignés du centre, dans des pays non encore éprouvés. Les colons Alger ne blâmeront certes jamais administration autoriser et de protéger des ét ablissements civils dans quelques lieux que ce soit de nos possessions ; ils sont au contraire convaincus que sur tous les points du littoral, comme dans toutes les villes de intérieur où la population civile tro uvera avantage à établir, il y a intérêt pour la d omination française, comme pour la prospérité de Algérie, à les laisser faire, à les protéger, à les encourager; mais efforcer de détourner la colonis ation de la Mitidja , de son but naturel, pour la pousser sur Philippeville et même sur Cherchell, est méco nnaître, est froisser tous les intérêts du pays. Il est pas besoin, sans doute, de décrire de nou- veau cette plaine, dont il a été tant parlé, et qui est si connue des colons et de nos soldats; de parler de sa fertilité, de abondance de ses cours eau, de ses orangeries, de la facilité il y aurait à réparer ses canaux , et à dessécher les marais qui en occupent moins de la vingtième partie, et qui , pendant quatre mois de année seulement , rendent insalubres que lques quartiers voisins du Sahel. Le voisinage de cette plaine , une étendue de cent cinquante lieues carrées et un terrain sur lequel aucune partie de ancienne Régence ne e mporte en fertilité, avait pas peu contribué à faire Alger la capitale de la contrée, et à faire continuer, pendant plus de trois siècles, les travaux de son môle, qui en ont fait cependant que le troisième port de la Régence. Qui pourrait aujourhui méconnaître avantage de cette position ? A côté Alger, notre capitale en Afrique, la ville la plus centrale du littoral de nos possessions, dont les fortifications braveraient toutes les puissances maritimes de Europe et où nos princ ipaux établissements militaires sont fondés, étend une plaine admirable, portant sur tous ses points , les traces une ancienne et florissante culture; elle appartient en grande partie aux Européens; ils y ont fait les difficiles épreuves de acclimatement et de la culture, cette plaine est sous la protection de nos bayonnettes, le canon qui se tire à la Casbah Alger entend de autre côté de la Mitidja. Peuplée et cu ltivée, elle maintiendrait le massif dans la sécurité la plus profonde ; elle suffirait à approvisionnement Alger, à la nourriture de deux cent mille hommes ; administration y possède seize fermes une i mmense étendue elle peut distribuer à des colons nécessiteux ou réserver pour la fondation de col onies militaires et la récompense des vétérants de notre armée Afrique; un bourg renfermant plus de mille Européens y est établi; des concessions de terre y ont été faites ; vingt-deux grands établiss ements commençaient à y prospérer; la seule prév ision de la colonisation de cette terre a été la cause première de la prospérité Alger; Alger paie à douze pour cent intérêt de cinquante millions de capitaux français! Alger vit et prospère sur le crédit que lui a ouvert la colonisation de la Mitidja. Cette plaine, il est vrai, a un grand tort; est là surtout, que est révélée absurdité du système de nos gouvernants; quand Abd-el-Kader eut poussé quelques-unes de ses bandes sur la Mitidja , autorité militaire ne prit autres mesures que de faire re ntrer les troupes dans les camps, et de leur défendre en sortir pour porter secours soit aux colons eur opéens, soit aux indigènes. Plusieurs tribus arabes, après être défendues vaillamment, demandaient ou être secourues par une colonne mobile, ou être placées à abri des camps ; elles furent repoussées, et ce fut alors que les habitants du grand et beau village Guirouhaou, que les Arabes, dans leur langage hyperbolique appelaient la Constantinople de la Mitidja , furent forcés de passer dans les rangs de ceux ils v enaient de combattre. Les chefs des principaux établissements de cu lture européenne demandaient moins de trois cents hommes pour consérver leurs fermes et continuer le système de défense, que les cultivateurs de M. Tonnac au Kadra, de M. Decrouzilhes à Beni- Moussa, de M. Mercier à la Regaya, avaient he ureusement commencé, et par lequel les hommes du. moulin de Bab-Aoli, se sont maintenus, dans ce poste, jusà ce moment, ayant bravé avec succès toutes les attaques. Ils avaient la conviction la plus entière, avec ce secours il défendraient leur te rrain; ils offraient leur vie comme gage de cette conviction, car aux premières nouvelles de attaque ceux qui étaient à Alger se hâtèrent accourir à leur poste, pour concourir à la défense, et ils ne le quittèrent, que lorsque ordre de se retirer , eût été impérativement réitéré. Mais le plan était arrêté abandonner les ho mmes et le pays, on vit avec effroi le déménag ement de la maison de campagne du gouverneur, placée à une demie lieue Alger, et les troupes employées à élever des fortifications au camp de Mustapha , au jardin du Dey, à Bab-azoun, sous le canon même de la ville. Alors les cultivateurs du massif se replièrent sur Alger, les arabes soumis conduisirent le reste de leur bétail, et on vit dans cette ville , dont les trois quarts des habitants ont pas depuis trois mois mangé un morceau de viande, les moutons se vendre alors pour fr. c. et les boufs pour fr. Dans cette épouvante, créée autant par admini stration Alger, que par les bandes Abd-el-Kader, il se passa un fait digne de remarque ; les cu ltivateurs européens furent les derniers à quitter les fermes de la plaine, les cultivateurs européens se sont maintenus sur les points les plus éloignés du massif. Dans les communes de Arache, de Couba, de Birkadem, du Kadous, de Deli-Ibrahim, ils sont restés sur leurs terres, au milieu des ca mpagnes abandonnées par les Maures, et pour ne citer un seul exemple, nous nommerons ho nnorable maire du Kadous, qui avec sa jeune épouse, vit sans crainte, mais non sans précaution, sur un des lieux les plus exposés. Voilà les torts du pays, voilà ceux de ses cu ltivateurs; ils se résument dans incapacité de nos gouvernants. Et leur humeur changeante et ranc unière trahirait notre persévérance, nos sacrifices, notre amour pour le pays que nous avons servi! elle dédaignerait tous les avantages dont ce terr itoire se trouve doté! Elle forcerait les hommes lab orieux à disseminer leurs efforts, et au lieu de a ppuyer en avançant du centre à la circonférence, comme notre occupation militaire, dont il serait le plus ferme soutien, à se perdre sur un long r uban de côtes, ou sur quelques points isolés, pour amuser le public, par le récit de la fondation de quelques colonies nouvelles, et cacher le fait néce ssaire, le résultat certain de ces expériences, la ruine de toute colonisation en Algérie! ou en a utres termes , après des dépenses follement prod iguées , abandon de cette conquête , à la grande risée des puissances de Europe et des barbares de Afrique ! Mais non, et est trop alarmer un avis que la discussion a pas éclairé, de projets qui ne pou rraient supporter la lumière, et que les seuls mots. de patrie et honneur suffiront pour faire rentrer dans le néant; la Mitidja ne sera pas retirée à la France par la France, et déjà, si notre voix a pu se faire entendre, elle connaît les véritables moyens y assurer sa domination et notre prospérité. Cependant il est autres mesures il faut pr ovoquer et il est de notre devoir de dire ici toute n otre pensée. Les cultivateurs de la Mitidja sont co nvaincus que si deux à trois mille hommes avaient pu être distribuées dans les fermes et dans les quartiers les plus peuplés de cette plaine, aujourhui ruinée et déserte , et que si une colonne mobile avait été organisée pour porter secours dans le cas une attaque trop prolongée, non-seulement les colons eussent échappé à leur désastre, mais que les p opulations arabes restées soumises auraient toutes été protégées et aucune partie de notre territoire ne serait aux mains Abd-el-Kader, qui en est e ncore aujourhui le maître; car à exception des brigands il soudoie , nul ne peut la traverser l ibrement; les colons ne peuvent même visiter les ruines de leurs maisons, et pour approvisionner les camps, il faut que des escortes, aussi nombreuses que des armées, se mettent en campagne. Un tel état de chose durera tant il y aura pas dans la Mitidja des populations à demeure fixe qui puissent surveiller les brigands et avertir la force armée de leur présence. Si on pouvait immédiat ement établir les brigades de gendarmerie, leur a ssistance serait encore nulle, si elle était aidée ou renseignée par les habitants. Les colons de la Mitidja sont disposés à risquer de nouveaux sacrifices, à courir de nouveaux dangers, ils sont impatients du moment où ils pourront rel ever leurs ruines et rétablir leurs cultures; mais comme la Mitidja ne peut immédiatement se peupler européens, quelincommode, quelque dangereux ait été pour eux le voisinage des tribus arabes sédentaireavec lesquelles, en dernier lieu , quelques chefs établissements avaient cependant commencé à entendre, ils pensent que pour pouvoir rétablir les cultures , ne pas livrer le pays à quelques ba ndes autant plus insaisissables elles sont moins nombreuses, et laisser ainsi en friche cent cinquante lieues carrées du terrain le plus productif, et dont quelque parties, renferment de magnifiques plantá- tions, il est nécessaire de revenir à ancien état, moins le manque de police en dedans et de prote ction contre ennemi extérieur. La population arabe doit un jour être comme engloutie dans le flot de la population Européenne. Il est dans ordre, il est de haute justice que celui qui exploite le mieux la terre en reste le maître. Mais puisque cette pop ulation ne peut être immédiatement remplacée par une autre meilleure , puisen interdisant le séjour de la plaine aux tribus de cultivateurs nous ne pourrions faire respecter notre bien des brigands errants, à moins de faire de travaux enceinte dont on ne peut calculer ni la dépense, ni la durée, ni les inconvénients, et que la domination des mont agnes rendrait inutiles, il faut conserver auprès de ous ceux qui nous donnent quelques garanties, qui ailleurs tirent des produits quelconques de la terre, et nous sont de quelassistance dans nos travaux. Il est donc urgent: Que tous les arabes non nomades des cantons de Beni-Moussa, Krachna et Beni-Khalil qui avaient pas quitté leurs fermes avant invasion, soient sommés de se rendre dans le plus bref délai sur notre territoire et de réparer leurs demeures; ° une protection efficace leur soit assurée ; ° Que les arabes Beni-Seliman, Aouffia et autres nomades soient relégués dans quelques cantons élo ignés de Est , à moins que le gouvernement ado ptant pas le projet de faire des villages et des colonies militaires dans les vastes fermes de Agha, de Cai del-Seps et de Harba sur le territoire des Hadjoutes, où elles commandent les routes de Médéah , de Miliana et de Cherchel, préfère les y. établir provisoirement'; ° Que les propriétés de tous les indigènes qui étaient passés chez Abd-el-Kader avant la guerre, ou qui était restés sur notre territoire, se sont re ndus fauteurs de invasion ou du pillage, soient co nfisquées; ° Que dorénavant il soit interdit à tous arabes de la plaine et de certaines parties de la montagne, à moins de permission expresse et spéciale de a utorité, avoir des chevaux, et il leur soit défendu sous les peines les plus graves de circuler avec des armes; ° Que des routes soient désignées aux arabes venant du dehors et ils ne puissent en écarter ; ° Que les indigènes, habitants hors du massif, soient soumis, quant à la juridiction criminelle, à un tribunal spécial résidant sur les lieux dont les membres seront nommés par le gouvernement fran- çais, et qui appliquera provisoirement pour la ré- pression des attentats contre les personnes et les propriétés les peines établies dans la Régence avant occupation française. Moyennant ces simples précautions et établiss ement immédiat de la gendarmerie, agriculture peut reprendre ses travaux dans la Mitidja , la colonisation se développer, et le commerce ne sera pas entravé de manière à ruiner Alger, à faire passer la source de sa richesse actuelle à Delhis ou à Cherchel, et à faire périr de misère sa population déjà si souffrante, et qui ne pourrait se pourvoir des blés , des bestiaux, des huiles venant de intérieur que par entremise de spéculateurs et de pourvoyeurs dont de sages arrêtés ont réprimé le trafic. Il entre pas dans le but de ce Mémoire exposer tous les griefs dont les Colons ont à se plaindre, indiquer les mesures dont la nécessité est sentie de tous, nous craindrions affaiblir attention en la répandant sur trop objets. Nous voulons surtout fixer le gouvernement sur ce il convient de faire dans les circonstances actuelles dès entrée en ca mpagne et sur les résultats que on doit chercher à obtenir du succès de nos armes. Nous aurons ailleurs provoqué implicitement toutes les améliorations dans administration inté- rieure, en déclarant que, depuis dix années que la France a commencé la conquête de Algérie et que les européens, dont le nombre a cessé de accroî- tre, ont fait des établissements sur cette terre, j amais encore le gouvernement a songé à consulter ceux qui sont le plus intéressés à la prospérité du, pays, ceux dont existence y est fixée, et qui ont cessé y vivre au milieu du renouvellement de hauts fonctionnaires, que nous avons vus souvent élo igner avant avoir eu le temps étudier et de co nnaître les intérêts de la contrée ils avaient été a ppelés à gouverner. La spécialité à laquelle ont appartenu jusà présent ceux qui ont eu ici le commandement sur toutes choses était pour eux une difficulté de plus pour apprécier des intérêts si divers. Au lieu de chercher à remédier à une partie de ces inconvénients par des moyens que la raison semble indiquer, est à une commission composée adm inistrateurs distingués, mais qui ont pas vu Afr ique ou qui y ont été que momentanément, a été confié le soin élaborer les projets des règlements qui disposent de notre avenir, et de tenir à Paris la boussole qui doit diriger la marche du gouve rnement de Algérie. Le temps, nos malheurs, év idence des erreurs, loin amener quelques chan- gement dans ce système , servent au contraire à le confirmer et à étendre. Quand un conseil colonial aurait dû étre établi, on avait seulement nommé des maires et un conseil municipal; celui-ci a pas été légalement détruit, mais, depuis trois ans, on a cessé de le rassembler, et ses membres, dont le pouvoir était expiré, ont pas été remplacés. Quant aux maires, ils viennent être cassés par un arrêté qui renferme des dispositions utiles en ce qui co ncerne les quartiers de la plaine, mais dont applic ation sera fâcheuse pour le massif, qui se trouve dans des dispositions différentes. Enfin, les fautes ont été si multipliées, les systè- mes erronés sont si persistants et si vivaces, une opinion très nombreuse dans la colonie attribue à un pouvoir occulte et dominant intention arrêter le développement du que la méfiance devient générale. Tous les yeux se résument dans un seul : celui de la DOMINATION GÉNÉRALE, de la COLONISATION PROGRESSIVE, et de établissement un GOUVERNEMENT CIVIL. pays, et Signés Baron Vialar , propriétaire-cultivateur ; de Tonnac, propriétaire-cultivateur; DE Montagu, propriétaire-cult ivateur ; Rozey, nég.-prop.; de Saint-Guilhem, prop.- cultivateur ; ROUFFEY, propriétaire-fabricant; Sagor DE Nantelle, propriétaire ; Gaetan Citati, négocian tpropriétaire ; MAINTIGNEUX, négociant - propriétaire ; Signés SABATAULT, prop. ; TALLICHET, propriétaire-cultivateur; PARODI, propriétaire; BARDOUT, négociant; Roux fils, négociant-propriétaire ; FOURCHON, négociant-proprié- taire; LAVOLLÉE, notaire et propriétaire; DERMINEUR , avocat-propriétaire ; SUQUET, négociant-propriétaire ; MENAGER, négociant, représentant de la maison Thayer de Paris; DUMOUCHEL, propriétaire industriel ; BROCARD, propriétaire-entrep.; Tassy, uégoc.-propriét. ; AMESLAN, propriétaire-négociant; Rémy Long, propriétaire-cultiv ateur; Frutié, propriétaire-cultivateur; Astruc, proprié- taire-cultivateur; Nlas. LUXARDO, négociant-propriétaire; BrasQui, propriétaire-entrepreneur; SAUVAIRE; proprié- taire; A. RAYNAUD, négociant-propriétaire; MAZÈRE, propriétaire-cultivateur; VENTURE, propriétaire-nég ociant; MoignaRD, propriétaire ; Eymin, propriétaire, Roux, négociant-propriétaire ; Longueville, avoca tpropriétaire; ROULEVAUD, propriétaire-entrepreneur; Phi- LEMON-Desmoulins, propriétaire; ARNAUDEAU, proprié- taire-cultivateur, représentant une compagnie; Aguet- TAUT, négociant-propriétaire; Brudo père et Bruno fils, propriétaires et négociants ; SARLANDE, propriétair eentrepreneur; CATALA, entrepreneur-propriétaire; De- FRANCE , pharmacien-propriétaire; Camot, négocian tpropriétaire; BAUDRAUD, avocat-propriétaire; SIMORRE, propriétaire-négociant; Morin, propriétaire-cultivateur ; PAPILLON, propriétaire-cultivateur; Millor DE VERNOUX, propriétaire-cultivateur; Trollier, médecin-propriétaire : Signés Castelli ANDRÉ, propriétaire-entrepreneur; CouPPEL E Lude, propriétaire-cultivateur; AUGUSTE LAUDOYER, pr opriétaire; GRANCHY, propriétaire; CaussiDOU AUGUSTE, propriétaire-cultivateur; Fauré, propriétaire; L. Ma- THIEU, propriétaire; CHALMETTE , propriétaire; PIGALLE, propriétaire; COEUR DE Roy, négociant-propriétaire; Si- MONNET, pharmacien-propriétaire; Boiser, architecte; Boyer, id.; Ormou, propriétaire; OLIVE, propriétaire; SAULIÈRE, négociant-propriétaire, et un grand nombre autres signatures. DE ALGÉRIE . EXTRAIT DU SPECTATEUR MILITAIRE. Moyens affermir nos possessions EN . Les derniers événements ont changé presque total ement la situation des affaires dans Algérie, surtout aux environs de la Capitale. Nous sommes maintenant pour ainsi dire moins avancés que nous ne étions en . Toutefois, pour honneur national, ne désespé- rons pas encore de avenir de la colonie; tâchons améliorer notre situation. Trois moyens se présentent pour arriver à ce but: ° Détruire la puissance Abd-el-Kader; Gouverner les Arabes par eux-mêmes; ° Enfin, coloniser la Métidja et les vastes plaines de Bone et Oran. Ces trois dispositions doivent exécuter successiv ement, et participer dans leur ensemble des principes fondamentaux de notre système. S I. DÉTRUIRE LA PUISSANCE ABD EL-KADER. Pour détruire, ou du moins affaiblir la puissance Abd-el-Kader, faites-lui promptement la guerre, DE ALGÉRIE. et suscitez-lui des ennemis au sein même des Ar abes. il ne fallait pas prendre en considération les dépenses occasionnées pour un pays dont la valeur intrinsèque est inférieure aujourhui aux millions il nous coûte, je proposerais, comme ont fait a utres officiers, la formation de trois corps expéditio nnaires de , hommes chacun, à Tlémecen , Ma scara et Médéah. La province de Constantine resterait momentanément dans la situation où elle se trouve. Trois corps agissant simultanément obtiendraient de grands résultats : deux opérant autour de Médéah et de Mascara , ne réussiraient pas aussi complétement, et ne nous dispenseraient pas de faire une démonstr ation sur la Tafna. Un seul corps manouvrant aux e nvirons de Médéah, nous obligerait à faire des diversions sur Mascara par Mostaganem, et sur Tlémecen par ancien camp de la Tafna. Si on ne pouvait entr eprendre une expédition, il faudrait commencer les opérations par la province de Titery, et les étendre vers ouesi sur Mazouna, Takedempt, Mascara et Tlémecen. Mais les demi-mesures ne pouvant améliorer notre situation en Afrique, je supposerai que on formera trois colonnes expéditionnaires. Ces corps de troupes logeraient dans les maisons abandonnées par les habitants de Médéah, Mascara et Tlémecen, ou prises sur eux à titre de représailles. Ils approvisionneraient par mer, au moyen des points Archgoun, Mostaganem et Alger. Ces positions mar itimes auraient des communications assurées par de petits postes, avec les corps elles alimenteraient. Un soldat en marche peut porter pour huit jours de vivres, ainsi, des colonnes de ou , hommes baltraient le pays au moins à lieues à la ronde, et refo uleraient Abd-el-Kader dans le désert. Tidgini et les chefs Angad porteraient ensuite les derniers coups å sa puissance ébranlée. de Tlémecen empêcherait Abd-el-Kader de se réfugier dans cette ville, et favoriserait le soulèv ement des tribus Angad ; il menacerait la ville Ouchda , appartenant à empire de Maroc. On irait Le corps DE ALGÉRIE reconnaitre cette place, et annoncer aux habitants Ouchda sera détruite ils donnent encore à émir la inoindre assistance. Dès la première année, si la situation des choses le permet, nous installerons à Tlémecen un khalife pris parmi nos fidèles Douairs ou Smélas Oran. Nous lui donnerons pour soutenir son autorité un corps de ou , hommes, qui restera à Tlémecen jusà ce que ce khalife soit assez puissant pour élre abandonné à ses seules forces. Ces dispositions ne sont applicables à la position excentrique de Tlémecen. Développons maintenant notre système dans la pr ovince Alger. On agirait par analogie dans celle O. ran; mais est autour de la capitale de la régence il faut faire en toutes choses les premiers essais. Les environs Alger seraient occupés par quelques postes. On garderait convenablement Boufarik, Bl idah et Koleah. On aurait à Kara-Mustapha une forte garnison pour couvrir est de la plaine, et on aba ndonnerait momentanément les autres camps de la Mé- tidja. , homines de toutes armes occuperaient la ville de Médéah, et garderaient les retranchements construits au Teniah et à la ferme de Mouzaia pour assurer les communications. On ferait une grande route du mauvais chemin de Médéah. On installerait dans cette ville un kbaliſe musulman, à moins il ne préférâl, suivant les usages, camper au-dehors. Le corps de Médéah opérerait successivement sur Miliana, Mazouna, Thaza, Cherchel, Berouaguia et Hamza. Cette année, pendant les expéditions, on ferait dans la Métidja le recensement des Arabes restés fidèles à notre cause. Ils conserveraient leurs biens et seraient inscrits au nombre de nos spahis. Les Arabes co nvaincus avoir pris une part quelconque aux derniers événements auraient leurs propriétés confisquées. On interdira aux colons de rentrer à présent dans la Mélidja, où ils ne peuvent encore être en sûreté. On les engagera à élablir dans le massif Alger, et à imiter les planteurs, MM. Roche, Urtis, Cossidou, Gou DE ALGÉRLE. put et autres. Les ouvriers sans travail, par suite des derniers désastres, creuseraient un canal au pied des collines du Sahel pour unir Haratch au Mazafran rendus infranchissables. Ce canal aurait pour but de protéger réellement le massif et la ville Alger, et assainir les marais des Qued-Tleta et Zoui. Le massif ainsi protégé, couvert habitations et de cultures, deviendrait le réduit inexpugnable de nos possessions, si la France était menacée de catastrophes il faut prévoir aſin de les conjurer. La politique européenne ne nous commande-t-elle pas ailleurs agir avec prudence? S II. GOUVERNER LES ARABES PAR BUX-MÊMES. En , lorsque les Arabes de Titery seront soumis à notre domination, on agira comme il a été proposé pour Tlémecen. ou , hommes resteront à Mé- déah auprès du khalife, qui aura des lieutenants à Hamza, Miliana et Mazouna, à moins que on ne pré- fère créer dans ces villes des autorités indépendantes, rivales de celle de Médéah. Nous trouverions des ho mmes capables de remplir ces fonctions parmi les Douairs Oran, et les officiers indigènes des spahis des trois provinces. Les ou , soldats qui ne resteraient pas à Mé- déah rentreraient dans la Métidja , et occuperaient les anciens camps du Fondouk, de Arba, de Haratch et de Alleg. On les emploierait à des travaux que ind iquerai plus loin. Tous les ans au mois de mai, avant les moissons , les troupes disponibles de la Métidja se rendraient à Mé- déah, afin escorter le khalife dans les tournées il ferait pour lever impôt. Ces troupes rentreraient e nsuite dans la Métidja avec les contributions destinées à Ja France. On maintiendra ces dispositions tant que les tr avaux de défense ne seront pas terminés dans la Métidja DE ALGÉNIE. el que nos khalifes auront besoin de notre assistance. Plus tard, on réduirait considérablement en Afrique effectif des troupes. S III. COLONISER LA MÉTIDJA. Vers , si nos projets réussissent, on occupera de coloniser partiellement la Métidja. Il sera permis aux Européens de établir sur le terrain où la sécurité pourra leur être garantie. Jusà cette époque la cu liure aurait embrassé que le massif Alger. Les Arabes, nos alliés, seront refoulés successivement aux extrémités de la Mélidja. Soldés par la France comme spabis, ils deviendront pendant la guerre nos cavaliers avant-garde; ils favoriseraient en temps de paix nos relalions avec les autres indigènes. Si la Mélidja était un jour entièrement colonisée, on les placerait, en leur donnant quelques dédommagements dans la vallée fertile du Chélif et dans les plaines de Hamza, Ils serviraient alors comme le magzen des khalifes a uprès desquels nos troupes deviendraient inutiles pour appuyer leur autorité et nous assurer de leur fidélité. Je me garderais de proposer la colonisation de la Métidja si je ne pouvais donner aux cultivateurs, au moyen de plusieurs canaux, la sécurité dont ils ont b esoin, assainissement qui manque au pays, les arrosages indispensables à la terre Afrique, et les communic ations nécessaires aux exploitations : en outre, les reve nus du trésor se trouveraient augmentés. Pour obtenir ces résultats essentiels, il agit de faire, au pied de Atlas, un grand.canal qui embrasserait toute la Mé- tidja, et se lierait avec la mer. Ce canal formerait une grande ligne de défense, et aurait un parapet gardé par des postes. Il recevrait, à la sortie des montagnes, toutes les eaux qui se perdent dans la mer, ou qui arrê- tent sur le sol pour y former des marécages pest ilentiels. Un officier général du génie a proposé de clore une partie de la Métidja par une muraille continue, afin de DE ALGÉRIE. protéger le territoire contre les incursions imminentes des Arabes. Pour oblenir le même résultat, je préfér erais un canal qui assurerait également la défense, et rendrait enfin productive cette colonisation, but final de notre entreprise. Mon projet a de plus avantage de pouvoir être étendu au fur et à mesure des progrès de la culture. Prenons pour exemple le bassin de Haralch; on agirait de même et successivement, quand il serait e ntièrement cultivé, pour les bassins de Hamise , de la Chilfa et du Qued-Ger. Les eaux de Haratch devraient être retenues au Forno point où il existe déjà des prises eau irrigation. On les dirigerait abord dans le grand canal, qui, tracé au pied de Atlas, formerait plus tard la ligne de défense, la grande artère des irrigations. Ce canal, partant de Haratch, arriverait sur les lignes de partage des bassins contigus. Les eaux parvenues sur le faite des versants du Mazafran et de Haratch, du côté A ssenia, détourneraient leurs trop-pleins dans un canal irrigation passant par Sidi-Aid, et allant aboutir à est de Sidi Abd-el-Raman, dans le canal qui aurait été précédemment exécuté au pied du massif A lger () On ferait à est ce qui vient être indiqué pour ouest, en y comprenant le Oued-Djema. Le grand c anal de ceinture arriverait jusà Sidi-Mohamed, où le canal irrigation se détacherait pour aller à Hamise par Sidi-Ghalet et Aouch-el-Bey. Les canaux irrigation, tracés sur les lignes de pa rtage, et coulant tous vers le nord, serviraient de lignes de défense tant que les bassins latéraux ne seraient pas cultivés, et par conséquent protégés. Les eaux de Haratch, une fois parvenues sur les points de partage, se dirigeraient par des rigoles vers les propriété riveraines. () Voir les cartes dressées au dépôt de la guerre au susoo et au , DE Algérie. Le bassin de Ilaratch, ainsi défendu et rendu le premier å la sécurité, pourra être livré aux colons. On demande il y aura assez eau en été pour al imenter au moins le canal de ceinture: en suis ce rlain. On se servira, à leur sortie des montagnes, des eaux de Hamise, du Oued-Bereg, du Oued-Djema, de Haratch, du Oued-el-Kebir, de la Chiffa,du Bou-Roumi, du Oued-Ger et de plusieurs ruisseaux. Les rivières dont le cours supérieur est une douzaine de lieues, ont toujours de eau, et les Arabes de la Métidja en arrosent leurs champs. Toutefois, dans quelques localités, eau pourrait manquer pour les irrigations pendant deux ou trois mois; est, il aut en convenir, une circonstance défavorable à la culture; mais tant que le niveau du grand canal de ceinture pourra êlre maintenu, la séc urité ne sera pas compromise. assainissement du pays tient au desséchement des marais. On peut les inettre à sec en faisant des saignées ordinaires et en empêchant eau des torrents arriver dans les bas-fonds où elle séjourne. Le canal de cei nture fournira ce moyen. Les eaux de source, qui forment des marais, seront contenues par des bassins, et serviront, dans les parties desséchées, aux besoins de agriculture. ai dit que les revenus du Trésor augmenteraient. Evidemment les recettes élèveraient par suite des progrès de la culture; on pourrait encore imposer les colons pour les concessions arrosage. armée, qui a déjà exécuté de si grands travaux en Afrique, peut seule doter la colonie un travail qui assurerait sa prospérité. Avec une rétribution de c. par jour (le cinquième de la moindre journée ouvrier), le soldat ferait tous les travaux de terrassement. Le génie construirait les retenues eau. Les troupes rentrées dans la Métidja, après la paciſ ication du pays, travailleraient à ces canaux dans les saisons favorables, et avant de reprendre leurs courses avec le khalife de Médéah. DE Algérie. Legrand canal qui formera la ceinture défensive aura lieues de longueur et embrassera une