plus des deux tiers, suivant les uns, plus exactement la moitié, est-à dire ou individus, furent ensevelis sous les décombres. Dans une caserne située à la vieille-casbah (vieuxchateau), vingt hommes seulement, sur un régiment entier, étant placés par instinct de conservation sous les arceaux des portes et des croisées, échappèrent à la catastrophe. Le gouverneur qui résidait dans ce quartier, et le général CINQUIÈME ÉPOQUE. commandant les troupes, furent du nombre des morts. hopital était renversé ; on ne trouva autre abri pour mettre les malades en sureté que les magasins indestructibles , taillés dans le roc , le long du quai de débarquement. Plus de deux tiers de la ville avaient été détruits. Ce qui restait de la population, abandonnant des ruines infectes et misérables, reçut ordre de venir camper sur le terrain , alors libre, qui étend du château-neuf, ou nouvelle-casbah , au fort Saint-André. Là des tentes et des abris en planches furent dressés , pour recevoir les soldats et la faible portion habitants qui survivaient à horrible catastrophe. La situation parut favorable au bey de Mascara, Mohamn med, pour se rapprocher Oran, tenter un coup de main, et compléter la destruction des Espagnols. Mais, arrivé sous les murs, le chef musulman aperçut de nombreuses voiles en rade devant Mers-el-Kebir, et même dans la baie Oran et au mouillage de la ville. étaient des renforts hommes et de provisions pour remplacer les pertes récentes. Rien en apparence était donc changé dans attitude et les ressources des Espagnols. Mohammed, après des démonstrations assez sérieuses contre la place, et après avoir tenu la campagne pendant un mois, rebuté bientot par la saison des pluies, rentra à Mascara. Il reparut au mois de mai. hiver, à la fin de la campagne, ayant ramené une seconde fois à Mascara, il se montra encore au mois de mars de année suivante. Deux ans étaient passés de la sorte. Enfin, en , le roi Espagne, engagé dans la guerre générale contre la France, trouvant dans occupation isolée Oran et de Mersel-Kebir un lourd fardeau que allégeait aucune compensation, conclut une convention avec le dey Alger. Oran devait étre-évacué par les Espagnols et ensuite occupé pacifiquement par les gens du bey. Ces conditions furent exactement remplies. Au lieu de laisser les Espagnols détruire les fortifications, comme ils entendaient abord, il fut ré- CINQUIÈME ÉPOQUE. solu ils éloigneraient sans rien dégrader et sans indemnité, en emportant les canons en bronze, laissant les autres, mais enlevant les approvisionnements de toute espèce. Les troupes et les habitants origine espagnole furent trangportés à Carthagène; le corps de déserteurs indigènes, et quelques musulmans réfugiés, dorent être débarqués à Ceuta. Il fut même permis à ces derniers , avec garantie et respect pour les faits antérieurs, de rester dans la ville. Orap retournait décidément aux indigènes, ses anciens possesseurs. Plus exactement il retombait sous le joug de turcs , appelés à époque de invasion espagnole comme simples auxiliaires des maures dégénérés, mais devenus bientot pour ceux-ci des maitres absolus et des despotes cruels. Pendant la double période occupation, depuis la dernière conquête surtout, les rapports des Espagnols avec les tribus alentour étaient restés à peu près nuls. Alors même que les relations de pation à nation, à Alger, se maintenaient amicales, il y avait peine de mort, autour Oran, contre tout arabe qui correspondait, à un titre quelconque, avec les étrangers. éloignement entre ces rivaux était si puissant, la crainte des représailles si vive, un voyageur français, Desfontaines , ayant atteint la basse plaine qui é- tend jusaux montagnes Oran, curieux de passer près de la ville pour en reconnaitre la situation, ne put trouver, à aucun prix, des guides qui consentissent à accompagner. Il y avait néanmoins des déserteurs de part et autre. Ceux des tribus accouraient fournir des renseignements vrais ou faux. Le prix de leur trahison était payé cinq douros Espagne ( francs). Ces hommes, sous les tilre de maures de paix , passant à la solde du roi Espagne, formaient une compagnie éclaireurs, au nombre de cent cinquante ou deux cents cavaliers. On les lançait quelquefois dans la campagne pour faire des esclaves, pour acheter ou plutot pour voler des denrées. Anciennement, quand les CINQUIÈME ÉPOQUE. les Indigènes réussissaient à en prendre , ils se bornaient à leur couper les bras et les jambes : ils appelaient cela de indulgence. Plus tard, ils les mirent à mort. A leur tour, arabes allumaient des feux pendant la nuit pour altirer les déserteurs de la ville. Chaque chrétien leur était payé f. seulement par le bey de Mascara. A cette misérable réciprocité infamie se bornaient les relations du dedans au dehors. Les Espagnols ne tiraient rien de intérieur du pays. Tous leurs approvisionnements, même la viande, venaient du littoral espagnol opposé, par les ports Almeria et de Cartagene. Aussi les arabes avaient point de marché en ville, et tout consistait à la vente faite, par les déserteurs, de quelques bæuſs, tons ou chevaux volés, et toujours livrés à vil prix. Les gens du dehors étaient admis dans intérieur Oran que les yeux bandés, quand ils apportaient des lettres. La garnison ne écartait pas hors de la portée du canon ; était le caractère exclusif de la simple occcupation réduite au littoral, à laquelle les projets de quelques gens voudraient nous ramener. Ainsi, des travaux prodigieux, des communications souterraines, de magnifiques magasins voûtés, autres magasins taillés dans le roc, des casernes, trois églises , un théâtre sous le nom de Colysée ; tous ces moaumenls utilité publique ou embellissement, étaient dans le simple but de favoriser un lieu de déportation, Mohammed fixa sa résidence å Oran. Montrant des vues plus étendues que la plupart de ses co-religionnaires, ce bey réclama du chef espagnol un homme de chaque profession pour rester en ville et y exercer son industrie, en lui assurant aide et protection. Cette demande fut agréée ct la condition exactement tenue par lui. Mais les successeurs de Mohammed offraient plus les mêmes garanties. Bientot, pour ces pacifiques industriels, Oran ne fut plus une patrie, mais une terre étrangère. Ils réaliserent peu à peu. CINQUIÈME ÉPOQUE. leurs ressources et rentrerent successivement en Espagne. Un seul se fixa définitivement à Oran, revêtu de la charge de joaillier du bey. Son fils lui succéda. Les Français le trouvèrent dans la ville, où il réside encore. Les nouveaux possesseurs empressèrent de démolir les constructions qui durent coûter tant de peine à leurs devanciers. Plusieurs ouvrages furent même détruits sur odre exprès du pacha Alger, qui envoya sur les lieux un agent chargé de faire sauter, sous ses propres yeux, les pièces de fortification désignées par le maitre. Le but du pacha était empêcher que la propriété une ville forte, comme Oran, ne donnat au bey, son vassal, quelque velléité indépendance. Quant aux fortifications désignées pour etre détruites, ce furent les forts Raz-el-Aïn, San-Ferpando, Saint-Philippe, Santa-Cruz, et quelques ouvrages dépendant des autres forts. Afin de repeupler sans délai sa capitale, le nouveau chef fit un appel aux populations maures des autres points de la province. Il appela aussi à Oran des Juifs de Nedroma, Mascara, Tlemcen, Mostaganem, dans le but de raviver le commerce. Ceux-ci, toujours prêts, quand il y a à prendre ou à gagner, accoururent de tous cotés. Il leur concéda du terrain entre le Château-Neuf et Saint-André, avec la condition de construire suivant les prescriptions assiette et alignement données. Le retard, après un certain temps, à remplir ces conditions, entrainait déchéance. Voilà origine du quartier supérieur à Oran, en général assez bien bati, qui compose la nouvelle ville sur le plateau, à la droite du ravin. Là sont encore réunis tous les Juifs. Quant aux Maures proprement dits, les premiers arrivés établirent dans la vieille ville. Ils relevèrent , à grands frais, les maisons que le tremblement de terre avait renversées, et qui ne présentaient alors un amas de décombres. Le bey Mohammed ne borna pas là ses utiles projets. CINQUIÈME ÉPOQUE, On lui doit la belle mosquée ou minaret si élégant , appelée par nous Grande-Mosquée, par les Maures Mosquée-du- Pacha. Il commença , dans la ville basse, la construction de la mosquée de la Place, réunie aujourhui aux batiments somptueux qui composent le grand hopital Oran. Deux ans plus tard, en , il dut se garantir de la peste qui assaillit Oran, et qui avait été apportée par des pé- lerins venus de la Mecque. Son fils, du nom Osman, en fut alteint, et périt; les Maures, pour ce motif, appelėrent ce fléau peste Osman. Mohammed, en fidèle musulman, y vit le doigt de Dieu : soumis à ce jugement, sans rien faire de plus, il sortit de la ville avec toute sa maison, et alla camper dans la plaine de Meletta. Il y resta trois mois, puis rentra à Oran, mais seulement lorsque la colère de Dieu fut apaisée, est-à-dire quand le fléau eut disparu. Les hautes qualités de Mohammed lui valurent envie du pacha ou dey Alger. Celui-ci, afin de réaliser ses projets sinistres, profita de la visite que son vassal était tenu de faire tous les trois ans pour lui rendre hommage, lui offrir des présents et acquitter le tribut (Denouch). Il reçut Mohammed avec apparence une haute distinction, et invila å une fète donnée en son honneur, a la fontaine Aïn-Arbet, près Alger, où il lui fit verser un poison lent. Mohammed emporta le germe de la mort, et expira, en retournant à Oran, dans la tribu des Sbihheu (Sbeba des cartes), où on lui éleva un tombeau qni existe encore. Ainsi perit un homme qui avait le tort irrémissible, auprès de ce pouvoir soupçonneux, tyrannique, Alger, de montrer quelques vertus et de conduire à terme de grandes choses. Alors que Angleterre, la Hollande, le Danemarck , Espagne, Amérique payaient tribut à Alger, et que les états Italie obtenaient la paix à aucun prix , la France CINQUIÈME ÉPOQUE. seule ne était point abaissée jusà compter une rétribution. Mais toujours ses présents étaient magnifiques et offerts à propos. La faveur des individus composant le divan Alger restait acquise. Aussi le mouvement des affaires du port de Marseille était immense, et le pavillon national primait dans la Méditerranée. Cette prospérité, pendant la révolution de , marqua un temps arrêt, et expédition Egypte inquiéta le Sultan, qui, influencé par les Anglais , prévint Mustapha III, successeur Hassan IV, avoir à cesser tout rapport avec la Ré- publique. En effet, à la fin de année , les négociants français furent expulsés de leurs comptoirs de Bone et de la Calle, et le consul de la république , Dubois-Thinville, était enlevé de sa maison, puis embarqué violemment pour être conduit prisonnier au château des sept tours à Constantinople. Par représailles, Sidi-Aboukaïa , envoyé extraordinaire Alger à Paris, fut enfermé au Temple. Son secrétaire expédié sans délai à Alger par le Directoire, dut exposer les faits. Cette démarche suffit. Le dey, intéressé lui-même dans des fournitures de blé faites aux armées de la République par la maison Busnach et Bacry, juifs de Marseille, établis a Alger, profita des événements de brumaire pour envoyer un nouvel ambassadeur, et faire ses propositions de paix. Cette négociation, dans laquelle domine le grand nom de Bonaparte, amène un armistice, le juillet . année suivante, un traité fut signé par Mustapha-Dey et le consul Dubois-Thinville, élargi à Constantinople. Les négociants français rentrèrent dans leurs propriétés, et le dey accorda, comme indemnité, la remise un an de droits pour la pêche du corail. La correspondance haute, fière, digne du chef une grande nation, de Bonaparte enfin , premier consul; celle prudente, obséquieuse, presque ré- signée, de Mustapha-Pacha , ont été conservées ; elles appartiennent à histoire : est une noble page de plus dans CINQUIÈME ÉPOQUE. celle de Napoléon. Au contraire, le gouvernement anglais, objet de mauvais procédés, essaya de se faire justice. Nelson parut devant Alger avec sept vaisseaux de ligne ou fré- gates, demandant une éclatante réparation. Le dey resta inflexible. amiral dut se retirer, après avoir vainement tenté établir un blocus. Des discordes au dedans, ayant pour motifs esprit indépendance et la haine contre les turcs , toujours vivaces parmi les populations kabyles et berbères, agitent les dernières années du règne de Mustapha III. Le signal partait Oran. Dans la province de ce nom , Mohammed-el-Kebir avait eu pour successeur le plus jeune de ses fils, Osman, El-Aouwer (le borgne). Celui-ci, avec tentes turques ( hommes) et tous les cavaliers formant le magzen, dut marcher sur Ain-Mahdi. Le dessein Osman étant enlever le saint marabout Tedjeni, dont le crédit religieux lui portait ombrage. Il arriva sans combat devant la ville qui lui ouvrit ses portes. Mais Tedjeni, avait fui dans le dé- sert. Aïn-Mahdi fut frappé une contribution de rials-boudjous ( francs), et dut fournir en surplus une immense quantité de bernous, haïcks et autres vêtements de prix. La contribution payée, le bey retourna á Oran après cette excursion, dont le but principal était manqué; car le saint fugitif rentra ausitot dans sa ville et y fut reçu aux acclamations de tous. Bientôt Osman quitta la résidence ordinaire des beys, au chateau-neuf, pour aller établir à autre extrémité de la ville, à la vieille-Casbah. Il fit restaurer cet ouvrage et arma artillerie, afin être plus à écart et plus libre de se livrer å ses débauches. Il entreprit aussi quelques réparations au fort élevé de Santa-Cruz. Mais, sur ordre du pacha, qui craignait que cet audacieux vassal ne en servit pour lui opposer quelque résistance, il suspendit ses travaux et fit démolir ce il avait commencé. CINQUIÈME ÉPOQUE. Méprisé des habitants , ou las du pouvoir, Osman traita bientôt avec un armateur anglais , qui devait venir enlever secrètement, ainsi que ses trésors, ses femmes, ses enfants et les objets les plus précieux composant son domaine ou celui de état. Instruits du projet, les chefs de la milice et les principaux habitants, se saisirent de sa personne et envoyèrent au pacha chargé de chaînes. Celui-ci se contenta exiler Osman á Belida. On suppose que pour en débarrasser saus scandale, après deux ans, le pacha le nomma bey de la province de Constantine, où des factions turbulentes avaient déjà culbuté plusieurs chefs. A la tête des kabyles de Bou-Oulban, sur les bords de Oued-el-Zour, se montrait un rebelle, soidisant marabout, du nom de Ben-Arach. était un homme rusé et en crédit, qui avait fait fortune en Egypte par suite des mouvements causés par la présence des français. ordre du pacha, Mustapha III, en cette occurrence, élait un effrayant laconisme « Ta tête ou celle de Ben-Arach > lui écrivait-il. Les deux rivaux se rencontrèrent; un combat engagea. Osman fut battu, et son armée détruite. Pris par Ben-Arach il eut la tête tranchée ; mais, en réalité, le pacha avait obtenu une demi satisfaction, et sa joie ne fut pas complète. Celui-ci ne survécut pas long-temps; il fut déposé, puis étranglé par la milice, mécontente des troubles qui agitaient la province. Hamed III, successeur de Mustapha, ne fit que paser au pouvoir. émeute le lui ôta, le juillet , au profit un rival élu par la milice, elle massacra presque aussitot. Reconnu de nouveau, Hamed, fut décidément dé- possédé le novembre suivant, puis décapité. auteur du mouvement, Ali-Hadgi V, proclamé par soldats ne fut pas reconnu sans opposition. Enfin après quelques jours agitation, un divan général, assemblé dans la principale caserne, mit fin à ce conflit, et la tranquillité reparut. CINQUIÈME ÉPOQUE. Ce calme était nécessaire au dey pour conserver in- Duence Alger était menacé de perdre sur les provinces. A Oran, Mustapha-el-Manzali, caïd de Tlemecen, avait remplacé Osman, ayant été porté à emploi de bey par les chefs de la milice et le veu du peuple confirmé par le dey. Il se trouvait alors en face de Ben - Chérif , califat de Ben-Arach, qui était avancé dans la province, avec les tribus du désert, prêchant, ainsi que son chef, expulsion des Turcs , et proclamant sa mission comme venant de Dieu. Mustapha sortit Oran pour le combattre. La rencontre eut lieu dans la plaine de Fortassa, proche de Flitta. Celui-ci fut défait et forcé de se retirer å Oran. Le pacha le destitua et le manda á Alger. Pendant ce temps, le califat de Mustapha , alors en excursion du côté de Mazouna, avait prêté ingénument protection aux habitants, sur leur demande, tant que dura la moisson. Pour toute reconnaissance, il fut trabi par eux, ensuite chassé avec les siens. Dans sa retraite, le caliſat eut å lutter contre les tribus ameutées par les Mazounas eux-mêmes, sur son passage, et fut mis en déroute sur le territoire des Medjehars. Il réussit néanmoins à passer le Chélif avec quelques portions de son magzen, restées fidėles, et put gagner Mostaganem. Ainsi, la province était en pleine révolte, et sa capitale bloquée. Ben - Chérif, maitre de Mascara , de Tlemecen et de toutes les petites cités de intérieur, tenait les Turcs étroitement serrés dans les villes du littoral. Enfin, son autorité étendait depuis les portes de Miliana jusau-delà de Tlemccen, vers les frontières du Maroc. était précisément la puissance longtemps affectée par Abd-el-Kader, la même ambition et les mêmes projets , luttant contre autres rivaux, et appliqués à autres temps. Le pacha Ali se décide cependant à venir au secours de la province. Ce soin est confié à Mohammed – Mekalech, CINQUIÈME ÉPOQUE. frère du bey Osman et son compagnon exil à Belida. Le nouveau bey doit parvenir à Oran en débarquant à Mers-el-Kebir, les communications par terre élant interrompues. Son premier acte est de renvoyer à Alger le faible Mustapha. Mekalech fait ensuite ouvrir les portes, que par crainte on avait laissé murées pendant six mois de blocus. Réunissant les Turcs, les Koulouglis, les débris du magzen renfermés dans la place, et ranimant le courage de tous, le bey sort de la ville, en se faisant suivre de trois canons traînés à bras. Il fond sur ennemi sans lui laisser le temps de se reconnaitre, le repousse et le jette sur le Sig. Les tribus, qui avaient à se faire pardonner leur première défection, se retournant alors contre Ben-Chérif, mettent en déroute le reste de son monde réuni sur Habra. Comme gage de leur soumission, elles amènent à Oran les chameaux, les chevaux et les bagages capturés. Le marabout enfuit et se met à abri derrière les remparts de Mascara. Profitant de ses succès, Mekalech, renforcé des Bordjias, va planter ses tentes dans le pays des Medjéhars. Les tribus rebelles qui étaient déclarées pour Ben-Chérif, poursuivies jusà Oraza, sur les bords de la mer, laissent, après un combat sanglant, des leurs sur la place, et trois cents têtes coupées altestent leur défaite. Le reste des rebelles ne peut tenir dans un nouvel engagement contre le bey Mekalech. Ce guerrier donne lui-même le signal, et, quoique blessé, charge en personne à la tête de ses cavaliers. Mille tètes exposées , dit-on, sur les remparts Alger, vont témoigner du châtiment qui attendait toute résistance à autorité des Turcs. Les membres même de la famille de Ben-Chérif, pris dans Mascara , sont livrés sans pitié au bourreau, à Alger. Mekalech parcourt outhan (le district) en vainqueur, et prend ainsi possession de Beylik, il ne devait à son courage. CINQUIÈME ÉPOQUE. Après un an de tranquillité due à des succès aussi dé- eisifs, Mohammed-Mekalech apprend la présence soudaine, dans sa province, des marabouts Ben-Arach et Ben-Chérif, qui venaient de réunir leurs camps. La tribu puissante des Beni-Amer, jadis à la solde des Espagnols, stygmatisée pour ce fait par les Turcs, était, à la voix des deux marabouts, levée en masse contre ces dominateurs. intrépide bey part Oran en silence; il surprend la tribu rebelle au marché du lundi (el-had), fond sur elle et écrase. Les deux cheſs ennemis fuient et se réfugient dans le Maroc. importante cité de Tlemecen était alors en pleine guerre civile; cela tenait à la constante rivalité des Koulouglis et des. Hadards. Une famine affreuse augmentait anarchie. Le bey y transporta et mit fin à ces différends. arrivée de neuf cents chameaux chargés de blé, pris dans les matamores (silos) des Beni - Amer, fut dans cette occurence un puissant auxiliaire pour la pacification. Le bey, après un mois de séjour à Tlemecen, retourna á Oran. Réfugiés à Maroc, dans la petite ville de Taza, les deux marabouts ne tardèrent pas à devenir implacables ennemis; et Ben-Chérif, plus fort ou plus adroit, finit par faire étrangler son ancien maitre. Le meurtrier, obligé de fuir le théatre de son crime, fut recueilli dans une autre ville du Maroc appelée Mezerda, et y épousa la fille un marabout du nom de Bou-Terfas. Peu de temps après, il y mourut de la peste. Ainsi finirent misérablement deux hommes qui avaient rêvé indépendance des tribus, en face de la puissance turque, et le rétablissement, sans doute à leur profit, une prétendue nationalité maure ou berbère. ayant plus ennemis a combattre, Mohammed-Mekalech se laissa corrompre par oisiveté et le calme de la paix; et bientôt on le vit se livrer à des excès de toute nature. Au grand scandale de tous, il commença par boire du vin, des liqueurs fortes, et adonna à ivrognerie la plus ef- CINQUIÈME ÉPOQUE. frénée. Ce est pas tout, il fuma et but de ¥achich (chanvre) et dans ivresse qui en résultait, commit les plus grands excés. Rien ne fut à abri de ses violences, et malheur å qui fit obstacle à sa volonté ou murmura contre ses vils caprices. Les familles les plus notables Oran ne furent pas même respectées, et plusieurs jeunes filles , arrachées å la maison de leur père, furent séquestrées à la casbah pour servir aux débauches du tyran. Un jour ayant mandé chez lui la femme un aga des Smelas, il lui fit donner, dit-on, autant de soltani or elle avait fait de pas pour arriver de sa maison au palais. La présence des chaouchs du bey accompagnant cette femme et comptant les pas, mit le comble à exaspération du public. Les plaintes retentirent, non sans danger, auprès du précédent pacha Hamed, à Alger; elles furent écoutées. Malgré sa valeur et les immenses services rendus à la cause turque, Mekalech fut voué à la mort. Décidé à en défaire sans retard, le dey lui dépêcha le précédent bey, El-Manzali. Celui-ci, en arrivant, pour donner une couleur légale à sa mission , demanda compte à Mekalech des trésors il pré- tendait avoir laissés en quittant son administration. Il feignit être peu satisfait de la réponse, et, sans en attendre davantage, lui fit appliquer sur la tête un plat métallique brûlant, puis le fit étrangler. Mustapha, rappelé de son exil et rétabli dans son ancienne dignité, montra une incapacité telle il dut être révoqué. Cette décision ne se fit pas attendre. Bou-Terfas, beau-père de Ben-Chérif, et se servant de son nom comme un drapeau, avait poussé quelques tribus à la révolte. Il fallait à Oran un chef influent et aguerri; Mustapha-el- Manzali, reconnu impuissant pour rétablir ordre, fut appelé à Alger. Cependant le dey le fit son krasnadji (chef du trésor), ce qui annonce peut-être , chez ce bey disgracié, quelque talent ou au moins un certain crédit. Il mourut CINQUIÈME ÉPOQUE. même, à Alger, de mort naturelle. Sa médiocrité le préserva sans doute une fin tragique, condition à peu près inséparable de ce pouvoir éphémère. Mohammed-el-Réquiq, successeur de Mustapha, avait été son propre califat ; il fut surnommé Bou-Kabous (père du pistolet), et voici la circonstance à laquelle il dut ce singulier sobriquet. Chargé de sévir, comme califat du bey, contre un cheik arabe, il le vit un jour paraitre devant lui, et en reçut aveu le plus humble de ses torts. Pour toute réponse, El-Réquiq lui fit sauter la tête un coup de pistolet. Ce bey ne donna pas à Bou-Terfas le temps de se rendre redoutable. Une rencontre eut lieu à Mézirda (Mezerda des anciens), proche des ruines de Madroma. Le marabout rebelle fut battu et laissa au pouvoir du bey soixante têtes, ses bagages et ses chameaux. Les refus que les Hachems-Gréris, attachés au magzen de aga des Douairs, firent envoyer le contingent pour aider à chasser Bou- Terfas, attira sur cette tribu une éclatante razia. Le bey quitte Oran et surprend les Hachems à improviste; il fait tomber la tête de deux kaïds et impose une forte contribution. A son retour à Oran, il apprend Ahmed-Pacha a été assassiné par la milice mécontente, et reçoit en même temps, du nouveau dey, Hadji-Ali, ordre de marcher, avec le contingent de la province, dans une expédition sous Tunis. Bou-Kabous refuse obéir. Les Algériens avaient échoué par terre et par mer contre Tunis , et ils durent se retirer en désordre sur Constantine. Bou-Kabous, par sa désobéissance, était pas étranger å cet éclatant échec. Il ne lui restait donc, pour échapper à la vengeance du pacha, que la fuite ou la révolte. Il choisit la révolte et y persista. Afin de rétablir les affaires, Omar, aga du paeha Ali, partit sans retard Alger, à la tête de cinquante tentes turques ( hommes), en suivant la vallée du Chėlif. En même temps, une frégate algérienne CINQUIÈME ÉPOQUE. débarquait à Oran un oukil (agent), muni de pleins-pouvoirs. Bou-Kabous, alors en expédition dans la plaine de la Mina , apprend la marche de aga qui avance rapidement vers lui , et déjd a dépassé Miliana. Le bey se replie sur la Mina ; mais bientot, abandonné des siens, il renonce à combattre et se réfugie presque seul à Oran. oukil y avait devancé ; et le fugitif, pour ne pas être livré par les habitants, se renferme dans ouvrage dit Bordj-el-Hamar (Château- Neuf), et menace de mettre le feu aux poudres si on essaie de y forcer. Sa résolution paraissait arrêtée, et la ville élait dans les plus vives angoisses, quand son ancien godja (secrétaire) se dévoua et se fit dépêcher auprès de lui par aga Omar. Cet habile négociateur ramena le coupable par ses raisons, et lui arracha aveu de ses crimes. Bou-Kabous, repentant et résigné aux décrets de Dieu qui abandonnait, apporta lui-même les fers pour être enchainé, et consentit à mourir. Chargé de chaines, il fut conduit publiquement au marché et livré à exécuteur. Celui-ci lui fit incontinent écorcher la figure et ouvrir le ventre, supplice horrible, qui même avait pas le mérite être neuf. Dans cet état, on lui trancha la tèle. Aussi joignit-on depuis ce jour, à ses. divers noms, celui de El-Bey-Meslourgr (le bey écorché). Le désastre de Trafalgar, en frappant de mort notre marine et notre commerce, élevait au plus haut les prélentions et la puissance navale de Angleterre. A ce titre, celle-ci nous remplaça dans établissement de la Calle. Pour elle la pêche du corail fut permise, le commerce devint libre. En retour Alger ſul, de la part des Anglais, objet de soins et de caresses. Napoléon en prit de ombrage; malgréles immenses embarras que sa vaste politique avait créés, il nourrit un instant le projet une descente sur les côtes Alger. Le capitaine du génie Boutin , dans une expédition secrète, fut chargé de faire CINQUIÈME ÉPOQUE. une reconnaissance exacte des lieux pour un débarquement futur. La rade Alger trop bien gardée et trop ouverte aux vents fut jugée ne point convenir. La presîle de Sidi- Feruch attira attention et officier fixa à hommes la force de armée qui, maitresse de ce point de la cote, marcherait sur Alger. Le plan étudié avec tant de soins et de difficultés ne devait être reproduit que ans après, avec pleine réussite. A cette époque, grâce à la protection de Angleterre, Alger avait atteint le plus haut degré de puissance et de considération auquel il pouvait aspirer. amitié des Algé- riens était recherchée par toutes les nations, et dans leur insolence, après avoir enlevé tout récemment une frégate portugaise en combat singulier et élre tirés avec quelque avantage de la dernière guerre contre Tunis, ils avaient osó insulter même le Grand-Seigneur, en capturant quelques vaisseaux grecs portant étendard musulman. Affectant de répudier le titre de chef de forbans pour se proclamer la première puissance maritime après Angleterre, le pouvoir Alger, comme pour justifier ses prétentions, traitait les chrétiens captifs avec beaucoup moins de rigueur. Les croisières particulières étaient interdites, et les esclaves ne pouvaient être employés à des services publics. Ainsi leur condition était guère pire que celle subie par les prisonniers de guerre dans plusieurs états de Europe ; et les mauvais traitements appliqués aux nôtres sur les pontons rasés Angleterre et de Cadix et dans la hideuse ile de Cabrera devaient acquérir une célébrité non moins déplorable. Les femmes capturées à Alger étaient traitées aussi avec les égards dus à leur sexe. Le traivail des hommes avait rien excessif. Moyennant caution et une modique rétribution, plusieurs étaient libres aller où bon leur semblait. Quelques emplois lucratifs, exigeant adresse et bonheur, devenaient parfois, pour les captifs , une source de richesses; CINQUIÈME ÉPOQUE. et activité et intelligence trouvaient accès dans les palais et auprès des grands de état. Devenu un sujet horreur pour ceux qui approchaient en raison de sa cruauté capricieuse, Ali V fut à la fin empoisonné par son cuisinier (). Omar-Aga, accourut en toute hâte de la province de ouest, mais sans but bien intéressé, en apparence; car il refusa la couronne et poussa élection du chef du trésor (Khaznadji) lequel , du reste, quoique très-modéré, et très-prudent à cause de son grand age, ne garda le pouvoir que quinze jours. A ce terme, il fut massacré et remplacé par Omar lui-même. Né dans ancienne Lesbos, patrie célèbre des Barberousses, celui-ci avait ans au moment de son élection. Il était actif, de haute taille , robuste et bien fait. Il joignait à un grand bon sens naturel, une intelligence vive et beaucoup de dignité de caractère. Simple dans son intérieur il avait acquis dans les combats le nom de terrible. Son règne devait être marqué par des événements du premier ordre : ses débats avec les Etats-Unis en ouvrent la