former le port Alger. Des travaux importants étaient à faire pour couvrir un massif de béton la partie supérieure de la jetée, et en exécuter le couronnement. Dans intérieur de la darse qui reçoit ainsi un agrandissement considérable, tout est à peu près à faire, quais ,débarcadères, rampes de descente, magasins. Les fonds alloués pour les exercices ultérieurs y seront successivement employés. Les travaux dont on a parlé plus haut ont absorbé le crédit législatif qui leur était destiné. le peu § . LAZARET ALGER. pu être poussés Construction Les travaux du lazaret Alger, entrepris seulement à la fin du mois août , ont avec activité que comportent ordinaire les travaux maritimes , parce ici espace manquait entièrement: un lazaret à Alger. il a fallu le conquérir peu à peu sur la mer; encore le temps a-t-il pas toujours été favorable. Outre les travaux préparatoires indispensables , le quai de débarquement se trouvait entièrement terminé au décembre; il a une forme rectangulaire, dont trois côtés plongent dans la mer et présentent un développement de mètres centimètres : ce quai a été fait à aide un mur en béton coulé sur place, et dont le cube total est de mètres centimètres. En arrière de ce mur, on a fait un remplissage en terre et tuf, provenant des déblais effectués pour établissement de la rampe destinée à communiquer du quai aux locaux et cours destinés au dépôt des marchandises. Outre le quai, on a commencé aussi la jetée destinée à protéger entrée de la petite darse ; les quinze premiers mètres de cette jetée qui la rattachaient à la terre ont été coulés en béton et ont exigé un cube de ( ) mètres centimètres ; mais le mauvais temps a forcé de suspendre la continuation de cette jetée, dont le prolongement a dû être remis au printemps prochain. Enfin les déblais de la rampe ont été faits sur mètres de longueur et mètre centimètres de hauteur moyenne, dans un tuf très-dur. Les dépenses des travaux au lazaret se sont portées en à.. ,' EMPLOI DES CRÉDITS. Ainsi on a dit au commencement de cette notice, le crédit accordé pour travaux publics extraordinaires, en , élevait à... ,, Les travaux effectués sur ce crédit, et dont le détail précède, ont occasionné une dépense totale de ,, francs centimes; savoir : Desséchements.. Routes. ... Travaux maritimes.. Lazaret Alger. ,' ° , ,, Crédit resté sans emploi et qui fait retour au trésor... état de guerre, en forçant de ralentir et même interrompre complétement sur quelques points les travaux de desséchement et des routes, a pas permis employer la totalité des allocations qui leur étaient destinées. Une partie a été reportée sur les travaux maritimes dont rien ne pouvait arrêter exécution, et qui, comme on a vu, ont été conduits avec une grande activité dans le cours de , SITUATION GÉNÉRALE DES ROUTES DES PROVINCES ALGER, ORAN ET DE CONSTANTINE, A ÉPOQUE DU JANVIER . ( ) ÉTAT DES ROUTES DE ALGÉRIE, OUVERTES PAR LE GÉNIE MILITAIRE, ET NON ENCORE REMISES AUX PONTS ET CHAUSSÉES. PARTIES OUVERTES. DÉSIGNATION LON- GUEUR totale de chaque route Restant et ITINÉRAIRES. EMBRANCHEMENTS. OBSERVATIONS. Empierrées et mises à état entretien. direction des routes. en emmètres. pierrer. metres. mètres. metres, PROVINCE ALGER. Route Alger à Sidi-Ferruch Sidi - Khalef. Staoueli. Sidi-Ferruch.... Terminée et bien entretenue josà Sidi-Khaliſ, sur un développement de , mètres; le reste qui avait ( té mis en état lors de expédition de , réclame assez grands travaux pour être carrossable. Route de Douera à Koléah... Mahelma. Douera. léah.... Kool Cette route est en bon état. Route de Bouffarich à la Chiffa... Bouffarich.-Oued-el-Aleg La Chifra Cette route est plus entretenue depuis abandon des camps de la Chilla et de Oued-el - Aleg, en Route de Blidah à Koléah, en traversant la plaine de la Mélidjah le long du cours de la Chilla.. Camp supérieur de Blidah. - Oued -el - Aleg. - ( Ouedel - Aleg reste un peu sur la droite). – Koléah......) De la Chiffa à Bouffarich Cette route est pas encore terminée. Elle est longée du côté de la Chifta par un fossé ayant pour objet arrêterl es Arabes. Route de Bouffarich à Souk-Ali. , Souk-Ali... Cette route est en bon état, quoique non terminée. Route du Fondouk à Blidah, le long de Atlas.. Cette route , dont le développement Fondouk.-Arrach.—Beni-) Alge: au Fondouk. total doit être de , mètres, Monssa. — Blockhaus (pro Alger à Beni a été mise en état que du côté jeté). -- Blidah..... Moussa.. du Fondouk jusà Arrach, sur une longueur de , mètres. De la Maison-Carrée à Cette route est pas en état. , Haouch el-Bey. — Reghaya. . Boudouaou....... Route de la Maison-Carrée à la ferme de Reghaya..... ROUTES OUVERTES PAR ARMÉE, PENDANT LES OPÉRATIONS MILITAIRES DE . Route de Blidah à Médéah, par le col Téniah de Mouzaña.. Bidah. - Haouch-Mouzaïa. Téniah de Mouzaïa. Bois des Oliviers. Medcah.... Cette route a été ouverte , en , jusau Col, et achevée jusà Médéah, en . Les voitures artillerie y peuvent passer. Route de Blidah au télégraphe de Djemadrah... Blidah. – Camp Ain-Tail. - Azid. - Dicmadrah....) Cette route est ouverte pour les mulets jusau sommet de la montagne. Depuis Blidah jusà moitié distance du camp, la route est praticable aux voitures lé- gères. Route de Blidah à Milianah... Blidah.-Haouch-Mouzaïa.- Le pied de Atlas jusà TOuid-Djar-kharoubct-el- Ouari. - Col du Gantas....... Ain-Sultan. - Vallée du Chclif. Marabout Sidi- Abd-el-Kader. — Milianah. Cette route a été rendue praticable aux voitures de artillerie, par armée, pendant une marche de cinq jours. Route de Médéah à Milianah. Le travail ainsi que la marche de armée a duré que trois jours Médéah. - Marabout Sid:-Ali. - Tamedjera. – Le Chélil ju 'au marabout Sidi-Abdel-Kader. — Milianah..... sur cette route. Route de Blidah à Cherchell. Blidab. Haouch-Mouzaa. - Bordj-ol-Arbo. Cher- Cette route a été rendue praticable aus voitures de artillerie, par armée. chell.... Total pour la province Alger........ , , ( ) PARTIES OUVERTES. DÉSIGNATION Restant et LON- GUEUR totale de chaque route en mètres. ITINÉRAIRES. EMBRANCHEMENTS. OBSERVATIONS. Empierrées et mises à état entretien. emdirection des routes. pierrer. mètres. mètres. mètres. ORAN. Mosta- Route Oran à Mostaganem, par Arzew...... Cette route a été ébauchée par armée. Oran. - Arzew. - gancm Route Oran à Misserghin.... Cette route est en bon état. Total pour la province Oran....... CONSTANTINE. Du camp de Arrouch å La portion de cette route la plus près de Philippeville , sur une étendue de , mètres, a été remise aux ponts et chaussées. La portion comprise entre Arrouch et le camp de Mendouh a besoin de grandes réparations. Route de Philippeville à Constantine...... Philippeville. — El-Arrouch. Smendou. - Constantine.. Bône....... Route de Constantiae à Sétif... Il y a très-peu de chose de fait. Route de Bône à Constantine.... Dréan.– Nechmeya. - Ham- (^) Guelma est à une demi-lieue de cette ma. - Berda.-Guelma (a). route, avec laquelle La portion de cette route comprise Mdjez-Flammar. Ras-elentre le pont Hippone et Cons- Akba. --Sidi-Tamtam. - elle communique au Oucd-Zenati. tantine (, mètres) a été re- Constanmoyen un bon chemin et un pont jeté mise aux ponts et chaussées. tine.. sur la Seybouse..... Route de Bône au camp de Arrouch, par la rive inéridionale du lac de Fezzara et les ruines de Nedès.... Rive méridionale du lac Fez-.. zara.--Nedès.-El-Arrouch. Il y a très-peu de chose de fait pour cette route, qui a été seulement reconnue. Route de Bougie au furt Clauzel.. En très bon état entretien. Route du fort Clauzel au Gouraya, reliant les postes extérieurs Route pour les mnlets, en bon itai. les mulets, en bon Route de Bougie au Gouraya.... Route pour état. TOTAL pour Constantine........... , , ( ) SITUATION GÉNÉRALE DES ROUTES DE LA PROVINCE ALGER LONGUEURS PARTIELLES NOMS DES ROUTES LONGUEURS DES FOSSÉS TOTALES. OU PARTIES DE ROUTE. entretien. demi empierrées. empierrer. ouverts. à ouvrir. mètres. mètres. mètres, mètres. mètres. metres. ROUTE ALGER À BOUFFARICH PAR BIRKADEM. re PARTIE. Alger au pont de Oued-el-Kerma... c idem.. De Oued-el-Kerma à Ouled-Mendill. II ROUTE ALGER AU FONDOUK. re PARTIE. - Alger à la Maison-Carrée.. e idem... De la Maison-Carrée au Fondouk...... ROUTE ALGER Å KOLÉAH. re PARTIE. Ouled-Mendill au marabout Sidi Abd-el-Kader.... e idem... Du marabout Sidi Abd-el-Kader à Koléah... ROUTE ALGER À BENI-MOUSSA. re PARTIE. · Alger au gué de Arrach..... e idem.,, Du gué de Arrach à Arba.... ROUTE ALGER Å BLIDAH PAR DOUERA. re PARTIE. — Alger au pont des Chevalets.. e idem,.. Du pont des Chevalets à Blidah.. ROUTE DE KOLÉAH PAR MAHELMA.. ROUTE DE BIRKADEM À DOUERA.... Dépenses communes à toutes les routes ; frais divers. Dépenses imprévues, prestations en nature, approvisionnements gé- néraux. Totaux pour les routes qui ont reçu un commencement exécution. ROUTE DE BOUDOUAOU. DE BOUFFARICH À ARRACH. // de Koléah Å BLIDAH..... DE BLIDAH AU FONDOUK (par le pied de Atlas). DE ARRACH, .. DES Deux-Ponts... Totaux des routes projetées.... Report des Totaus pour les routes qui ont reçu un commenceng TOTAUX GÉNÉRAUX..... ( ) REMISES AUX PONTS ET CHAUSSÉES, A ÉPOQUE DU er JANVIER . TRAVAUX ART DÉPENSES EXÉCUTÉS. À EXÉCUTER. OBSERVATIONS. ANTÉRIEURES ENTRETIEN NÉCESSAIRES pour entier achèvement des travaux. Ponts Ponts Aqueducs. Aqueducs. au er janvier . annuel. et ponceaux. et ponceaux. mètres. mètres. mètres. mètres. ,f c ,f c ,f il , // , , , II , Il ,, ,, , NI , . ,, exécution,... ,, ,, ,, ,, ,, ( ) SITUATION GÉNÉRALE DES ROUTES DÉS PROVINCES ORAN ET DE CONSTANTINE LONGUEURS PARTIELLES NOMS DES ROUTES LONGUEURS DES Fossés OU PARTIES DE ROUTE TOTALES. entretien. demi empierrées. empierrer. ouverts. à ouvrir. mètres. mètres. metres. mètres. mètres. metres. OR Route de Mers-el-Kebir.... de Misserghin.. du camp du Figuier. II de ceinture du blockhaus Ras-el-Aïn jusau blockhaus al-Oudja. II au blockhaus Orléans... Chemin des Carrières... du Château-Eau à la route de Misserghin..., de la Maison-Carrée au Petit-Lac.... du blockhaus de Est ..... Route Oran à Mostaganem par le Viel-Arzew. Embranchement de la route de Mostaganem de Gudul au port Arzew. Route Arzew (le port) au Viel-Arzew..... de Mostaganem à la mer CONSTAN Route de Bône à Arrouch, au Fort-Génois... à la vallée des Karésas II , - STORA ET Route de Constantine à la mer.... de Stora à Philippeville.... ( ) REMISES AUX PONTS ET CHAUSSÉES, À ÉPOQUE DU er JANVIER . TRAVAUX ART DÉPENSES EXÉCUTÉS. À EXÉCUTER. OBSERVATIONS. ANTÉRIEURES ENTRETIEN Ponts Ponts NÉCESSAIRES pour entier achèvement des travaux. Aqueducs. Aqueducs. au er janvier . annuel. et ponceaux. et ponceaux. mètres, mètres. mètres. mètres. AN. ,f c ,f c ,f c , Il , il Il , I/ , TOTAUX... ,, LINE. Cette longueur de , mètres ne comprend que la partie emise au serrice des ponts et chaussées. Il , TOTAUX.,. HILIPPEVILLE. Cette longueur de , mètres ne comprend que la partie de route remise aux ponts et chaussées. TOTAUX.... ( ) RÉSUMÉ GÉNÉRAL DE LA SITUATION DES ROUTES EN ALGÉRIE EN . ROUTES ROUTES NON ENCORE REMISES aux ponts et chaussées par le génie militaire. REMISES AUX PONTS ET CHAUSSÉES. Parties ouvertes Parties ouvertes PROVINCES. Longueur Longueur OBSERVATIONS. empierrées restant totale totale demi et des routes. entretien empierrées. empierrer des routes. mises à état entretien. empierrer. mètres. mètres. metres. mètres. mètres. mètres. mètres. ALGER.. ORAN.. II CONSTANTINE. TOTAL.... Ainsi, le développement total des routes ouvertes en Algérie, au décembre , était de ,, mètres ou lieues, sans y comprendre les routes vicinales. ( ) TRAVAUX COLONIAUX EXÉCUTÉS EN . Des travaux assez importants ont été exécutés dans les différentes provinces au moyen des ressources coloniales. Ces travaux ont eu pour objet : A Alger, la construction une église catholique et un séminaire diocésain, appropriation un local provisoire pour exercice du culte protestant, la construction écoles mutuelles, achèvement de hôpital civil , la continuation des réparations des égouts, fontaines et aqueducs, très-nombreux à Alger, et qui étaient généralement en mauvais état; la rectification des pentes de la place de Chartres, le pavage et empierrement des rues, les plantations sur les places et promenades publiques, entretien des bâtiments coloniaux, enfin achèvement du chemin vicinal de Husseïn-Dey et la continuation de celui de Kaddous. A Dely-Ibrahim et à Bouffarich, des ouvrages de défense destinés à compléter ceux exécutés par militaire. A Oran, la construction une école mutuelle, la clôture du cimetière, le casernement de la gendarmerie et amélioration des quais et embarcadères. A Oran, Bône, Bougie, Mostaganem et Philippeville, ouverture et entretien des chemins vicinaux, la réparation et entretien des égouts, fontaines et aqueducs; le pavage et empierrement des rues, les plantations arbres, etc. état ci-après contient le détail, par place, des dépenses que ces divers travaux ont occasionnées, le génie PLACES DANS LESQUELLES LES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS, ET MONTANT DES DÉPENSES. TOTAL DÉSIGNATION ALGER. ORAN. BÔNE. BOUGIE. PAR NATURE MOSTAGANEM. PHILIPPEVILLE. de DES TRAVAUX EXÉCUTÉS. Travaus neufs. Travaux entretien. Travaux Travaux. neufs. entretien Travaux neufs. Travaux entretien Travaux neufs. Travaux entretien Travaux Travaux neufs. entretien Travaux lieufs. Travaux entretien dépense. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. , , , Terrassement et rectification des pentes de la place de Chartres et placement un conduit en fonte dans la rue du inêine nom....... Constractions écoles mutuelles. Temple protestant.. Cathédrale ... Achèrement de hôpital civil..... Travaux de défense de Deiy-Ibrahiin.. Travaux de défense de Bouffarich.. Achèvement du chemin vicinal Chemins de Hussein-Dey. ,' ° vicinaux. Continuation du chemin de Kaddous........... Égouts, fontaines et aqucdncs........ Pavage, empierrement et démolitions... Plantations arbres.... Batiments coloniaux en général..... Travaux des quais et embarcadères. Clôture du cimetière de Bone........ Casernement de la gendarmerie........ Construction une balle à Mostaganem.. Construction une route de communication entre les rues Trézel et de la Casbab, à Bougie. , , , , , , , , TOTAL GÉNÉRAL..... , , , , , , , , , , ( ) XV. CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS EN . Alger. — Le mouvement des constructions Alger a pris, en , un développement extraordinaire. Les rues Bab-Azoun et de la Marine sont presque terminées : de notables améliorations ont été apportées à la rue Bab-el-Oued; mais sa reconstruction est moins avancée. Cette circonstance tient à ce que les immeubles étaient généralement en meilleur état que dans les rues Bab-Azoun et de la Marine. Il est ailleurs certaines parties de la rue Bab-el-Oued, où la réédification des façades nouvelles sur alignement définitif présente des difficultés, en ce elle ne peut avoir lieu simultanément des deux côtés de la voie , sous peine intercepter les communications, ou, du moins, de les rendre impraticables aux voitures. Dans ces trois rues de grande voirie, industrie particulière a, cette année, élevé seule seize belles maisons, repré- sentant une valeur de , francs. importance avait acquise le marché Alger, en , avait déterminé administration à créer, dans cette ville , une nouvelle place dite de Chartres, qui, dans le cours de année , a été de toutes parts entourée de constructions. La rue du même nom qui la dessert, et dont élargissement a été décidé à la même époque , se régularise avec non moins de rapidité, et sera terminée dès année prochaine. Les aboutissants des rues de grande voirie se sont dégagés, et la ville basse, centre de industrie et du commerce, a notablement gagné sous le rapport de la régularité, de la beauté et de la facilité des communications. Les constructions exécutées dans ces quartiers sont au nombre de , et représentent une valeur de ,, francs. A extérieur, de nombreux travaux de même nature ont été entrepris. Les routes et les chemins vicinaux du massif ont vu élever, dans différentes directions, des constructions moins régulières et moins durables que celles de la ville, mais cependant assez solides pour la plupart. Le nombre en a été de , et leur valeur peut être estimée à , francs. A Bouffarich, on a construit maisons ou baraques ; à Douera, , ct dais le district de Kouba, , évaluées ensemble à environ , francs. Le relevé des différentes sommes ci-dessus énoncées, présente, pour Alger et ses environs, un total de ,, francs. Ce résultat , qui dépasse de beaucoup ceux des années précédentes, malgré les événements de guerre, prouve que ces événements ont point éloigné, mais simplement déplacé les capitaux. Obligés de quitter leurs établissements de la plaine, les colons ont reporté leurs forces productives sur la ville ou les centres de population environnants; partout où le travail a été possible, des intérêts se sont assis, développés, et le progrès a été sensible. Bóne. La situation de Bône est pas moins satisfaisante. Cette ville est presque entièrement dé- gagée des ruines qui la couvraient lors de son occupation, et elle se transformera rapidement en une cité --- ( ) tout européenne, le jour, sans doute prochain, où les besoins de armée ne nécessiteront plus le maintien du casernement militaire hors des édifices spécialement construits pour cette destination. On y a construit maisons nouvelles, qui forment ensemble une valeur de , francs. pas eu Oran. La valeur des constructions particulières à Oran est élevée au chiffre de , francs. Oran avait pas été, comme Bône, en partie détruit par la guerre. La population européenne a à occuper y créer des habitations. Une grande partie de la ville avait conservé la physionomie espagnole, et comme il y avait souvent à améliorer, on en est occupé avec ardeur; industrie est principalement attachée à des travaux de commodité et embellissement; elle a fait beaucoup et vite. Philippeville. Quelques ruines occupaient emplacement de Philippeville avant établissement des Français sur ce point. Toutes les constructions qui y existent aujourhui sont donc neuves, et la création de la ville est due tout entière à industrie européenne. En deux années, elle a constitué dans cette partie de nos possessions une valeur immobilière de plus de ,, de francs, dans laquelle est pas compris mème le prix du terrain, dont Etat a fait aux constructeurs la concession gratuite. Dans les premiers temps de existence de Philippeville, et avant que son importance, comme point commercial, se fût complétement révélée, on a eu recours au mode de construction le plus prompt et le moins coûteux, est-à-dire aux baraques en planches; mais, à mesure que les intérêts se sont affermis et étendus, ces constructions ont fait place à des ouvrages plus durables, ainsi on le verra par le détail qui suit. Le nombre des baraques est aujourhui fort inférieur à celui des bâtiments en pierres et en briques, et il décroît de jour en jour. Voici le relevé des maisons de Philippeville, au mois de janvier : CONSTRUCTIONS EUROPÉENNES. En pierre, , représentant une valeur de.. En briques, , idem.. En galandage, , idem.. En bois, , idem.. Fours à chaux, , idem... CONSTRUCTIONS INDIGÈNES, Maisons en pierre, , représentant une valeur de.. ,, fr TOTAL: maisons, représentant une valeur de. ,, Blidah. — Du juillet au décembre , il a été construit à Blidah maisons, ei on en a restauré . La valeur des constructions neuves élève à , francs, et celle des réparations à , francs; ce qui forme un total de , francs. En résumé, la propriété bâtie, dans les villes Alger, Bône, Oran, Philippeville et Blidalı, est accrue, dans une scule année, une valeur de , , francs. ( ) XVI. CULTURES. TRAVAUX AGRICOLES EN . état de guerre a pas permis de reprendre, en , dans la plaine, les exploitations agricoles qui y avaient été laborieusement entreprises, et que les événements de novembre sont venus interrompre, sinon détruire. Le stravaux de culture se sont concentrés dans un certain rayon autour Alger, dans le voisinage immédiat et dans enceinte même des points fortifiés de la Métidjah et du Sahel. A Bouffarich, on est presque borné au soin de jardins placés dans intérieur de la ville, dont les produits ont suffi à la population et à la garnison, et ont, en outre, offert quelques ressources pour approvisionnement de Blidah. Le terroir de Bouffarich, parcouru en tous sens par des sources très-abondantes, convient admirablement bien au jardipage. Des fourrages ont aussi été récoltés dans les prairies qui avoisinent; mais les travaux, fréquemment inquiétés par les Arabes, qui ont incendié plusieurs récoltes, ont pas produit les résultats habituels. Vers la fin de année, quelques colons se sont hasardés hors de enceinte, et ont ensemencé, en blé et orge, hectares environ; des plantations de mûriers et arbres fruitiers commencées ont reçu quelque développement. Dans une partie du district de Douera, rien a pu être fait : dans la partie la plus rapprochée Alger, les travaux se sont à peu près maintenus. Autour de Delhy-Ibrahim, on compte , hectares de terres mises en rapport; mais la majeure partie sont des prairies qui ont été exploitées à grand peine. Le district de Kouba, moins exposé aux courses et aux déprédations des Arabes, présente une situation infiniment plus satisfaisante : les travaux agricoles entrepris ont pu presque partout ètre continués; de nouveaux défrichements ont été pratiqués; en résultat, il y a eu progrès. administration militaire y a contribué, en consentant à prêter des bestiaux aux colons, à la charge par ceux-ci de les nourrir, soigner et de garantir leur conservation. , hectares au moins sont en culture dans le district de Kouba, et fournissent des produits variés susceptibles un très-grand développement dans des temps paisibles. année , après les sinistres qui avaient marqué la fin de année , devait trouver les travailleurs et les colons également craintifs. La sécurité existait pour personne ; les bras étaient rares, les salaires conséquemment élevés; un autre côté, les capitaux qui étaient retirés ne revenaient avec une extrême défiance. Toutes ces causes expliquent assez comment agriculture dans la province Alger a offert que des résultats presque nuls. Dans la province Oran, état de guerre a dû paralyser également les travaux de culture qui, du reste, ont été jusici , dans ouest de nos possessions, assez insignifiants. A Bône , importance des cultures dirigées par les Européens est accrue, mais dans une progression qui est pas en rapport avec ce que on pouvait espérer et de la fertilité de son sol, et de la tranquillité da pays. Là, les bras manquent; quelques propriétaires ont tenté de cultiver avec des Arabes, moyennant un salajre fixe pour les individus composant un douar, ou le partage des fruits : les essais de ce genre, faits jusà présent, paraissent avoir réussi. Une des causes de cette disette de cultivateurs, insalubrité, a perdu considérablement de son énergie. un autre côté, les dispositions projetées par administration, pour y former des agglomérations de populations agricoles, devant recevoir bientôt leur exécution, il est présumable à une époque peu éloignée, ce pays, qui offre tant de facilités au développement de agriculture, se trouvera placé dans des conditions favorables à la réalisation des espérances que on a conçues sur son avenir. -- ( ) TRAVAUX DE CULTURE ENTREPRIS PAR LE € RÉGIMENT DE CHASSEURS AFRIQUE, EN ET . On ne lira pas sans intérêt la notice suivante concernant les premiers essais agriculture auxquels des troupes françaises se sont livrées en Algérie. est un compte-rendu fourni par le colonel Randon, aujourhui maréchal de camp. En , M. le lieutenant général Bugeaud, commandant la province Oran, affecta à chaque régiment de la division des lots de terrain pour être livrés à la culture : celui échu en partage au ° régiment de chasseurs Afrique était de la contenance de hectares; quelques fonds lui furent, en outre, alloués pour faire confectionner les premiers instruments aratoires. La première année, ainsi que on devait y attendre, les conseils du général ne purent recevoir un commencement exécution. En , la culture se prépara sur une plus grande échelle; de nouveaux instruments furent confectionnés, des terres ſurent louées au domaine, de telle sorte que hectares furent ensemencés : moitié en orge, par , kilogrammes de grains; moitié en blé, par , idem; ensemble , kilog. Le produit en nature, déduction faite de la semence, a été:en blé, de , kilog.; en orge, de , kilog.: total , kilog. , ou / pour en moyenne; et en paille, de , quintaux métriques, qui assurèrent pendant quatre mois un repas supplémentaire à tous les chevaux du régiment. Les labours ont été exécutés en trois mois, du er octobre au er janvier, par six hommes et douze chevaux; les travaux de la moisson, en deux mois, du mai au juillet, par vingt-quatre hommes et seize chevaux, au nombre desquels il faut comprendre les cavaliers haut-le-pied et les six mulets de båt dont ils sont les conducteurs. La récolte a été livrée à administration : orge, au cours de francs les kilogrammes, , fr. cent.; le blé, à fr. les kilogrammes, , fr., formant un total de , fr. cent. De cette somme il y a eu à déduire, pour frais de culture et dépenses diverses, , fr. ccnt.; et il est resté nets , fr. cent. Ainsi, par ses propres ressources, le corps a créé une valeur de , francs centimes, si on fait entrer en ligne de compte le prix de , quintaux métriques de paille, évalués à francs les kilogrammes, et quintaux métriques de pommes de terre, au prix de francs, qui ont été distribués gratuitement à la troupe. Le produit de la recette de a été employé de la manière suivante : ° à augmenter le mobilier de culture, i compléter les harnais, à en réparer le matériel , , fr. cent.; ° à pourvoir aux avances de toute nature nécessaires pour assurer la récolte de année suivante, fr. cent.; ° à couvrir des dépenses que la position du régiment rendait utiles, et aucune allocation réglementaire ne pouvait lui procurer, , fr. cent., formant un total égal de , fr. cent. Par le sage et économique emploi des produits de la récolte de à , le régiment a pu suffire aux dépenses que nécessitait extension plus grande il voulait donner à ses travaux. Au lieu de trois charrues qui avaient fonctionné pendant la campagne précédente, huit furent mises en quvre dès le mois de novembre . Au lieu de limiter sa culture à hectares de terre, le régiment étendit à ; il eût pu la porter à , sans la reprise des hostilités, qui durent le rendre plus circonspect. Cette circonstance eut pas seulement pour effet empêcher toute extension des travaux projetés, elle rendit encore ceux-ci moins complets. Ainsi les terrains préparés pour recevoir des pommes de terre, ou pour faire essai de prairies artificielles, ne purent avoir cette destination. Dès le mois de décembre, le voisinage des rôdeurs ennemis exigea que on prît les plus grandes précautions pour protéger les travailleurs qui conduisaient les charrues jusques à une lieue et demie de la ville. La réduction de effectif du régiment, la nécessité avoir dans le rang le plus de cavaliers possible, ( ) en toujours prêts à monter à cheval, firent hâter les travaux. A la fin de janvier, hectares étaient ensemencés: ce fut la clôture de la première période de la culture. Ces opérations préparatoires ont été accomplies par quinze chasseurs, dont six cavaliers haut- le-pied; les six mulets de bât et douze chevaux, choisis parmi les moins propres à arme, ont fourni les attelages. Si les labours avaient offert des difficultés exécution en raison de la présence de ennemi, la moisson devint encore plus chanceuse : chaque jour les Árabes étaicut signalés dans la plaine; bientôt ils essayèrent incendier les récoltes. A la perte matérielle que le corps eût éprouvée, si leur tentative eût réussi, se joignait la question amour-propre : chacun comprit il y aurait affront, si le feu venait détruire le résultat de travaux continués avec tant de persévérance. Le concours du régiment tout entier devint nécessaire pour rentrer une récolte qui, quelques heures, pouvait être ravagée, et ce fut avec une ardeur sans pareille officiers et soldats employèrent à ces pénibles travaux. En huit jours, la moisson des hectares les plus exposés fut faite et transportée au quartier. La persévérance que le e chasseurs a montrée pour amener à bonne fin les travaux de culture a pas seulement été profitable pour lui; elle a rassuré les cultivateurs, qui ont pu, sous sa protection, mettre leurs récoltes en sûreté. Aucun champ a été la proie des flammes dans la plaine Oran. Le dépiquage des grains est opéré, comme année précédente, dans les cours du quartier, en profitant pour cela de la sortie des chevaux pour les abreuvoirs ou les promenades. Au août, tout était terminé. Le rendement des grains a pas, en , présenté une moyenne satisfaisante, soit en raison de incomplète préparation des terres, soit parce que les circonstances dans lesquelles on est trouvé ont pas permis attendre que les épis cussent acquis toute leur maturité. En effet, hectares ensemencés par quintaux métriques orge ont rapporté que quint. kilog. ou , pour ; hectares ensemencés par quintaux métriques de blé, ont rendu que quint. kilog. ou , pour un. Moyenne géné- rale : ,. Les , quintaux métriques orge ont été livrés à administration au prix de francs les kilogrammes, soit , fr. cent. Les , quintaux métriques de blé, livrés à un particulier au prix de francs les kilogrammes, ont produit , fr. cent.; formant ensemble un total de , fr. cent. Il faut déduire de cette somme celle de fr. cent., provenant allocations extraordinaires de nourriture et de gratifications données pour encouragement, à la fin des travaux, au maréchal des logis directeur, et aux travailleurs, dont le zèle ne est pas un instant démenti. Il est resté net , fr. cent. Dans évaluation des produits de la récolte entreprise par le chasseurs, dans année , est pas comprise la paille, qui, à elle seule, élèverait à une somme plus considérable que celle a produite la vente des grains; car chevaux auront reçu pendant trois mois un supplément de nourriture un kilogramme et demi de paille par jour, ou quintaux métriques de cette denrée, qui, au prix très-modéré