ne produisaient en location que , francs, se sont vendus , fr., plus de p. oſo augmentation. Ceci explique, parce que, dans les deux années de guerre qui viennent de écouler, la spéculation et les capitaux se sont principalement portés sur les propriétés urbaines. Ce sont celles qui offrent le plus augmentation, ( ) TABLEAU DES ALIÉNATIONS RURALES, PAR ADJUDICATIONS PUBLIQUES, DE À . MONTANT ÉTENDUE NOMBRE DES RENTES DUES ÉPOQUES. en TOTAL ALIÉNATIONS. aux au HECTARES. corporations. domaine. Avant .. ,' En .... En .... Total... Urbaines. ,' De à .. Rurales.... Total.... Concessions rurales.... TOTAL.... Capital au denier, . ,, Ce tableau donne lieu à une remarque intéressante. Avant , hectares ont produit , francs, est-à-dire environ fr. de rente par bectare. En , hectares ont produit , francs, ce qui a élevé le prix de hectare a francs. Enfin, en , hectares ont produit , francs, ce qui élève hectare à francs. Ainsi, par hectare, Avant ... En . En .. Les quantités sont trop peu considérables pour en déduire des conséquences bien positives; néanmoins on ne peut méconnaître que celles qui se présentent ne soient un heureux augure. TABLEAU DES ALIÉNATIONS RURALES DE GRÉ À GRÉ. ÉTENDUE NOMBRE MONTANT DES RENTES DUES ÉPOQUES. en TOTAL. ALIÉNATIONS. aux au HECTARES. corporations. domaine. Avant ...... ' ' ° En .... En .. TOTAL.... REPORT des aliénations aux enchères . TOTAL... ( ) TABLEAU DE CONSISTANCE DU DOMAINE DANS LES LOCALITÉS NOUVELLEMENT OUVERTES À LA COLONISATION. NOMBRE IMMEUBLES NOMBRE TOTAL TOTAL CONCÉDÉS CONCÉDÉS OBSERVATIONS. RESTANT des AFFECTÉS તે des services publics. par titre par titre disponible. provisoire. définitif. propriétés. Propriétés urbaines .... PHILIPPEVILLE. Propriétés rurales. Propriétés urbaines. BLIDAR .. Propriétés rurales ( Propriétés urbaines.. NI Konkan.. II Propriétés rurales .. Propriétés urbaines. Propriétés rurales. CHERCHEL Total.. bectare francs SÉQUESTRE. TABLEAU PRÉSENTANT LE MOUVEMENT DES PROPRIÉTÉS SÉQUESTRÉES. ANCIEN SÉQUESTRE. NOUVEAU SÉQUESTRE. RESTANT RESTANT MISES RESTANT VILLES. SOUS RENDUES RENDUES au sous au réanmoins le séquestre au décembre le séquestre décembre en . décembre en . en . ALGER... Bône. Oran.... TÁL PAILIPPEVILLE. # Bougie .. BLIDAH .. KOLÉAH.. CHERCHEL. It MOSTAGANEM. TOTAL. ( ) CORPORATIONS RELIGIEUSES. TABLEAU PRÉSENTANT LE RELEVÉ COMPARATIF, PAR ÉTABLISSEMENT, EN ET . PRODUITS DIFFÉRENCE NOMS DES ÉTABLISSEMENTS. En . EN . EN PLUS. EN MOINS. ,' € Mecque et Médine...... Sboulkeirat... Andaloux... Beit-el-Mal..... Sid-Abderrahman . ,' ' , ,' ° , ,' TOTAL... , AUGMENTATION.. Le progrès remarqué en est soutenu en . Ce progrès est dû à une surveillance constante des immeubles, de manière à éviter toute non-valeur, et à mettre immédiatement en vente tous les immeubles disponibles. SIII. CADASTRE. ÉTAT INDIQUANT, PAR LOCALITÉ, LE NOMBRE ET LA SUPERFICIE DES PLANS LEVÉS DANS LE COURS DE . LOCALITÉS. NATURE DES PLANS. NOMBRE. SUPERFICIE. OBSERVATIONS. ° Alger.... Des opérations trigonométriques, couvrant one étendue de , hectares environ, ont été exécutées dans les environs do Bông. Mostaganem. Bougie. Plans urbains. Plans ruraux. Plan parcellaire de la ville.... Plan parcellaire de la ville et du terrain renfermé dans les défenses.. Plan une partie du territoire de la banlieue. Plans urbains.... Plans de terrains aux environs de la ville.... , Philippeville. Bône, ... , TOTAUX. , ( ) SIV. SERVICE FORESTIER. CONSISTANCE DES BOIS ET FORÊTS. constant tous la Les travaux auxquels les agents du service forestier étaient livrés, pendant les années et , avaient eu pour objet la reconnaissance progressive des bois et forêts que Algérie renferme. Différents essais exploitation avaient été entrepris dans le double but de assurer de la qualité des essences forestières , et de démontrer, par des faits réalisés, la possibilité en tirer un parti profitable aux intérêts du Trésor et au bien-être de la colonie. Tels étaient les premiers résultats à opposer à incrédulité avec laquelle on accueillait généralement existence des forêts de Algérie ; mais ces résultats ne trouvaient encore application que dans exigence du moment : il fallut pénétrer plus à fond dans la question forestière, étudier dans son ensemble, et régler le présent en envisageant avenir. Il importait particulièrement : ° évaluer la quantité de produits matériels à extraire annuellement de ces forêts, sans épuiser leurs ressources ; ° établir un juste rapprochement entre cette évaluation et aperçu de la consommation annuelle des populations. La solution de cette double question nécessitait de longues et pénibles recherches, dirigées vers des points éloignés, et dans des forêts que les marches nombreuses de nos colonnes expéditionnaires venaient à peine de faire découvrir. Des évaluations de cette nature důrent exiger autant plus de temps elles demandaient à être rectifiées à plusieurs reprises." est surtout en que les agents forestiers se sont efforcés étendre et de compléter leurs reconnaissances, en ajoutant les matériaux qui leur manquaient à ceux ils possédaient déjà. Il en est résulté, non pas un travail définitif, mais un ensemble suffisant pour permettre, dès à présent, asseoir un jugement certain sur importante question de la possibilité annuelle des forêts de Algérie, comparée aux besoins de la consommation du pays. Cette comparaison demande à ètre précédée de énumération rapide des différents produits forestiers qui entrent, comme éléments, dans ensemble du calcul. Tel est objet du tableau suivant, qui ne doit être considéré que comme résumant la situation et les ressources des masses boisées suffisamment connues jusà présent; mais il ne présente une idée imparfaite des richesses forestières que possède Algérie. Le temps, les progrès de notre domination, une connaissance de plus en plus approfondie du pays permettront un jour de dresser à cet égard une statistique générale et complète. Albert ( ) TABLEAU STATISTIQUE DES FORÊTS ET PARTIES BOISÉES ÉTENDUE LIEUX DE LA SITUATION ESSENCES DOMINANTES DIMENSIONS APPROXIMATIVE des AVEC LEUR PROPORTION PAR DIXIÈME ÉTAT DES MASSIFS. NOYENNES PROVINCES. dans des bois des arbres. et des broussailles. la composition des massifs. BROUSSAILLES EXPLOITABLES. BOIS ET FORÊTS. forêts. hectares hectares Cercle de la Calle..... Broussailles des dunes depuis la Mafrag jusau cap Roux. Chênes-liéges... Chênes-zëen, frênes, saules, ormes, aunes Élévation : à mèt. Circonfér.: centimet. à met., mesurée à mét. du sol. Présentent tous les âges. Peuplement complet. Portent tous des traces incendie. Frênes.. Ormes. Blancs de Hollande.. Lignes arbres de Oued-el-Kebir. (Cercle de la Calle.) Végétation puissante et fort dévelop pée. Élévation : à mét, Circonfér.: à mèt. , mesurée à l mèt. du sol. la Seybouse, an sud de Bône. Varient suivant les diffé- rentes parties. Liéges Lentisques.. Oliviers. Frênes et ormes.. Aunes et saules. Djebel Mahouna, à kilomètres sud de Guelma. Outre les bois et forêts, la vallée de la Sey bouse renferme de vastes étendues de parties boisées à état de broussailles. On y rencontre différents massifs dont le peuplement est assez complet gé néralement. Vallée de Guéria , au sud de Bone. Chênes zëen.. Chênes-liéges. Elevation : å mèt. Circonfér.: à met. Les chênes zëen forment de véritabla futaies une beauté remarquable. Montagnes de Edough, au sudouest de Bône. ( Versants nord.) Les versants sud sont couverts de broussailles. Chênes zēen. Chênes-liéges et châtaigniers.. / Élévation : à mèt. Circonfér. :là mèt. Massifs de futaie comparables adi plus belles forêts connues. Arbres de premières dimensions. PROVINCE DE CONSTANTINE. Bois Amama, à myriamètres sudest de Constantine, dans la plaine de la Medjanab. Chênes verts..... Arbrisseaux et arbustes ...... Élévation : à mèt. Circonfér.: à cent. Généralement jeunes. Peuplement assez complet. Djebel sidi Rgheis, à S myriamètres sud de Constantine. Chênes verts... Pins Alep.... A brisseaux et arbustes.. Observations à complé- ter. étendue a pu encore être sullisainment appréciée, non plus que la proportion des essences. Les massifs ont pu élre explores en entier. On y trouve de beaux pins. Idem Montagnes du sud do Sétif, à my. riamètres sud-sud-ouest. Pins Alep.. Idem. Thuyas articules. Le peuplement est peu serré. La végétation des pins est remarquable à cette exposition méridionale. Genévriers. Les alentours El-Arrouch.. Idem. Idem. Le versant des montagnes du Zerdezas, à myriamètres est de Philippeville el de Constantine. Chênes zeeu Chêncs verts,... Arbrisseaux et arbustes... Belles masses de chênes zéen. ont été explorés en partie. Bois de Stora Cercle de Philippeville... Chênes-liéges.... Elevation : à mèt. Circonfér.: à cent. Les sujets ont beaucoup sonffert da feu. Ils sont peu développés. Toraux à porter....., ( ) SETK ALGÉRIE, RECONNUES AU DÉCEMBRE . DE DE TRAITEMENT NOMBRE RIVIÈRES AUTRES PRODUITS VOIES DE STRES LACS, RUISSEAUX ET COURS EAU LEUR APPLIQUER : DE COMUNICATION À RETIRER pouvant servir OBSERVATIONS. PÉRIODE par terre, ils peuvent rendre par hectare. à extraction des produits par voie de flottage. aménagement. des exploitations. routes et chemins. stères par heclaro tous les ans. ins, Peppar iode exceptionnelle de calculée pour la re- Bilken broduction du ſiège en Algérie. Liéges, écorces à tan, bois de charronnage, courbes de morine. Trois lacs dont les moyens de communication ont été étudiés : Oued-el-Kebir, le Bou-Chaiba et Oued-sida. On retrouve les traces des anciennes routes ouvertes par la compagnie de la Calle. Les forêts de chêne-liege de la Calle devront étre écorcées et parcourues par les exploitations en années consécutives. Après ja huitième année, elles ne fourniront que peu de bois, mais la récolte des liéges de reproduction aura dès lors acquis une valeur aupuelle dont estimation brule ne élevera pas à moins de . francs par coupe. h epter din ploiter par mode éclairies jardinatoires. Le moyenne des arbres est de stères. Fournissent les deux tiers de leur voluine de bois æuvre et industrie. Oued-el-Kebir verse ses eaux dans la Mafrag, dont embouchure est à kilomètres de Bone. Les lignes arbres de Oucd-el-Kebir et de ses principaux afluents étendent sur un développement de plus de kilomètres. Leur largeur moyenne est de mètres de part et autre, ou de mètres en réunissant les deux largeurs. pieds arbre ont été vendus, un dans autre, à fr. c. un. Il suffit pour les extraire de les abandonner au cours de Ja rivière. toiements basés sur une e période de ans. stères par hectare, tous les ans. Bois de charronnage, manches outils. La Seybouse a son embouchure aux portes mêmes de la ville de Boue. De toutes les rivières de Algérie, aucune offre autant avantages pour le flottage que la Seyboure. embouchure de cette rivière sert de port aux petits pavires du commerce. Les produits façonnés peuvent arriver au lieu même de embouchure à trèspeu de frais. La perlaircies de en ans. stores par hectare, tous les ans. Futaies. Bois de construction, écorces à tan. Idem. La vallée de Gaéria trouverait encore un utile débouché par le Roltage de la Mafrag, dont embouchure est située à kilo. mètres de la ville de Bone. laircies et nettoiements. Période de aps. stères par heclaro, tous les ans. Futaies. Bois aples à tous les services. Ecorces à lan. genres de Oued. Ofris , Oued-el-Aneb et quelques ruisseaux fort encaissés. Il existe dans Edough une belle route straté- gique qui traverse les foiets. Les Kabailes qui habitent les montagnes de Edough élèvent quelques prétentions à la possession des forêts. Ils concèdent annuellement à des habitants du Maroc le droit y faire du charbon et en extraire des écorces à lan, moyennant un payement de dix francs par hache. Idem. stères par hectare, en ans. Bois de charronnage, manches outils. Ces bois ne sont pas exploitables, attendu il y existe pas encore de voies de communication. La plaine de la Medjanab est néanmoins fort praticable aux voitures, pendant certaines saisons de année. Idem. Idem. Idem. Las Les mémes observations appliquent également aux bois des montagnes de Sidi Rgheis. Les indigènes apportent à Sétif des tiges assez fortes de pins Alep que le génie militaire achète et fait debiter en madriers et quelquefois planches. Ces bois pourront offrir de intérêt dans un temps plus ou moins reculé. en Les montagnes de Zerdezas sont à peu près également distantes de Constantine et de Philippeville. Elles renſerment de précieuses ressources il sera sans doute possible utiliser sous peu. lem. Idem. Madriers en bois de pin Alep. Idem. stères par liectare, en ans. Bois ouvre. Écorces à tad. coepages avec réserves. Pé. riode de ans. hectare, stères par en ans. Liéges, écorces à tan, menu charroppage. Oued - Beni. Melek, Oued- Sefsaf. Route de Constantine à Philippeville. Les parties boisées des environs de Philippeville peuvent fournir les chauffages nécessaires à ce point, dont importance grandit chaque jour. ( ) ÉTENDUE MODE DE TO LIEUX DE LA SITUATION DE AP APPROXIMATIVE des ÉTAT DES MASSIFS. PERIO PROVINCES. des bois aménag et des broussailles. * BROUSSAILLES EXPLOITABLES. BOIS ET FORÊTS. forêts. bectares hectares REPORT en Les massifs y sont généralement et Nettoiements rés. Les frènes portent des perpet Les autres arbres se développet Rives du Mazafran et de Oued-Djer, à kilomètres de Fouka. avec quel Staoueli et Sidi-Ferruch, au bord de la mer. Pourraient, au moyen us trina convenable, ètre ramenes i el de bois taillis. Recepages en Collines du Sahel, à kilomètres Alger , distance moyenne. PROVINCE ALGER. Iden. Rives de Arrach. Arrach verse ses eaux à kilomètres Alger. Recepages jusas Essences Recepages brieste Environs de Blidah...... ADS Idem. Recepages et Bois da Boudouaou ; touche à la gues ligne a a mer. Pays des Flitah, à myriamètres sudest de Mostaganem. Massifs peu serrés. Cela tient ile Exploitation ture des essences. Nettoieme riode Djebel Bouziri, à kilomètres nordouest de Mascara. Quelques belles parties, suivant exposition est favorable . Les mer Alep y développent. étendue totale des broussailles du littoral de Algérie, dont on pourrait extraire du chauffage, en raison de leur proximité avec la mer, dépasse cent mille hectares. Environs de Mascara , à kilomètres au sud. Les massifs sont généralement jeros et aussi complets on le perte sirer, lattend Rives de Oued-Shisef, à ou kilomètres sud-ouest de Mascara. Les arbres y sont espaces et étendent en branches une façon tente per ticulière. Hellore Rives du Sig, à myriamètres de la rade Arzew. Les pins y forment de belles fatais; melangr's aux thuyas, ils formaat des masses fort compactes PROVINCE ORAN. Pays compris entre Saida et Takdemt, à myriamètres de Oued- Chélif. DIMENSIONS ESSENCES DOMINANTES AVEC LEUR PROPORTION PAR DIXIÈXE XOYEINES dans des arbres. la composition des massifs. Élévation : à mèt. Circonfér. : centim. à mètre centim. Frênes..... Blancs de Hollande. Aunes, saules, tamaris. Chênes verts...... Lentisques et arbustes.. Chênes liéges et chênes verts. Lentisques et arbustes... Aunes, saules, tamaris... Oliviers, lentisques.. Arbustes .. Lentisques, chênes verts..... / Pins Alep. Arbustes Chênes-liéges et verts...... Arbustes.... Sumac Thézéra..... Lentisques et arbustes... Élévation : à mèt. Cirronfér. : à cent. Pins Alep...... Thuya articulé... Lentisque commun. Élévation : à mèt. Circonfér. : centim. à mèt. Thuya articulé.. Élévation : à mét. Circonfér. : à cent. Pins Alep... Pistachier de Atlas.. Lentisque commun. Thuya articulé. Élévation : à mét. Circonfér. : de à mèt. Pins Alep... Élévation : à mèt. Circonfér.: à mèt. Thuya articulé Alentours de Saida, myriamètres sud de Mascara. Genévrier phænicien........ / Gépévrier à feuilles de cèdre.. / Élévation : à mèt. Circon ſér. : à cent. Les genévriers y sont à état estre et peuplent une vaste élendue. Chêne à glands doux.. [luya el pins Alop. Elération : à mèt. Cir onfér. : à cent. Les massifs y sont en général jeaza et fort réguliers. Ils ne porteal as cune trace incendie. Broussailles dites forêt de Mouley-Iswail, à myriamètres Oran et de la mer. Lentisques, oliviers, chênes-liéges et chènes verts... Le pouplement est à état de beca sailles, mais un trailenient regio le ramènerait à celui de taillis Arbustos .... Idem, Idem. Broussailles dites bois Emsila , à kilomètres Oran, kilomètres de la mer. Idem. Bronssailles dites bois de la Macta. Ce Lois touche à la mer, à kilomè. tres Arzew. Lentisques et geneviers... Tamaris et arbrisseaux..... TOTAL GÉNÉRAL.... ( ) ODE DE TRAITEMENT NOMBRE RIVIÈRES AUTRES PRODUITS VOIES DE STÈRES À LEUR APPLIQUER; LACS, RUISSBAUS ET COURS EAU DE COMMUNICATIOX À RETIRBR PÉRIODE OBSERVATIONS. pouvant servir par terre, ils peuvent rendre par hectare. aménagement. des exploitations. à extraction des produits par voie de Lottage. routes et chemins. ttoiements, éclaircies de en ans. Récépages avec quelques réserves. stères par hectare, tous les ans. Madriers, manches outils. Le Mazafran, qui prend le nom Oucd-Jer, vers sa source. Distance de Fouka : kilom. Grande route de Koléah à Doueira. Le bois du Mazafran est en quelque sorte que le prolongement des bois marécageur des rives de Oued-Jer et da pays des Hadjouths. Manches outils. Panie izcepages et semis artificiels ( en ans). quintaux ou stères de chauffage tous les ans. Touchent à la mer å Torré- chica. Chemin Alger à Sidi- Ferruch. Idem. Idem. Idem. Le Mazafran servirait pour les parties voisines de Koléah. Roule Alger à Boufarik, chemin Alger à la ferme modèle. Idem. Idem. cepages de en ans, jusau changement des essences. quintaux ou environ stères de chauffage tous les ans. Arrach.... Oued - el- Kerma.... pendant hiver. Les broussailles que le Gouvernement possède encore dans le territoire Alger peuvent, même dans leur état actuel, offris intéressantes ressources en bois de chauffage. Avant notre occupation eis broussailles alimentaient les villes, et le combustible y vendait à peine up franc le quintal. Leur exploitation aura ailleurs pour principal résultat de favoriser le développement des essences qui, sans les incendies et les pâturages, eussent pu élever. est surtout dans ces broussailles que des essais de reboisement pourront être tentés avec succès, car les recepages couvriront une partie des frais. Idem. cepages avec réserve des brins résineux ( en ans). quintaux ou stères de chauffage tous les Chemins de communication des environs de Blidah. ans. Idem. cepoges en ménageant quel. ques tiges à réserver ( en ans). quintaux on environ slères de chauffage tous les ans. La rivière du Boudouaou, le Hamise et la Réghaya. Mouil. lage de la Réghaya. Route Alger au Fondouk. Manó ar ploitation en taillis par vingtième de la superficie. stères par hectare tous les ans. Écorces pour préparer et teindre les cuirs. La Mina, le Chélif. est avec écorce du sumac Thézera (rhus-pentuphyllum) que les habitants du Maroc préparent et colorent en rouge ces cuiss si universellement connus sous le nom de maroquins. stères par hectare tous les ans. ettoiements et éclaircies pé- Hong triodiques de en ans. de liplast Bois de charronnage, bois industrie. Oued-el-Hamman, Oued-el- Habra, la Macta. Le thuya articulé fournit ces solives rondes employées en si grande quantité dans les constructions mauresques. Idem. Telem. Bois de construction, ré- sine. Idem. BES Le thuya articulė ſournit encore une résine renfermée dans de petites tumeurs que on trouve à la partie inférieure du trooc. Elle a de analogie avec la sandaraque. oupes de réensemencement à iattacher à la possibilité Idem. Menue charpente, bois ébénisterie. Oued-Shisef, Oued-Taremaret, Oued - Miniarin , qui tous trois alimentent les eaux de la Mipa. On rencontre de ces pistachiers de Atlas dont les branches étendent au point de couvrir une superficie circulaire de mė. tres de diamètre. de la forêt. 'ettoiements et éclaircies de en ans. légenérer les parties agées. stères par hectare tous les ans, Futaies. Bois i'e construrlion, ré. sive , goudron. I e Sig, grande rivière qui se jette dans la Macta. Il existe dans ces forêts une fraction de tribu connue sous le nom de Ketarnia ou Goudronniers, et dont la principale industrie consiste à extraire la résine qui découle des plaies faites à é. corce des pins Alep. sploiter en coupes du ving tieme de la contenance. quintaux eu stères par hectare tous les Récolte de graines pour le repeuplement des dunes. Les cours ean ne sont pas encore sufisamment connus. Ces deux genévriers résistent aux vents de mer et approprient les terrains les plus ingrats. On pourrait utiliser leurs graines pour le repeuplement des dunes. ans. claircies et pettoiements ba. steres rar hectare par chaque période de ans. Bois de charrovnage, La Mioa et les différents cours sés sur vue période de écorces à tan. eau qui alimentent. ans. Cette estimation de , hectares est plus que modérée , car espace qui sépare Saida de Takdemt ( lieues) est occupé par des massifs à peine interrompus de bois et foréts. Un seul de ces massifs figure au delà de Takdemt sur la carte publico en par état-major, et sa configuration lui attribue plus de trente mille hectares ; mais on ignorait alors il était que la suite de masses aussi étendues. erepagrs et semis artibciels. Manches outils. Chemin Oran à Ar- quintaux ou sières par hectare tous les zew. ans. Ideen, Idem. Idem. Chemin Oran à Misser. guin. Les broussailles des environs Oran fourniraient au besoin une assez grande quantité de bois de chauflage. Idem. Idem. Manches outils et ré- colte de graines de gé. Dévrier La Macta , qui se jette dans la rade Arzew. Les observations présentées au sujet des broussailles Alger appliquent également à celles des environs Oran, ( ) SITUATION ET TRAVAUX DU SERVICE FORESTIER EN . Le service forestier, qui dépend de la direction des finances, est dirigé par un inspecteur; il comprend trois cantonnements : º Territoire Alger, confié à la surveillance un garde à cheval , remplissant les fonctions de garde général; º Territoire de Philippeville où réside un garde général; º La Calle où est placé un garde à cheval remplissant les fonctions de garde général. Travaux géodésiques. Les travaux arpentage et de géodésie sont confiés à un arpenteur forestier, qui occupe des levés de détail des parties boisées et de la confection des plans qui y rattachent. est dans les forêts du cercle de la Calle il a commencé la série de ses opérations. Cantonnement Alger. Les principales attributions de agent forestier chargé du cantonnement Alger consistent à assurer exécution des dispositions contenues dans les arrêtés des avril et u juillet . Il a sous ses ordres huit gardes, dont un remplissant les fonctions de brigadier. Ces préposés sont répartis ainsi il suit : au Bouzaréah, à Nasef-Khodja, à Alger. Le cantonnement comprend, en outre, un garde particulièrement chargé des travaux sédentaires et de la signification des actes relatifs aux délits ou contraventions, Les gardes se sont réunis dans la saison convenable pour exécuter, sous la direction du garde général, des semis et repeuplements, notamment sur les dunes de sable vers embouchure de Arrach, et à ancien cimetière des Mozabites, au-dessus du faubourg Babazoun. intervention du service forestier a déjà produit de salutaires résultats : en , demandes ont été adressées à la direction des finances par divers particuliers, dans le but obtenir des autorisations de coupes ou de défrichement; ont été suivies de décisions favorables. La comparaison entre le nombre arbres abattus et le nombre de sujets plantés ou greffés offre lo résultat suivant : COUPÉS PENDANT ANNÉE . PLANTÉS EN . Oliviers sauvages. Mûriers. Mûriers. Arbres fruitiers. Arbres fruitiers. Arbres forestiers.. Arbres forestiers ... Arbres de jardins.. Total... Total... Plus ( oliviers greffes ) Lesquels portent moyennement deux et trois tiges pleines de vigueur. Total.. ( ) ARBRES TANT PLANTÉS QUE GREFFÉS. En , ce nombre était que de. En , il est élevé à.. le différence en plus... Cantonnement de Philippeville. david Les environs de Philippeville ne sont pas très-riches en végétation forestière; mais le développement acquiert chaque jour la population de cette ville a fait sentir la nécessité de ménager les ressources existantes et de les améliorer par des opérations appliquées avec discernement. Deux gardes surveillent, sous les ordres du garde général, les parties boisées des environs de Philippeville dans lesquelles on pratique annuellement des recepages qui fournissent des fagots pour alimentation des fours et briqueteries. Ces exploitations produisent peu en argent; mais leur résultat tourne à avantage du sol forestier, en favorisant le développement des tiges abrouties et incendiées ; elles doivent donc plutôt être considérées comme des améliorations que comme des exploitations productives. Des travaux de repeuplement ont été entrepris. hectares environ de terrain ont été préparés à la houe et par places détachées sur alignement; kilogrammes de graines de pins laricio et Alep ont été répandus. Cet emplacement a été entouré de , mètres de fossés. DOSPS airesel e gener . Cantopnement de La Calle. .eta les and sation : Le personnel du service forestier, dans le cantonnement de la Calle, se compose un garde général et de quatre gardes; est dans ce cantonnement ont eu lieu, jusici, les principaux essais exploitation. En /, quintaux de bois ont été exploités et façonnés par les gardes de la brigade, qui en ont effectué le transport jusà la mer, après avoir ouvert mètres de chemin exploitation. Il a été coupé, pour les besoins des parcs de réparations du train des équipages militaires, timons de caissons et prolonges. Quelques travailleurs militaires ont été employés par le service forestier. Le résultat de leur travail a donné stères de chauffage. Cet essai était plus particulièrement destiné à calculer le prix de revient. off Entreprise particulière. Par suite une soumission particulière, une exploitation arbres a été autorisée sur les rives de Ouedel-Kebir; pieds de frènes, ormes et de blancs de Hollande ont été marqués du marteau forestier pour être livrés à abatage. Aux termes des conventions arrêtées, chaque arbre a été payé suivant sa grosseur à trois mètres au-dessus du sol. Ils ont été divisés en trois classes : ° Ceux de om, o à m de circonférence, ont été fixés à ° Ceux de m à , de circonférence, à... . Enfin, ceux de m, à " et au delà, à. La moyenne, pour le nombre total, a été de francs centimes par arbre. ( ) entrepreneur a été chargé, en outre, de débarrasser, à ses frais, le cours de Oued-el-Kebir, depuis le lieu de exploitation jusà la mer. Afin acquérir assurance de la bonne exécution de ces travaux, plusieurs arbres abattus ont été livrés au courant, et leur arrivage à la mer est effectué sans obstacle. Produits, ventes, livraisons, recettes. Les produits des ventes et marchés qui ont été conclus peuvent être évalués à.... , fr. Il a été, de plus, exploité pour le compte des différents services militaires, dans le cercle de Philippeville, ° , fagots pour les fours et briqueteries; ° , quintaux de chauffage; ° mètres cubes de bois industrie; timons pour caissons et prolonges. Ces produits ont été réalisés au moyen de travailleurs militaires fournis par les différentes armes. Aux termes une convention passée entre administration des finances et un des fournisseurs approvisionnements militaires à Philippeville, ce dernier exploite, sous la direction du service forestier, des parties déterminées de forêts jusà concurrence de , quintaux, à charge par lui de livrer ces , quintaux de chauffage pour la consommation des troupes, au prix de francs le quintal, au lieu de , qui était le chiffre moyen des prix courants ; il doit, en outre, verser à la caisse du domaine centimes par quintal de bois enlevé de la coupe. Les résultats qui précèdent ne sont que la conséquence des premiers essais. Les années suivantes en présenteront de plus importants. Essais des bois propres aur constructions navales. Le ministère de la marine a fait reconnaitre les forêts du cercle de la Calle par un ingénieur des constructions navales. Des échantillons de différentes essences ont été emportés pour être soumis à essai dans les ateliers du port de Toulon. Un rapport des plus favorables est intervenu à la suite de ces épreuves (). Il résulte de ensemble des documents contenus dans le chapitre relatif aux services forestiers, que les ressources en bois que possède Algérie sont (une haute importance. armée et la population civile pourront alimenter, dans le pays même, en bois de chauffage, et elles y trouveront aussi en grande quantité des bois industrie. Le chêne-liége, les écorces fourniront au commerce et à la navigation de nombreux chargements. Mais, pour que les forêts de la colonie, abandonnées depuis des siècles au traitement barbare de incinération et du parcours, soient mises en éiat de produire en proportion des besoins, il est nécessaire que des mesures spéciales, soit de législation, soit de police, en assurent la conservation, le repeuplement, aménagement, la clôture. On occupe, en conséquence, organiser tout à la fois une législation et un personnel forestiers spéciaux à Algérie. Le retour de la paix et de la sécurité, en rendant accessibles les diverses parties de la colonie, même à de grandes distances du littoral, permettront de soumettre à un mode régulier exploitation les forêts qui se trouvent à portée de nos établissements. () Voir plus loin (page ) les renseignements fournis par M. Kerris, sous-ingénieur de la inarine. ( ) bir.com STATISTIQUE GÉNÉRALE DES FORÊTS DE ALGÉRIE. PREMIÈRE PARTIE. de Pal DESCRIPTION DES BOIS ET FORÊTS QUI EXISTENT DANS LES TROIS PROVINCES DE ALGÉRIE. PROVINCE ORAN (). mes. rs apps restier, de > livrere al, au lieu de Vers les rives de la Mina, dans le pays des Flitah, à environ myriamètres de Mostaganem, il existe des collines entièrement peuplées de rhus pentaphillum ou sumac thezera. Cet arbre ressemble au sumac aubépine : comme lui il est épineux, et les Arabes en servent pour dé- fendre les abords de leurs douairs, et pour entourer les meules de paille ils destinent à la nourriture de leurs bestiaux. Sa hauteur moyenne est environ à mètres et sa circonférence de à centimètres. Il peuple des places détachées dont la configuration irrégulière suit les mouvements de terrain ; toutefois on en rencontre qui étendent à et kilomètres tant en largeur en longueur. Il offre de intérêt par son utilité dans industrie, car son écorce est fort recherchée pour préparer et pour teindre en rouge les cuirs si connus dans le commerce sous le nom de maroquins. Il produit une baie bonne à manger. Au dire des Arabes, le sumac thezera est fort répandu dans la province Oran et dans empire de Maroc. uvantes : r des at essai de pour La Mina , belle rivière qui vient verser ses eaux dans Oued-Chélif, pourrait être utilisée avec succès le transport, par voie de Nottage, des produits extraits des parties boisées du pays des Flitah. ;, que le ion গুড় e que ombre A environ kilomètres sud de Mascara, et jusaux abords de Saïda, on trouve en grande abondance le thuya articulė, qui fournit la plus grande partie de ces