TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. -. CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. MAI . T!! Conile de Cadiz à Algeziras K. de Cadizá Gibraltar K. de de Castilobe de Cadiz à Tarifa k”. Cadix Altos de Meca Barbate R. Palma Tour et Car Trafalgar .de Meca Barbator Aceytera ALGÉ ZIR Pel de sua Anse de Sara Cap (nmarmal C de Plata Wa V Po de CZ i Tarifa k, M. A. de Bolonia Pit Bolonne Algoriras à bibraltu °. g.M. Castro deh? Anse de Valdebaquares P.d I. dela Peña TARIFA Sa Catarina V. de arya R. Talado K. PGualme. Alyérias Szortraitan D DÉ O I T DE M. Tanger ? k. M. .M, Zkék) KOM Alcaran A Alcanar P. de Samar A. de Sainar à ilgeriras , M. à Cibraltaf Ras d Thouet P. Malabatally à Toula A, kil Cala Cala Baca grande Cap Spartel TANGER Viena Tanger Rfound Omer Allegranea (Bod FounAktoi rdechet Gracias runa Paratura bua LANZ EROTA Tabek obolos regaedel Cat Mount FUERTEVENTURA Quad Drava . chibikapu Bonet Cap do Sable Cup Sabo, sabi, kus Aiga otel Saurce Säguict cz Hamra Ouled Phisha ide Cochelet fit hanh Weijehat Tek na Mai I. PRÉCIS HISTORIQUE. () La province de Constantine, au commencement de , présentait, dans toute étendue du territoire voisin du littoral, un état complet de soumission et de tranquillité ; mais dans le sud de la province, le khalifa Abd-el-kader, Mohammed-Segheïr, exerçait encore son autorité sur une grande portion du Záb, particulièrement sur Biskra et Sidi-Okba. Une partie des montagnes entre le Zâb et le Tell, depuis Bouçada et Msila, jusà Tebessa, restait également insoumise. Arrivé le décembre à Constantine pour prendre le commandement de la province, Mer le duc Aumale, tout en donnant à organisation de cette contrée une impulsion aussi vive que sagement entendue, arrêta son plan de campagne, pour le printemps de , contre les tribus à soumettre. Tous les préparatifs furent immédiatement faits par le prince pour expulser du Zâb les agents de ex-émir, établir le pouvoir de notre cheikh el-Arab, ben Ganah, réduire les tribus qui séparent le Zâb du Tell, et en chasser Ahmed bey Aussitôt après établissement un centre de ravitaillement à Betna , Me le duc Aumale prend le commandement de la colonne destinée à cette expédition. Il empare , le mars, de Biskra, la capitale du Záb. Le khalifa Abd-el-kader avait évacuée depuis quelques jours. Une compagnie indigènes est organisée pour occuper la kasba sous les ordres un officier français; des dispositions sont prises pour le recouvrement un impôt de guerre, et le prince poursuit le cours de ses opérations. Peu de temps après, le khalifa Abd-el-kader entre par trahison dans la ville de Biskra , mais il est obligé de évacuer une seconde fois, le mai, devant chevaux commandés par le prince, qui rétablit ordre et ordonne la punition des Arabes coupables assassinat sur une partie de la garnison indigène et sur cinq officiers et sous-officiers français. Avant ce second mouvement sur Biskra , les troupes de expédition avaient été concentrées sur Djebel- Ouled-Sultan. Le avril, elles pénètrent dans cette montagne, refuge des malfaiteurs de la province , chassent ennemi en lui faisant éprouver de grandes pertes, et arrivent le er mai à Bir, position réputée inexpugnable. Peu de jours après, une partie de escorte Ahmed bey est atteinte, il est lui-même forcé de fuir, abandonnant ses richesses, et bientôt toutes les tribus des Ouled-Sultan font leur soumission au prince. Le Belezma est dès lors tout entier soumis. , francs impôts rentrent en dix jours; une garnison de hommes est établie à Biskra, et les tribus naguère hostiles, et dont la plupart avaient subi le joug aucun des dominateurs antérieurs de Algérie, acceptent le commandement de quatre každs dévoués à la France. Plus tard, au mois août, une excursion faite par Ma le duc Aumale dans ouest de la province, produit les résultats les plus favorables. Plusieurs chefs des montagnes de Bougie, des Righa et des Tedjioua () Le Tableau de la situation des établissements français en Algérie pour les années -, contenant le résumé des événements militaires accomplis jusau décembre de cette dernière année, on a dû se borner, dans le présent volume, à exposer ceux de année . ALGÉRIE, SITUATION EN -. () donnent, dans cette circonstance, des marques hommage et de soumission qui, depuis lors, ne se sont pas démenties. Une autre excursion entreprise dans la subdivision de Bône, par M. le général Randon, est suivie de résultats non moins utiles. La ligne frontière qui sépare Algérie de la régence de Tunis est reconnue; anarchie cesse dans le Kaïdat des Hanencha ; les différends entre les habitants de Tebessa et les tribus environnantes sont apaisés, et de nouvelles relations établissent entre Bône et les contrées du Sud. Dans la province Alger, les tribus les plus voisines du Sahel, les Beni-Mouça, les Khechna, les Isser, dès le commencement de , acquittent intégralement impôt, et se soumettent à payer en argent le zekket, au lieu de le payer en nature; donnant ainsi un exemple qui ne pouvait manquer influer favorablement sur la soumission des tribus plus éloignées et voisines du petit désert. Le gouverneur général, après avoir préparé une expédition il voulait conduire lui-même dans Est, contre la Kabylie, se rend, le avril, sur les bords de Isser. Les tribus hostiles restent sourdes à ses exhortations. Le mai, il passe Isser, établit à Bordj el-Menaï, et empare le lendemain de Dellis, où il installe autorité française. Le mai, une première action, glorieuse pour nos armes, a lieu en avant de Dellis. Le , un succès plus complet encore est obtenu par nos troupes à Ouarez ed-Din, contre une immense réunion de Kabyles, parmi lesquels figuraient dix-neuf portions des Flissa. ennemi perd hommes, et ses habitations sont presque entièrement ruinées. Une partie des tribus du Djerdjera ne tarde pas à faire sa soumission. Le gouverneur général les réorganise en leur nommant des chefs indigènes, et ben Zamoun notamment, après avoir combattu contre nous, reçoit au milieu de ses montagnes le burnous investiture, en signe de soumission à la France. Sur un autre point de la province Alger, une autre expédition, conduite avec autant habileté que de succès par le général Marey, dans les mois de mai et de juin, déterminait une partie du petit désert å reconnaître notre domination. Nos troupes étaient à peine arrivées à Taguin et à Tadjmout, que le marabout Tedjini envoyait, Aïn-Madi, sa soumission ; et le mai, la colonne expéditionnaire occupait el-Aghouat. Le khalifa Ahmed ben Salem fut installé dans son commandement et reconnu par les chefs secondaires. Enfin, après être avancées jusà lieues au sud Alger, et à au delà el-Aghouat, nos troupes rentraient à Médéah , en traversant un pays soumis à nos armes. Pas un seul coup de fusil ne fut tiré pen • dant cette longue et intéressante expédition. Dans la province Oran, des évenements plus importants se préparaient. La cour de Maroc avait ré- pondu que par des dénégations et des réponses évasives aux justes réclamations qui lui étaient adressées par le consul général de France à Tanger, dans le but assurer de ce côté inviolabilité du territoire algé- rien. Nous avions demandé Abd-el-kader, qui, dès la fin de , était réfugié sur les terres du Maroc, fût interné dans intérieur de empire, avec sa famille et ses adhérents, pour y être soumis à une surveillance qui le mît hors état de continuer ses intrigues et de réaliser son espoir de parvenir à troubler Algérie; aucune solution favorable était obtenue. La crainte de voir influence Abd-el-kader peser, plus ou moins, sur les tribus nouvellement soumises de la province Oran, et, principalement, sur les tribus limitrophes du Maroc, mit le gouverneur général dans la nécessité de renforcer, sur ce point, nos moyens action. Un camp fut établi à Lella-Maghnia, en face Ouchda, lieu de ralliement des troupes marocaines. Malgré la modération que le Gouvernement avait cessé de montrer dans ses paroles et dans ses actes, une attaque fut alors dirigée contre nous par ces troupes indisciplinées, et, le mai, un corps de à , chevaux vint insulter et provoquer le lieutenant général de Lamoricière sur Oued-Mouila, deux lieues en dedans de nos limites. Cette violation de territoire fut punie par un premier échec, et ennemi fut vivement repoussé de autre côté de la frontière. Le gouverneur général était à Dellis, lorsque la nouvelle de cette agression lui parvint. Il se dirige aussitôt la province Oran, après avoir pris des mesures pour augmenter effectif des troupes de cette divi- ( ) fait, que sion et demandé deux régiments de renfort, demande à laquelle il fut autant plus promptement satisle Gouvernement avait prévenue en dirigeant spontanément de France sur Oran deux régiments de cavalerie et un régiment infanterie. Arrivé à Lella-Maghnia, le gouverneur général ne tarda pas à reconnaître la nécessité de pousser avec vigueur les opérations militaires. Les événements déjà accomplis avaient rendu cette détermination inévitable. Une entrevue pacifique, convenue entre le maréchal Bugeaud et le commandant des troupes marocaines, se change, le juin, en une attaque perfide de la part de ces dernières, attaque qui devient pour elles occasion une honteuse défaite. Une nouvelle escarmouche, tentée le juillet, obtient pas un ré- sultat plus heureux. Enfin, le théâtre des hostilités est alors, et justement, reporté sur le territoire ennemi, et nos troupes occupent Ouchda. Mais occupation permanente de cette ville offrant aucun avantage et pouvant même devenir la cause de grands embarras, armée est ramenée dans intérieur des limites algé- riennes. Cependant les forces marocaines, placées sous les ordres du fils de empereur, Mouleï Abd-er-Rahman, ne cessaient de recevoir des renforts, et une nouvelle agression de leur part était imminente. est alors que, tout espoir de conserver la paix ayant cessé, la France dut faire éprouver aux Marocains les effets de sa puissance. Le bombardement de Tanger, le août, précède de peu de jours la bataille de Isly. Par une marche non moins hardie que savante, et grâce à la valeur éprouvée de nos soldats, , fantassins français dispersent, le août, une innombrable armée de cavaliers, dont les camps couvraient plus une lieue é- tendue, et emparent de onze pièces de canon, de seize drapeaux, de mille à douze cents tentes, y compris celle du fils de empereur, et de son parasol de commandement. Le soir du même jour, et sans il eût été possible à la flotte de se concerter avec armée de terre, Me le prince de Joinville fait tomber Mogador sous le feu de ses vaisseaux et achève de contraindre Abd-er-Rahman å accepter la paix, dont les conditions ont été réglées par une convention signée le septembre . A partir de ce moment, le calme, partout rétabli, favorise de plus en plus les progrès de la colonisation, et, en dehors des territoires civils, de Guelma jusà Setif et Msila, de Boghar jusà Teniet el-Ahd, Tiaret, Mascara et Tlemsen, la France possède une ligne de points fortifiés, protecteurs et garants de notre domination de Algérie. ( ) II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. HOMMES. CHEVAUX de troupe Officiers. Sousofficiers et soldats. TOTAL. officiers. et TOTAL de trait. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU " AVRIL . États-majors... Troupes dans la province Alger. Oran.. de Constantine.. Services administratifs... TOTAL...... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui pré- sentent un effectif de... EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU JUILLET . États-majors.... Troupes dans la province Alger. Oran.. de Constantine Services administratifs.. Total.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui pré- sentent un effectif de .. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU “ OCTOBRE . États-majors .... Troupes dans la province Alger... Oran. de Constantine. Services administratifs... II TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui forment un effectif de . EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU JANVIER . États-majors... Troupes dans la province Alger... Oran... de Constantine Services administratifs.... Troupes dirigées sur Algérie et non arrivées au janvier .. TOTAL... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui forment un effectif de.... ( ) TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION EN DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. HOMMES. CHEVAUX de troupe Officiers. Sousofficiers et soldats. TOTAL. officiers. et TOTAL de trait. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU " AVRIL . États-majors. .. Troupes dans la province Alger.. Oran... de Constantine. Services administratifs... Troupes dirigées de intérieur sur Algérie et non arrivées au er avril .. TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes , qui pré- sentent un effectif de. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU " JUILLET . il États-majors.... Troupes dans la province Alger, Oran. de Constantine. Services administratifs.... Troupes dirigées sur Algérie et non arrivées au juillet ... TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui pré- sentent un effectif de.... EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU OCTOBRE . États-majors.... Troupes dans la province Alger... Oran... de Constantine.. Services administratifs.... Troupes dirigées sur Algérie et non arrivées à leur destination au l" octobre . I] TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui pré- sentent un effectif de.. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU * JANVIER . États-majors .. Troupes dans la province Alger.. Oran... de Constantine. Services administratifs.... Troupes dirigées sur Algérie et non arrivées à leur destination au janvier . TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui pré- sentent un effectif de.. ( ) III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE. DIVISION ALGER. FORTIFICATIONS. ALGER ET DÉPENDANCES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. -- On a achevé la porte Bab-Azoun, le rempart de la porte Bab-el-Oued, et la communication avec le Fort-Neuf. On a restauré les terrasses de ancien rempart du côté de Bab-Azour et de Bab-el-Oued. Le crédit extraordinaire accordé pour les fortifications a permis de continuer les travaux de la nouvelle enceinte. On a complété le revêtement de la face droite du bastion , et achevé celui de la face droite du bastion . On a commencé les déblais du front - et continué ceux des fossés des fronts à . On a continué la formation de la contrescarpe en terre du fossé de la branche . Les dépenses sur les fonds ordinaires des fortifications se sont élevées à , francs. Savoir : sur le budget. . sur le crédit extraordinaire.. $ . Travaux extraordinaires. Front -. Déblai une grande partie du fossé de la face gauche du bastion et transport des terres sur la contrescarpe du saillant , afin y former une place armes. Front -. — Construit les revêtements en maçonnerie du front -. Terminé la porte dite de Esplanade. Démolitions et déblais nécessaires pour établissement de la portion de route qui rattache cette porte à celle pratiquée dans ancienne enceinte de la Kasba. Branche . Continué les déblais du fossé de la branche droite . Front - et -. — Déblai des fossés, fondations de la porte ainsi que du revêtement de la courtine. Les dépenses se sont élevées à.. () Travaux restant à faire. - Od ne comprend ici que les travaux neufs qui doivent être classés parmi les travaux extraordinaires. Les travaux entretien, de grosses réparations, de plantations, de frais de levers, achat de matériel se reproduisent annuellement et doivent être acquittés sur les dépenses ordinaires. Cette observation applique à toutes les places de Algérie. Les travaux qui restent à faire aux fortifications Alger sont considérables. On devra achever, à la citadelle nouvelle, la partie du côté de la campagne, construire entièrement celle du côté de la ville, et la rattacher au front de gorge de ancienne Kasba; puis entreprendre ou continuer la nouvelle enceinte de la ville dans la partie de Bab-el-Oued, des Tagarins de Bab-Azoun; construire enceinte du côté de la mer dans la partie située en arrière de la nouvelle darse militaire; améliorer la partie en arrière de la vieille darse, et rectifier ou créer à neuf celle au fond de anse Makaron; enfin, on devra élever les forts et batteries de ancien môle et des musoirs qui termineront les nouvelles jetées du port en construction. Ces travaux ne coûteront pas moins de ,, francs. A ces travaux, il faut ajouter la construction des forts et ouvrages extérieurs, indispensables pour mettre le port à abri des chances un bombardement avant un siége préalable. Puis, enfin, il y aura à établir des batteries de côté convenablement placées, dans le but de opposer aux approches une flotte et obliger ennemi à débarquer loin de la place. La dépense pour tous les travaux neufs peut être évaluée à ,, environ, en y comprenant les batteries de côte qui ne figuraient pas dans évaluation de . BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. Construit un petit corps de bâtiment sur la rue René-Caillé, pour établir une forge armuriers et des magasins de compagnies au-dessus. Commencé le corps de bâtiment de la caserne Médée inférieure. Terminé les améliorations entreprises à hôtel du Gouverneur en . Reconstruit hôtel des conseils de guerre qui tombait en ruines, et pour lequel toutes réparations et améliorations eussent été difficiles et coûteuses; quelques détails intérieurs seront terminés en . Les dépenses pour les bâtiments intérieurs se sont élevées à , francs centimes. SAVOIR : sur le buget ordinaire.... ,€ ° sur le crédit extraordinaire. $ . Travaux extraordinaires.- La construction un magasin central pour le mobilier des hôpitaux, entreprise en , a été achevée dans les premiers mois de . hôpital de siége en construction dans la citadelle a été commencé au mois de septembre . Les deux bâtiments principaux se trouvaient élevés au commencement de , à la hauteur des naissances des voûtes du premier étage. En , le premier travail a consisté dans le repaississement des huit pieds droits, formant culées aux extrémités de ces bâtiments. Ensuite on a fait aux bâtiments ouest les voûtes du premier étage et les voûtes à épreuve ; à celui de est, les voûtes du premier étage et une partie de celles à épreuve. La dépense des bâtiments militaires pour les travaux extraordinaires est élevée à , francs. SAVOIR: sur le budget ordinaire. ,f sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. - Pour Alger comme pour toutes les autres places, on indiquera les travaux neufs à exécuter. Quant aux travaux de réparations annuelles et aux dépense nécessaires pour assurer ( ) , hommes. le service, comme traitement de concierges, frais de bureau et de gérance, les fonds devront être accordés en plus chaque année. Une commission spéciale est chargée de faire un travail ayant pour but de réunir dans les tableaux effectif des garnisons normales de chaque localité, et en conclure les travaux qui restent à exécuter sur chaque point. effectif normal dont paraît susceptible la garnison Alger peut être résumé ainsi il suit: Infanterie. bataillons, présentant une effectif de... hommes. chevaur. Cavalerie. escadrons.... Artillerie. / batterie montée.. / batterie à pied.. batterie de montagne. Ouvriers et armuriers. Génie. Sapeurs, mineurs et ouvriers. Sapeurs conducteurs. Administration. Équipages militaires. Ouvriers des équipages et administration. Hors ligne. Vétérans .. Disciplinaires. Train des parcs . . EN TOUT ....: on a A cela, il faut ajouter un dépôt pour les isolés, les dépôts de deux régiments, des ateliers pour condamnés, et un pénitencier pour détentionnaires. est après ces bases, et en ayant égard aux établissements militaires actuellement existants, que pu apprécier les travaux qui restent à faire. On achèvera la caserne Médée inférieure qui sera affectée au dépôt des corps. La caserne Rahba sera plus tard démolie, vu le mauvais état de ses constructions. On construira deux casernes neuves, une dans la citadelle pour , hommes, autre près de la porte Bab-Azoun pour goo. Ces deux établissements compléteront avec les quartiers Lemercier, et Médée supé- rieure, le casernement de infanterie. Deux quartiers pour artillerie et le génie seront construits, un à Mustapha, autre à Bab-el-Oued. La cavalerie sera installée à Mustapha ; elle occupe encore que des logements provisoires. On installera à Bab-Azoun les ouvriers de administration, ainsi que les ouvriers et les compagnies du train des équipages. Les ateliers de condamnés occuperont le fort neuf supérieur et le fort neuf inférieur. Le pénitencier sera transféré au fort Bab-Azoun, La caserne Massinissa sera affectée au dépôt des subsistants. Quant aux dépôts des différents corps, ils seront installés soit à la Kasba, soit dans autres bâtiments existant dans la ville, et affectés provisoirement à un autre usage. Indépendamment des établissements précités, affectés au logement des troupes, il y aura encore à créer tous les accessoires indispensables à une nombreuse garnison, tels que pavillons officiers, hôpitaux, manutention, magasins aux vivres et aux fourrages, magasin de campement et de réserve, etc. Les hôpitaux devront contenir , malades; celui de la Kasba est déjà en construction et pourra recevoir lits. Les bâtiments à créer sur emplacement des anciens jardins du Dey devront donc pouvoir en contenir . ( ) Quant aux magasins, leur capacité devra être calculée de manière à renfermer les approvisionnements né- cessaires à la garnison pendant douze mois. Tous ces travaux nécessiteront une dépense de ,, francs. La base adoptée pour la garnison Alger a modifié les travaux que on avait indiqués dans le compte rendu de . FORTS ET CAMPS DU SAHEL. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travauč ordinaires.- Entretien des communications et rues militaires, principalement à Mustapha, Douéra, Deli-Ibrahim et Birkadem. Réparations indispensables dans les divers camps. Nouvelles plantations et entretien de celles qui existaient déjà. Installation des magasins et ateliers pour les travaux du génie à Mustapha. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. Il y a aucun travail neuf et important à faire dans les camps du Sahel. Les réparations ou améliorations on y exécutera seront soldées sur les fonds ordinaires. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - Au camp de Mustapha, on a augmenté et amélioré le casernement de la cavalerie, le pavé a été refait, les planches qui formaient la couverture des écuries ont été remplacées par des tuiles; on a établi un abreuvoir pour les chevaux. Au quartier du train des équipages, on a installé une cuisine pour hommes, et fait de notables réparations au casernement et aux écuries. On a disposé de nouveaux logements pour recevoir état-major du er régiment de chasseurs, qui auparavant résidait à Alger. On a augmenté les locaux de hôpital, installé quelques logements pour les officiers administration et de santé et construit une buanderie avec ses accessoires. Un abattoir a été établi en dehors du camp, sur la plage. A Hussein-Dey on a créé une nouvelle écurie pour chevaux et réparé les anciennes. Ces divers travaux ont nécessité une dépense de , francs sur le budget ordinaire. S . Travaux extraordinaires. On a commencé une caserne neuve dans le quartier du train des équipages et des troupes de administration à Mustapha. Elle devra contenir tous les magasins du corps et sous-officiers et soldats couchés dans des lits. Les dépenses se sont élevées, sur le crédit extraordinaire, à , francs. Travaux restant à faire. A part achèvement de la caserne et des écuries du train des équipages et une caserne de cavalerie pour deux escadrons, il y aura plus de travaux importants à faire dans les camps du Sahel. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Tout le reste de la cavalerie sera réparti entre Blidah, Miliana et Médéah. On se bornera donc à faire au casernement des camps du Sahel les réparations strictement indispensables. Les dépenses nécessitées par les deux casernes neuves peuvent être évaluées à , francs; mais ces travaux sont compris dans évaluation des travaux à exécuter dans la place Alger, à laquelle le camp de Mustapha sera plus tard réuni. KOLÉAH ET MAELMA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a construit les portes du camp, nivelé la cour, empierré la chaussée qui le traverse, exécuté quelques plantations et pourvu aux dépenses entretien du magasin. Les dépenses se sont élevées, sur le budget ordinaire, à , francs. $ . Travaux extraordinaires. naires, il a pas été fait de dépenses imputables sur les fonds extraordi- Travaux restant à faire. On a 'exécuté en sur des fonds spéciaux les ouvrages flanquants des quatre saillants de enceinte de Koléah, qui, ajoutés aux tours de , et au camp, enfermeront la ville entre sept postes fortifiés espacés de à mètres. Il reste à réunir ces divers saillants entre eux par des courtines. Quant à enceinte même du camp, il restera à améliorer les défenses et à leur donner de extension vers le front du sud ; mais ces travaux sont de peu imporlance; ils seront exécutés sur les fonds ordinaires. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. On a planchéié le rez-de-chaussée des trois casernes, exécuté divers travaux amélioration à hôpital militaire , et pourvu aux dépenses de bureau et entretien. Les dépenses se sont élevées sur le budget ordinaire, à , francs centimes. S . Travaux ertraordinaires. On a construit un corps de bâtiment qui complète le casernement né- cessaire à un bataillon; On y a ménagé des caves pour les liquides de administration. On a construit une écurie pour chevaux officiers, et une latrine pour les soldats. Les dépenses se sont élevées sur le budget ordinaire à , francs. Travaux restant à faire. – Le casernement est suffisant pour un bataillon infanterie, un peloton de cavalerie, et les petits détachements de corps divers, est-à-dire à peu près pour la garnison normale qui paraît devoir être assignée à cette place. Le casernement peut donc être considéré comme complétement installé. hôpital est que provisoire, mais ce provisoire peut durer de à ans, et suffit pour les besoins de la garnison. On a réservé dans la partie septentrionale de la ville un espace de terrain suffisant pour y construire hôpital définitif, pour malades. Les établissements de administration ne sont pas complets. Il reste à construire un magasin pour orge et un hangar á botteler. Il conviendrait isoler du reste du camp les locaux et magasins de administration. () Enfin, le camp est dépourvu de eau nécessaire à alimentation et à la cuisson du pain. Il reste donc encore à y amener les eaux une source située au nord de la ville, ou à y creuser des puits. Ces travaux nécessiteront une dépense enyiron , francs. BLIDAH ET BOUFARIK. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a poussé activement les travaux de la nouvelle enceinte. Les parties contiguës à la porte Alger ont été arrêtées au niveau de appui des créneaux, ainsi que les fronts - et -. On a fait de nombreuses plantations, réparé les blockhaus et quelques parties de la nouvelle enceinte, complété installation des ateliers du génie. Les fonds dépensés élèvent à , francs. Savoir : sur le budget ordinaire. sur le crédit extraordinaire.. S . Travaux extraordinaires. — On a exécuté aucun travail sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. - Il reste à continuer enceinte depuis la porte El-Rahba jusà la porte El-Sebt, et à terminer enceinte de la citadelle. On fera ensuite les tours-bastions, les portes et enceinte extérieure de la citadelle. Tous ces travaux sont estimés à , francs, y compris les acquisitions de terrains. La nécessité acquérir les terrains que on comptait obtenir du domaine par voie échange a conduit à une évaluation plus élevée que celle qui avait été faite précédemment. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. — Les terrasses de hôtel de M. le gouverneur général, du logement du général commandant la subdivision, des magasins de artillerie et autres locaux ont été couverts en bitume. De nouveaux logements et magasins ont été appropriés ou construits à neuf. Le parc aux Bæuſs a été considérablement agrandi et pavé en partie. On a augmenté et amélioré hôpital provisoire. On a terminé et meublé une partie du bâtiment B de la caserne de la ville. Les dépenses se sont élevées à , francs. Savoir : sur le budget ordinaire. ,f sur le crédit extraordinaire. la S . Travaux extraordinaires. - Des travaux importants ont été exécutés dans cette place où tout était à créer. On a construit la moitié de la caserne A et terminé la caserne B, qui a pu être occupée par garnison dès le commencement de année. On a fait deux écuries de chevaux chacune, des caves pour , à , bordelaises, et au-dessus des caves, une manutention avec tous les accessoires, contenant cinq fours de rations. Les trois bâtiments de hôpital définitif ont été commencés; dans celui du fond, on a fait de belles caves; les cours ont été plantées orangers. Des acquisitions importantes ont été faites pour emplacement de cet hôpital. ( ) Enfin, on a reconstruit à neuf un abattoir avec boucherie, et un magasin á orge. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. SAVOIR : sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire.. Travaux restant à faire. Blidah est, par sa position, le point de départ de tous les mouvements militaires, ayant pour but opérer dans le sud et dans le sud-est de la division Alger. excellente route qui la relie au littoral en rend ailleurs approvisionnement extrêmement facile et peu dispendieux. Ces considérations lui ont donc fait assigner une garnison assez considérable. Cette garnison sera à peu près composée ainsi : Infanterie. , hommes dont indigènes. Cavalerie. idem, dont spahis. Artillerie. idem. Génie... sapeurs ou mineurs. sapeurs conducteurs. Administration. hommes du train des équipages et ouvriers administration. TOTAL. , hommes. Or, il existe encore à Blidah, en fait de logements permanents, une caserne pour , hommes actuellement occupée, et celle de la citadelle pour hommes. Quant aux écuries, une seule pouvant contenir chevaux, a été achevée; une autre est en construction. Il reste donc, pour compléter installation de infanterie et