pas que les principaux lieux compris dans cet intervalle, ne figurent à la fois dans le routier romain et dans la série des positions données par le géographe grec; mais leur situation relative est souvent inverse. Du moins ne peut-il y avoir doute sur certains points. Siga, par exemple, qui avait été la capitale du pays au temps de Syphax , est-à-dire à époque des guerres puniques, Siga devenue ensuite une colonie romaine ainsi que le constate Ptolémée au second siècle, érigée plus tard en municipe comme nous le montre Itinéraire ans après, cette ville est indiquée ( ) mane, par ces deux autorités dans une position qui doit en faire reconnaître emplacement sur les bords de la Tâfnà, où on en trouve encore des restes, à endroit même où était élevée, après la conquête musulla ville mauresque Areschqoul, non loin de laquelle les Français avaient naguère établi leur poste de la Tâfnà , appelé également par les Arabes Areschqoul, tandis que nous avons conservé ce nom, defiguré en Risgoun ou Harschgoun , à la petite île voisine. Le géographe alexandrin nous désigne bientôt après le Portos magnos ou grand port; puis la colonie de Kouiza , qui, dans le principe, était un établissement étranger; ensuite le Theón limên ou port des Dieux: enfin, la colonie Arsenaria, ville latine, à trois milles du rivage : lieux importants, qui seraient représentés aujourhui respectivement par Mersà-el-kébyr ou le grand port, par Oran, par le port et par la ville Arzêw. Mais itinéraire ne peut cadrer à ces correspondances ; son Portus magnus va tomber vers Mostaghầnem, bien que son Portus divinus coincide avec celui Arzêw; tandisque son Quiza, de colonie devenu municipe, et son Arsenaria, dépouillée de toute qualification, devraient être cherchés sur la côte mal connue à la droite du Schélif. La colonie de Cartenna, fondée sous Auguste par la seconde légion, parait, dans tous les cas, représentée par la moderne Tenès. Dans est, Itinéraire indique un château appelé Lar, qui, peut-être, fût bâti à Karkôme ou village de Kar, mentionné ans auparavant par Ptolémée. est un peu plus loin que ce géographe place des Castra germanôn, qui semblent répondre par leur dénomination aux Castra puerorum de Itinéraire, tandis que ce dernier les désigne loin de là vers ouest, auprès une colonie de Gilva inconnue à Ptolémée et qui répondrait à Oran dans le tracé de cette route. Non loin de Césarée, Gunugi ou Kanoukkis, ancien poste carthaginois , où fut établie une colonie, sous Auguste , par une cohorte prétorienne, se montre dans Ptolémée au second siècle, et dans Itinéraire au quatrième, sans aucune mention de cet ancien titre colonial. On voit de combien incertitudes sont enveloppées les notions qui nous sont parvenues touchant les stations que les Romains avaient établies sur cette portion de côte. Il en résulte toujours pour nous cette donnée générale, ils y avaient tracé une route continue , jalonnée de nombreuses colonies , telles que Siga, Quiza, Arsenaria, Cartenna , Gunugi, et plus tard Gilva ; colonies dont quelques-unes furent érigées ultérieurement en municipes, comme Siga, Quiza, et peut-être Arsenaria et Gunugi; ils y avaient de plus des postes militaires importance diverse , tels que les Castra puerorum et le château de Lar. A partir de Césarée, la grande voie littorale se poursuit sur une côte qui nous est un peu mieux connue. B. Route de Césarée à Saldes. milles. (De Scherschel à Bougie.) ..... De Césarée à Tipasa . . A Casæ Calventi ... A Icosium, colonie. A Rusgunia , colonie.. A Rusubbicari. A Cissi, municipe .. A Rusuccurum, colonie. A lomnium, municipe. A Rusazis , municipe... A Saldes, colonie.... ( ) C. Route de Saldes à Rusiccade. milles. (De Bougie à Philippeville.) De Saldes à Muslubium. A Coba, municipe. A Igilgilis, colonie A Paccianæ Matidiæ. A Chullu , municipe. . A Rusiccade.. Les deux routes que nous venons de transcrire bout à bout , sont comprises, dans leur ensemble, entre Césarée que nous savons être Scherschel, et Rusiccade dont les ruines se voient encore au Râs-Sokaykadah près de Storah. est précisément au milieu de cet intervalle que doit se trouver la colonie de Saldes , fondée par Auguste, dont la position a été longtemps un problème pour les modernes , attendu que nulle ville importante ou ancienne existe sur la côte à égale distance de Scherschel et de Storah. Le voyageur Shaw supposa Saldes à Bougie; et le grand géographe Anville la plaça à Tedlès (Dellys); une inscription recueillie depuis notre conquête , paraît, suivant interprétation de divers savants, donner gain de cause au voyageur anglais Les deux routes ci-dessus conduisent donc , dans cette hypothèse , la première de Scherschel à Bougie, et la seconde de Bougie à Storah. Après Césarée vient immédiatement la ville latine de Tipasa, représenée par la moderne Tefessah , puis Casa Calventi, qui était peut-être sur emplacement de Qoléyah, ensuite la colonie Icosion, qui tenait de Vespasien son titre de ville latine, et que on croit avoir occupé la place actuelle Alger. On voit, après , Rusgunia , fondée par Auguste , à laquelle appartiennent, dit-on , les ruines que on trouve un peu au sud du cap de Témedfous. A la suite paraît Rusubbicari , dont le nom est quelquefois accompagné de celui de Matidiæ, en honneur sans doute de la princesse Matidie, nièce de Trajan et belle-mère Adrien. Cisse, qui suit, avait le titre de municipe; Rusuccurum, celui de colonie, qui lui avait été donné par empereur Claude ; Iomnium encore était un municipe; Rusazus, jadis colonie Auguste, était pareillement devenu un municipe au IV° siècle; et dans intervalle compris entre lomnium et Rusazus, la Table Peutingérienne indique un autre municipe encore, celui de Rusippisir. Telle est la série des mutations ou relais par lesquels on se rendait de la colonie de Césarée à celle de Saldes, en côtoyant le rivage. Les correspondances modernes de plusieurs de ces villes sont loin être fixées avec certitude. On peut toujours remarquer , sans arrêter à ces correspondances douteuses, que, dans ce court espace de milles, il y avait pas moins de dix colonies ou municipes, en y comprenant les deux points extrêmes. Prenant maintenant la route de Saldes à Rusiccade, on trouve pour première étape Muslubium, où la Table Peutingérienne nous avait dit étaient des horrea ou greniers; et étape suivante était le municipe de Coba, qui occupait endroit appelé aujourhui Manssouryah. La moderne Gygel a succédé à la colonie Igilgilis, qui devait sa fondation à Auguste. La station qui vient ensuite montre encore une fois le nom de la princesse Matidie; puis on traversait le fleuve Ampsagas , qui vient de Constantine , et à embouchure duquel le bourg de Tucca marquait la limite commune de la Mauritanie et de la Numidie; et on arrivait au municipe de Chullu, dont le nom est conservé sur place jusà nos jours dans celui de Collo. Enfin la route aboutissait à la colonie de Rusiccade sur les ruines de laquelle élève Philippeville. ( ) Poursuivons : D. Route de Rusiccade à Hippone royale.— milles. (De Philippeville à Bône.) De Rusiccade à Pacatianæ .. A Culucitanæ.. A Tacatua. A Sulluco.. A Hippone royale, colonie.. E. Route Hippone royale à Carthage. — milles. (De Bône à Tunis.) Hippone à Diana... A [Nalpotes]. A Thabraca. A Tuniza.. A Hippone Diarrhyte. A Membro.. A Utique... A Gallus Gallinaceus.. A Carthage. De ces deux routes consécutives, la première conduit jusà Hippone royale, ancien établissement carthaginois, qui fut probablement conquis et choisi pour capitale par le roi des Numides, Gala , père de Massinissa , érigé ensuite en colonie après la conquête des Romains , illustré par épiscopat de saint Augustin , détruit enfin par les Vandales; ses ruines gisent à quelque distance au sud de Bône, bâtie de ses débris par les Arabes, et dont le nom rappelle encore celui de la ville antique. La seconde route arrive à Carthage; mais nous avons point à la suivre au delà de Thabraca , dont le nom est conservé sur place presque sans altération, et qui fut une colonie de citoyens romains à embouchure du fleuve Tusca, limite alors entre la Numidie et Afrique proconsulaire, comme il est encore aujourhui, sous le nom de Ouêd-el-Berber, entre Algérie et la régence de Tunis. Ainsi, le long des côtes de notre seule Algérie, où quelques points clairsemés semblent à beaucoup esprits suffire pour assurer notre possession, le peuple le plus habile qui fut jamais dans art de consolider les conquêtes, les Romains avaient fondé plus de vingt colonies, est-à-dire des établissements essentiellement militaires, étroitement liés à la mère-patrie par la législation civile et politique aussi bien que par leur origine; sans préjudice des camps, forts et greniers avaient pu réclamer les besoins du service. Et tout cela était lié par une grande voie militaire où la circulation était facile. On va voir que ces maîtres du monde avaient pas été moins soigneux de développer leur occupation à intérieur. II. ROUTES DE INTÉRIEUR. Deux grandes voies, lune de Carthage à Césarée par Cirta et Sitifis, autre de Calama à Rusuçcurum, et de là à Saldes, puis à Igilgilis , et se croisant toutes deux à Sufazar, formaient une grande ligne continue, par intérieur, depuis Carthage jusque vers extrémité occidentale de la Mauritanie Césarienne. ( ) ° ROUTE DEPUIS CALAMA JUSÀ IGILGILIS. A. Route de Calaina à Rusuccurum. milles. . . De Calama à Rubræ.. A Albulæ.. A Dracones. A Regiæ... A Tasaccora.. A Castra nova . Au poste de Ballene. A Mina. Au camp de Gadaum. A Vagal... Au château de Tingitium. A Tigauda, municipe. A Oppidum novum, colonie. .. Au camp de Tigava. A Malliana.. A Sufazar.. A Velisci... Au camp de Taranamusa. Au poste du Tamaricetum. Au camp des Rapides.. A Rusuccurum, colonie. lémée; Cette route, surtout dans ses étapes les plus occidentales, traversant un pays sur lequel nous avons aujourhui que des notions très-imparfaites, il est à peu près impossible de déterminer emplacement actuel des localités où elle passait. Le point de départ est lui-même un problème non encore résolu une manière satisfaisante, puisque les uns identifient à Nedroumah, autres à un fort voisin du Molouyah, les uns et les autres le mettant ainsi à quelques lieues dans les terres, accord en ceci avec la position offrent les cartes de Ptotandis que Itinéraire maritime des Romains semble en faire une ville de la côte, en énonçant la distance qui le sépare de quelques îles voisines. Ce est ici le lieu ni examiner ni de résoudre ces difficultés. A la quatrième étape, on trouvait une station appelée Regiæ : était sans doute une résidence royale des anciens princes indigènes; Anville supposait elle répondait à Telemsên. Plus loin se rencontraient consé- cutivement Castra nova ou le nouveau camp, le præsidium, poste ou fort de Ballene, Mina, et le camp de Gadaum; pour cette portion de la route, des analogies de dénomination , jointes aux conditions de distances et à la certitude acquise au passage de la rivière Mynah existent les ruines une ville romaine qui repré- sente très-bien celle de Mina de Itinéraire : ces circonstances rendent très-probables les synonymies géographiques après lesquelles on placerait Castra nova à Ma’skarah, dont la signification arabe est analogue à celle de castra, un camp militaire; præsidium Ballene à Qala'h , dont la signification arabe est pareillement analogue à celle de præsidium, un poste fortifié, un fort ; puis, au delà de Mina, Gadaum castra à Tèqdemt, dont homonymie est frappante. Plusieurs étapes venaient ensuite, dont les correspondances modernes ne sont point déterminées : on y peut remarquer, échelonnés de proche en proche, le château de Tingitium (ou Tingitanum), le municipe ( ) de Tigauda, la colonie Oppidum novum , et le et le camp de Tigava au passage du Schélif; après quoi on rencontrait Malliana, dont le nom est conservé dans celui de Mélyanah. La route se poursuivait à est par diverses stations, dont la position est encore incertaine, mais parmi lesquelles on peut remarquer le camp de Tarana musa, le poste du Tamaricetum (ou de la plantation de Tamarises), et le camp de Rapida, sans doute au passage de quelque rivière, à un de ces endroits appelés aujourhui Schillêlah ou Gendel; et on atteignait enfin, sur la côte, la colonie de Rusuccurum, identifiée avec Tedlės par quelques géographes. Au total, cette route, qui contournait à son extrémité orientale les montagnes dont la plaine de la Metidja est environnée, traversait dix établissements militaires romains, soit postes ou camps fortifiés, soit municipes ou colonies. milles. B. Route de Rusuccurum à Saldes (De Dellis à Bougie.) De Rusuccurum à Tigisis. . A Bida , municipe . A Tubusuptus A Saldes, colonie . Cette route, tracée peut-être aussi sur la Table Peutingérienne, mais mal reconnue, soit par la faute du copiste, soit par celle des lecteurs, à cause de indécision de certaines formes écriture et de la difficulté du déchiffrement de certaines abréviations , a donné lieu de supposer, dans ce document, une route spéciale de Rusuccurum à Saldes, se séparant de la précédente à Tigisis pour passer à Syda et Ruha, tous deux municipes; tandis il pourrait bien y être question, en réalité, que de Byda et de Tb’uspť, abréviation de Tubusuptu. Il est vrai que le titre de municipe est pas donné à ce dernier licu par Itinéraire; mais est évidemment un oubli du copiste, car Tubusuptus avait été une colonie, fondée par Auguste, ainsi que indique Pline, inilles. C. Route de Saldes à Igilgilis (De Bougie à Djidjeli. ) De Saldes à Olivier.. A Sava, municipe. A Sitifis, colonie.. A Satafi... A Basilica. Au Figuier.. A Igilgilis . Cette route vient faire un coude assez prononcé vers la colonie de Sitifis , dont le nom est resté à la mo-, derne Séthyf, et qui était alors capitale de la Mauritanie Sitifienne. Nous y remarquons encore un municipe , celui de Sava, entre cette colonie et celle de Saldes. On retrouvera autres routes ou portions de route étroitement liées à celle-ci, dans les grandes lignes itinéraires il nous reste à examiner. ( ) . ROUTE DE CARTHAGE À CÉSARÉE. (De Tunis à Scherschel.) est une grande voie distribuée en trois fractions, dont les distances récapitulatives sont abord indiquées ainsi il suit : De Carthage à Cirta. . . milles. De Cirta à Sitifis. De Sitifis à Césarée. Ce qui produit un total de.... milles. Reprenons une à une chacune de ces trois subdivisions. milles. A. Route de Carthage à Cirta (De Tunis à Constantine.) De Carthage à Unuca.. A Sicilibra. A Vallos. A Coreva. A Musti... A Laribus, colonie. A Altiburos. A Ammedera , colonie . A Theveste, colonie.. A Altaba. A Justi ... A Mercimeri. A Macomades A Sigus. . A Cirta, colonie.. Une bonne partie de cette route traversait la province Proconsulaire, dont on a aucunement à occuper ici; elle fut restaurée sous Adrien jusà Théveste, colonie romaine, dont le nom est resté avec peu altération à la moderne Tebesab, et qui était, de ce côté, la première ville de la Numidie; est donc seulement à partir de ce point que la route dont il agit peut offrir quelque intérêt. Jusà Cirta, où elle aboutit, et qui était, comme on sait, la même ville qui reçut depuis le nom de Constantine , ancienne colonie romaine, formée par Jules-César, pour récompenser le corps de partisans avec lequel Publius Sittius Nucerinus lui avait rendu de si utiles services pendant la guerre Afrique; jusà Cirta , aucune des stations indiquées par Itinéraire offre une de ces désignations propres aux établissements militaires des Romains ; mais il paraît que le titre de colonie appartenait ou avait précédemment appartenu à Sigus, dont la position est marquée au sud-est de Constantine, par des ruines a visitées deux fois le naturaliste Peyssonnel; une inscription recueillie à Constantine , et qui date de an , est rédigée au nom de la colonia Siguitanorum (*). ♡ Voir le Moniteur du mars . ( ) milles. B. Route de Cirta à Sitifis. (De Constantine à Séthyf.) De Cirta à Mileum.. A Idicra. A Cuiculum . A Sitifis.. La même route, ou une route très-peu différente, est tracée dans la Table Peutingérienne avec plus de détails, de la manière suivante : [] Bb. Autre route de Cirta à Sitifis. De Cirta à Aquartille... A Numituriana. A Mileum, colonie.. A [ J.. A Nobas-Fusciani .. A Fons-Camerata A Berzeo : A Modolana... A Caput-Budelli. A Culchul, colonie. A Monte. A Sitifis, colonie SOMME ÉGALE... milles. Mileum, colonie romaine, célèbre par épiscopat de saint Optat, historien du schisme des Donatistes, a conservé son nom en la forme Mylah, depuis la conquête des Arabes ; elle est au nord-ouest de Constantine, vers le confluent du Ouéd-el-Dzeheb ou rivière or, et du Ouêd-el-Raml ou rivière de sable, lesquels réunis forment Ouéd-el-kébyr ou le grand fleuve, qui débouche dans est de Gygel. A cinquante milles de cette cité, soit on ne fit une pause intermédiaire à Idicra, soit on passât par les six stations indiquées dans la Table, on atteignait la colonie de Cuiculum, dont une inscription recueillie sur place paraît déterminer avec certitude la position à endroit même où élève aujourhui Gemmyleh (Djemilali), vers le nord-est de Séthyf; on arrivait à celle-ci en traversant une montagne, désignée par le simple nom de Monte , et située à peu près à la moitié du chemin. milles. C. Route de Sitifis à Césarée. (De Séthyf à Scherschel.) De Sitifis à Perdices .. A Cellæ. A Macri. A Zabi. A Aræ. A Tatilti.. -- -- ( ) A Auzia... A Rapidum. . A Tirinadi.. Au Caput-Cillani. A Sufasar. A Aquæ. A Césarée. Séthyf une part, Scherschel de autre, indiquent les deux points extrêmes de cette route. Vers le milieu se trouve, dans le château actuel de Hamzah, le point corrélatif à Auzia, Ammien Marcellin appelle Castellum Audiense, et qui porte le titre de colonie dans une inscription recueillie sur les lieux mêmes : était le quartier un commandant de frontière, que la Notice des dignités intitule præpositus limitis Audiensis. Ces trois points ne suffisent pas pour donner une idée générale de la direction de la route; car on vient aujourhui de Séthyf à Hamzah par les fameuses Portes de Fer, que les soldats français ont franchies, tandis que la voie romaine contournait par le sud les montagnes dans lesquelles est ouvert ce périlleux défilé. Un Qassr-el-Thayr, ou château de oiseau, répondrait bien par sa dénomination à la station de Perdices, placée la première sur cette route, si la condition de distance était mieux remplie. Le nom de Cellæ indique suffisamment des magasins, mais emplacement en est encore ignoré. Maqqarah, lieu de naissance du célèbre historien arabe Schehâb-el-Dyn Ahhmed el-Maqqary, représente très-bien le Macri de Itinéraire. La route qui, pour arriver jusque-là, avait tiré au sud-ouest, reprend ensuite vers le nord-ouest pour gagner Auzia. Entre ce dernier point et Césarée, nous trouvons une station dont le nom , Rapidum, indique une de ces chutes eau que les indigènes appellent aujourhui Schillêlah, et dont plusieurs sont marquées sur les cartes, dans ces cantons. Le Caput-Cillani désignait-il un poste établi à la source un fleuve Cillanus ? on pourrait le croire; un commandant de frontière, præpositus limitis Caput cellensis, y avait ses quartiers ; et les montagnes situées au delà portaient le nom de mons Transcellensis; peut-être étaient-ce celles de Tythery. A Sufazar était le point intersection de la route de Sitifis à Césarée avec celle de Calama à Rusuccurum; puis on passait à Aquæ, est-à-dire à un établissement thermal destiné au soulagement des malades et des blessés ; et on avait plus une étape pour arriver à Césarée. La position de ces thermes, ainsi que celle de Sufazar, a point encore été déterminée avec quelque assurance. Le voyageur Shaw, qui connaissait bien le pays, avait désigné Hammâm Merghah comme représentant plausiblement les Aquæ de Itinéraire. La grande voie que nous venons de parcourir était coupée carrément, à Sitifis, par une autre ligne conduisant de Théveste à Saldes, par Lambèse et Sitifis. ° ROUTE DE THÉVESTE À SALDES. ( De Tebesah à Bougie.) Cette ligne se compose de divers fragments qui sont présentés, dans Itinéraire, en cet ordre : ° Route de Sitifis à Saldes; ° route de Lambèse à Sitifis; ° route de Théveste à Sitifis par Lambèse. Nous aimons mieux les transcrire dans ordre inverse, qui montre plus clairement comment ces fragments ajustent bout à bout, ( ) milles, A. Route de Théveste à Sitifis par Lambèse. (De Tebesah à Séthyf.) De Théveste à Timphadi.. A Vegesela . A Mascula... A Glaudi.. A Tamugadis.. A Lambèse. A Diana . A Nova Petra .. A Gemellæ. A Sitifis Dans cette route, dont les correspondances géographiques, à défaut de notions suffisantes sur le pays, demeurent ignorées jusà Lambèse, ce point du moins est bien connu par les vérifications de Peyssonnel, qui a recueilli, au milieu de ses ruines, de nombreuses inscriptions qui constatent que était une colonie de la troisième légion Auguste (legio III Augusta); le lieu où elles se trouvent porte le nom El-Arba'; mais sa position absolue est point déterminée avec précision. était une position militaire une grande importance, à en juger par la multiplicité des routes tracées autour elle; et le cantonnement, en ce quartier, de la troisième légion Auguste, qui fut, depuis la conquête, constamment affectée à la garde de Afrique, nous fournit une indication très-digne de remarque sur le système occupation et de défense adopté par les Romains en cette région : est à lieues au sud de Constantine ils avaient porté le noyau de leurs forces militaires, tenant ainsi en échec les indigènes subjugués, entre la côte et le cordon des frontières, et circulant librement sur leur territoire au moyen des routes dont ils avaient sillonné. Ce système ne paraît pas avoir encore été assez clairement aperçu ni médité. De Lambèse, la route ci-dessus se continuait vers Sitiſis, en passant par Diana , appelée aujourhui Zanah, et qui était un établissement de vétérans, ainsi que indique suffisamment le nom de Diana veteranorum, qui lui est donné ailleurs dans Itinéraire. La distance totale, entre Lambèse et Sitifis, était , par cette route, de milles; une seconde route, un peu moins directe, conduisait encore de une à autre de ces deux colonies. milles. Aa. Route de Lambèse à Sitifis.- De Lambèse à Tadutti... A Nova Sparsa . A Gemellæ.. A Sitifis. milles. B. Route de Sitifis à Saldes. De Sitifis à Horrea. A Lesbi... A Tubusuptus. A Saldes.. ( ) On a déjà vu (° C) une route de Saldes à Sitifis, par Oliva et Sava, pareillement en milles; celle qui précède montre, par le nom de Horrea, que des magasins de vivres étaient établis à la station ainsi appelée. Ces deux routes avaient communication de une à autre, comme en offre la preuve une troisième route entre les mêmes points, qui nous est fournie par la Table Peutingérienne, et qui se lit de la manière suivante : Bb. Autre route de Sitifis à Saldes. De Sitifis à Sava, municipe. [] A Olivier. A Tubusuptus, municipe. A Saldes. TOTAL. milles. Ainsi, au lieu aller directement de la station de Olivier (ad Olivam) à la colonie de Saldes, en milles, ainsi on le faisait par la première route, on pouvait passer au municipe de Tubusuptus, à pareille distance, pour aller de là à Saldes en milles. Il faut revenir dans la région de Lambèse, où plusicurs routes sont encore à indiquer. La station de Tamugadis, voisine de Lambèse, servait de point de départ à utie voie qui se rendait aussi à Sitifis sans traverser Lambèse. ° ROUTE DE TAMUGADIS À SITIFIS. Elle est donnée en deux parties par Itinéraire. milles. A. Route de Tamugadis à Lamasba. De Tamugadis à Taduttis. A Diana veteranorum. A Lamasba... milles: B. Route de Lamasba à Sitifis. De Lamasba à Zarai.. A Perdices... A Sitifis..... Sur cette voie on retrouve la station de Diana, déjà indiquée, et celle de Lamasba, reconnue par Peyssonnel à endroit il appelle Lamaza. De ce point on se rendait à Zarai, dont le nom est conservé par la moderne Zeryah; puis on atteignait Perdices, déjà remarqué sur la route de Sitifis à Cé- sarée (° C). ° ROUTE DE THÉVESTE À TUBUNA. Voici une autre route, fournie par la Table Peutingérienne, et qui se lie, en plusieurs points, aux précédentes, elle ne forme point une ligne unique et continue : arrivée au Vicus Aurelii, elle se bifurque et va, par une de ses branches, rejoindre Tamugadis, tandis que autre se dirige vers Diana; toutes deux se réunissent de nouveau au Centenarium, mnais pour former bientôt de nouvelles ramifications. Voici le tableau méthodique de ces divers embranchements: ( ) A. Roule de Théveste au V'icus Aurelii. De Théveste aux Aquæ Cæsaris. A Mercurius.. A Ruglata.. A Germani. A Cahalis. .. A Zyrnas Mascli.. Au Vicus Aurelii... TOTAL.. milles. On se bornera à faire remarquer, dans les Aquæ Cæsaris, un de ces établissements thermaux que les Romains étaient si soigneux élever partout où étendait leur domination; quant à Mercurius et au Vicus Aurelii, leur nom suffit pour constater leur origine exclusivement romaine. B. Route du Vicus Aurelii au Centenarium, par Diana. Du Vicus Aurelii à Lali... A Lampsilium [] (?) AC ].. ]..... A Diana.... Au Centenarium .. AC TOTAL.. (?) milles. Bb. Route du Vicus Aurelii au Centenarium, par Lamasba. Du Vicus Aurelii à Liviana.. A Popleto... A Thamugadis Ą Lambafudi. A Lambèse... A Lambiridi. [](?) A Lamasba. Au Centenarium .... TOTAL.. (?) milles. Thamugadis, Lambėse, Lamasba, sont autant de points où cette route se rattache à celles on a déjà examinées (º A et Aa; º A et B). C. Route du Centenarium à Tubuna. Du Centenarium au poste de Aurasius.. A Zaræ. A Capsus Juliani. A Oculus Marinus... A Vaccæ. A Tubona. TOTAL. milles. Cette route se lie à Sitifis par une communication directe de Sitifis à Oculus Marinus, en milles. ( ) Zaræ est une station déjà connue (° B), et dont la position est donnée par celle de la moderne Zeryah. Tubonæ a laissé son nom à la ville arabe de Thobnah , bâtie de ses ruines; le præpositus limitis Tubuniensis y avait ses quartiers. Un appendice se détache de cette route à Vaccæ pour aller vers le sud-ouest; la Table Peutingérienne, tronquée en cet endroit, en offre que le fragment suivant : Cc. Route de Vaccæ au poste de ... De Vaccæ aux Salines Nubonenses. Au poste de (Præsidium). ° ROUTE DE LAMBÈSE À THÉVESTE PAR BADIAS. La route que voici faisait vers le sud un circuit, ou plutôt un coude considérable, pour aller dans le fond du Záb, jusau delà de Beskerah. De Lambèse à Basilica Diadumène... (?) A Symmachus.... Aux Deux-Fleuves... Au Calceus Herculis. Aux Aquæ Herculis.. A Mesar-Filia... A la Piscine. A Gemellæ. A Thabudis... A Badias . . Aux Mediæ.. Aux Majores Au château Ubaza . A Théveste. Total... milles. La position de Badias paraît se rapporter à celle que les Arabes appelèrent plus tard Bådys de Zàb; est probablement le point extrême de la route, vers le sud; il y avait un commandant de frontière, que la Notice intitule Præpositus limitis Bazensis. Le Præpositus limitis Gemellensis était sans doute cantonné aux Gemellæ qui figurent deux étapes plus haut. Aquæ Herculis et la station ad Piscinam désignent des établissements thermaux, dont le dernier est peut-être représenté par le Qala't-el-Hammâm des Arabes. Le château Ubaza était à milles de la colonie de Thélepte, comprise dans la Byzacène. Ainsi, dans leur quartier-général de Lambèse, les troupes romaines avaient autour elles de grandes routes militaires ouvertes à leurs marches dans toutes les directions, et il leur était facile de se porter rapidement partout où la soumission des indigènes aurait paru moins assurée. De ces points éloignés de la Numidie, si on revient vers la région plus prochaine, où les armées françaises ont planté leur drapeau , on trouve abord la route suivante : ° ROUTE DE LAMBÈSE À CIRTA. - MILLES. (el-Arba' à Constantine.) De Lambèse à Tamugadis. A la Roue (ad Rotam).. Au Lacus Regius. A la colonie de Cirta.. ( ) La dénomination ad Rotan, qui marquait la deuxième étape, désignait peut-être un moulin à eau. Le Lacus Regius est sans doute représenté par la grande sebkhah allongée qui couvre une vaste plaine dans le sud et le sud-est de Constantine. ° ROUTE DE MUSTI À CIRTA. ( au delà el-Kef à Constantine.) Musti était une ville enclavée dans Afrique proconsulaire, mais dont évêque est formellement compté, à époque de la persécution des Vandales, parmi ceux de la Numidie. Le lieu elle occupait, et où élève aujourhui le marabouth de Sydy ’Abd-el-Rabb, est point contesté à la régence de Tunis, comme étant situé sur la rive droite du Megerdah , antique Bagradas. Ce point était lié à Carthage et à autres villes de la Proconsulaire et de la Byzacène par des routes dont on a pas à occuper; on le prend seulement ici, avec Itinéraire, comme point de départ une route vers Cirta , à côté de laquelle on relèvera autres routes fournies par la Table Peutingérienne , et dont la direction est analogue. A. Route de Musti à Cirta. milles. De Musti à Sicca.. A Naraggara ... A Tagora. A Tipasa. A Gazaufula. A Sigus. A Cirta. La colonie de Sicca Veneria, où conduit la première étape, est encore dans les limites de la Proconsulaire, en dehors par conséquent de celles de Algérie ; est la ville tunisienne bien connue el-Kêf. Naraggara était encore de la Proconsulaire : est sous les murs de cette ville, et près de Killa , que fut donnée cette bataille fameuse où Scipion vainquit Annibal, et que les modernes appellent invariablement bataille de Zama , par une de ces confusions si communes dans les désignations de ce genre. Tipasa est représentée par le moderne Teyfasch. On peut croire que Gazaufula correspondait à Dahamam. Sigus a été déjà signalé ( ° A). Aa. Autre route de Musti à Cirta. De Musti à Thacia ... A Drusiliana...