à sa volonté. « Les biens habous sont ceux dont un particulier réservant la jouissance pour lui-même, sa postérité directe ou quelques-uns de ses parents, dans un ordre déterminé, donnait la nue propriėlé actuelle à un établissement de piété, de charité ou utilité publique. « était une véritable substitution, par effet de laquelle institution appelée entrait en partage du domaine direct, en attendant que le domaine utile lui advint, exerçant dės a présent une partie des droits de la propriété, qui était emprisonnée, engagée dans le sens original du mot habous. institution de habous avait lieu le plus souvent en faveur de la Mecque et Médine, des mosquées, etc. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. « Ces sortes de substitutions élaient multipliées à un tel point elles comprenaient la plus grande partie des maisons et des jar. dins, et étendaient déja beaucoup dans la campagne. « Le habous est de sa nature inaliénable ; mais si immeuble dépé- rissait entre les mains de usufruitier, sans il pût faire les dépenses exigées, la vente ou plutôt alienation, avec un titre spécial, était décidée et autorisée par une délibération du midjeles ; le contrat de vente qui intervenait alors au profit un tiers portait le nom ana ; il emportait obligation pour acquéreur de faire les réparations exigées et de payer à perpétuité une rente annuelle qui prenait la place de immeuble dans les transmissions successives dont il pouvait devenir objet, et continuait de grever la propriété dans quelques mains elle ré- sidàt. « Lorsaprès la conquête les Européens commencèrent à prétendre à la propriété du sol, les indigènes, incertains de avenir, se montrèrent encore plus empressés de vendre..... « Les capitaux manquaient, mais aliénation à charge de rente étant pour les biens substitués dans les usages du pays, on étendit ce mode de fixation du prix aux immeubles de toute espèce ; Européen acheta imprudemment ce qui ne pouvait être vendu, souvent ce qui existait pas, et de personnes dont les qualités et les droits étaient fort contestables. « Les agents des fondations et des corporations, les kadis qui rédigeaient les actes, le midjeles lui-même, tantôt par son assentimient, tantôt par son silence, concoururent à entretenir erreur de étranger, ignorant la loi musulmane, et la première année vit la consommation une foule de ventes illégales... Le temps a en partie remédié au mal, mais autorité devra peut-être intervenir pour régler les effets des contrats qui remontent aux premières années de occupation ; il y aura lieu examiner encore si, à inaliénabilité désastreuse des biens qui font objet du habous, on ne pourrait pas substituer avec aranlage la liberté aliéner, avec toute garantie pour les particuliers et les établissements intéressés. » Le rapport au ministre sur le projet ordonnance du janvier prouve que opinion de administration est peu modifiée. Il constate (page , titre ler) que le habous ressemble à PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. nos anciennes institutions; que est une donation faite à quelque établissement de piété, avec réserve usufruit au profit du donateur, de sa descendance, et que le habous fut imaginé pour garantir la transmission héréditaire des biens et la protéger contre la confiscation, et que dans cette hypo thèse la cause qui introduisit le habous ayant disparu depuis la conquête française, on a eu lieu de remarquer, en effet, à partir de cette époque et dans les territoires soumis à notre administration, on ne voit plus les indigènes faire de constitutions de habous. Que le habous étant donc désormais une institution surannée et dont il ne subsiste plus que les inconvénients, est-à-dire entrave mise par inaliénabilité à la libre disposition des biens, il convient de abolir. Examen critique du système qui vient être exposé. Avant entrer au fond de cette analyse, il importe de rectifier une erreur capitale. La définition donnée du mot melk, dans le passage qui vient être reproduit, est complétement inexacte. Ce mot ne veut pas dire propriété libre et franche; il a simplement le sens de dominium des Latins et de possession ou domaine des Français. A chaque page de la description de Égypte par Makrizi, on trouve le mot de melik employé comme synonyme et équivalent des mots de dame, moukabel et moutessariſ, qui signifient fermier, tenancier et usufruitier. Le seul mot qui, en arabe, implique le sens de propriété. libre et absolue est celui de mål; on le trouve, dans les actes judiciaires, accolé souvent à celui de melk, et comportant EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. évidemment une signification différente. Je donnerai comme exemple la formule suivante de témoignage pour le cas de revendication un immeuble usurpé; elle est extraite du Manuel des cadis usité à Alger : « Les témoins déclarent connaitre un tel, et savoir lui aper partenir à titre de propriété et de possession (måla we melku) toute une maison ainsi située et délimitée. Il est pas venu à leur connaissance il ait vendue, elle se soit détruite, ni elle soit sortie de sa possession (melk) en aucune manière jusaujourhui, etc., etc. (Ebnou Selmoûn, Manuel actes, p. .) Après avoir fait cette remarque, dont le lecteur apprém ciera que plus tard importance, je passe immédiatement à la question des habous et des ana. Ce qui ressort le plus clairement à ce sujet des citations qui précèdent, est que administration est convaincue que les habous, soit originaires, soit convertis en ana par la ruine des immeubles substitués, ont envahi à peu près la totalité de la propriété immobilière dans intérieur, et assez loin autour des villes , et est par conséquent dans une connaissance précise de la nature du habous que se trouvait pour elle tout le problème. Mais de là il faut inférer aussi que toute erreur importante elle aurait commise dans étude du habous, et par conséquent de ana elle en considère comme issue, aura dû avoir nécessairement pour résultat de fausser complétement le système de la propriété, qui, à ses yeux, repose uniquement sur cette base. Or, il y a rien en même temps de plus incomplet et de plus faux que les notions recueillies par administration, par M. Macarel et par les autres publicistes, en ce qui concerne le habous. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Et il en pouvait être autrement, à raison de la manière dont ces notions ont été acquises. administration est bornée à les demander aux indigènes ; les publicistes ont pris leurs improvisations toutes faites dans excellent tableau de empire ottoman de Ohsson. Aussi, est-il résulté de la ? est que des écrivains dont les travaux étaient destinés à réagir sur Afrique , ignorant sans doute que est au sujet du habous que diffèrent surlout le rite ture et le rite barbaresque, nous ont étalé les règles de ces fondations selon le mode ottoman ou Abou Hanifa, et ont gardé un silence (bien innocent, à la vérité,) sur les dispositions qui régissent cette matière, envisagée selon la doctrine de Malek, le législateur adopté en Algérie. Ainsi, pour ne citer unexemple de ces dissidences, sous empire de la loi turque, le fondateur un habous ou wakf a la faculté de se réserver la gestion et la jouissance de usufruit de son immeuble. Le rit de Malek interdit formellement au constituant de conserver soit administration, soit usufruit du habous, et oblige à se dessaisir immédiatement de immeuble, auquel il devient complétement étranger. Cette différence dans les prescriptions, qui change beaucoup la nature de acte de habous dans ces deux cas, valait bien la peine être signalée. Elle a cependant été omise par tous ceux qui ont écrit sur ce sujet. Il m'était impossible ailleurs de prendre le change sur la source commune à laquelle ont si abondamment puisé M. Macarel et un conseiller à la Cour royale Alger, qui a récemment publié une dissertation sur les wakfs. un a copié, autre a analysé ce que Ohsson a dit dans son Tableau de empire ottoman concernant les wakfs, et EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. tous deux ont jugé indispensable de reproduire les notions il fournit sous le titre de wakf adi. Or, ces wakf adi, comme je me réserve de le prouver dans la suite de ce travail, sont une fiction, ils ont jamais existé, et tout ce en dit Ohsson (voyez e volume, page à ) est une longue suite erreurs causée par erreur première il a commise en traduisant le mot adi par coutumier, et je ne crois pas dire trop en affirmant il serait impossible de produire une seule ligne un seul manuscrit de législation musulmane où il soit question une espèce de wakſ ou de habous coutumier. Des Habous. Pour se faire une idée exacte de institution du habous ou wakf, car ces deux termes sont équivalents, il est indispensable de étudier, une part, selon la doctrine Abou Hanifa, et, de autre, selon celle de Malek. emprunterai à la Hidaya, un des meilleurs Codes hanefis, les principales règles du wakſ, selon Abou Hanifa. Hidaya, t. II, p. : Le bien wakfest un objet dont on dispose de telle manière, que le droit du propriétaire cesse et il devient la propriété de Dieu, usufruit seul étant réservé aux hommes. Le wakf une fois constitué est absolu et irrévocable; le bien qui en fait objet ne peut plus être repris, ni donné, ni vendu , ni Transmis en héritage. La validité du wakf doit être établie ou par un acte juridique, ou par la délivrance à un administrateur spécialement désigné. Le fondateur peut se réserver à lui-même, ainsi à ses enfants après lui, et à ses affranchis ensuite, pendant leur vie, tant administration que usufruit de objet fait wak. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Dès ce moment il sort de la propriété du fondateur, mais ne devient pour cela la propriété de personne autre; car, il en était ainsi, objet wakf ne serait pas captif, ou immobilisé, ainsi que le comporte le sens de ce mot, et il pourrait être vendu commetoute autre propriété; et ensuite parce quesi la personne ou les personnes en faveur desquelles le wakf est fondé avaient la qualité de propriétaires, il en résulterait que cette chose ne pourrait plus sortir de leurs mains, conformément aux stipulations faites par le fondateur. Ainsi, en supposant un individu ait constitué une maison wakſ pour la demeure des pauvres une tribu désignée, et que état indigence vînt à cesser pour quelques-uns entre eux, leur droit sur immeuble devra passer aux autres, ce qui ne pourrait avoir lieu si ce droit était celui de la propriété. La mise en wakf de tout immeuble est licite; on peut aussi faire wakf des armes, des chevaux, des livres, etc. Un wakf étant devenu valide, la vente ou le transfert à un titre quelconque de la chose faite wakf est illégal et nul, parce que le prophète a dit à Omar: « Disposez de cette terre dans un but de charité, de telle sorte elle ne puisse plus être ni vendue, ni donnée, ni transmise en héritage. » Il est de rigueur que sur le revenu un wakſ, même quand il serait en faveur des pauvres, on prélève tout abord de quoi le tenir en état de réparation. Si celui qui a la jouissance à titre de demeure un immeuble wakf se refuse à faire ces réparations ou en a pas le moyen, le magistrat doit en faire sortir, donner immeuble à loyer, et, sur le montant du prix recueilli, pourvoir aux réparations; quand elles sont faites, usufruitier est remis en possession. De cette manière, on aura servi les iniérêts du fondateur du wakſ et de usufruitier, parce que, EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. sans les réparations, le domaine se serait détruit, et les droits de tous les deux auraient suivi le même sort. Les matériaux provenant de immeuble wakf doivent être gardés, afin de servir à occasion ; ils sont hors usage, on les vend; mais le prix de cette vente reste affecté aux ré- parations futures; jamais il ne peut être partagé entre les usufruitiers, parce que les matériaux font partie de la chose wakf, sur laquelle personne a de droit de propriété, le droit étant sur les fruits et usage de la chose, mais non sur la chose elle-même. Pour donner en location immeuble wakf, on suit les instructions du fondateur, il en a donné; dans le cas contraire, on ne peut donner un terrain à bail pour plus de trois ans, et aucun autre immeuble pour plus une année. Le prix du loyer est établi au cours et sur estimation, et on ne doit jamais augmenter en vue de bénéfice. Celui en faveur duquel le habous a été constitué a pas le droit de donner lui-même immeuble à loyer, à moins que ce ne soit par procuration ou à titre administrateur. On ne peut ni le prêter ni hypothéquer; mais on peut échanger pour un autre. Un fondateur étant réservé administration de son wakf, il en acquitte mal, on la lui ôte, quand même il aurait stipulé dans acte de fondation on ne pourrait pas la lui retirer. Du Habous, selon le rite maleki ou africain. est à la codification des décisions de Malek par Sidi- Krelil. le jurisconsulte qui fait loi en Afrique, que emprunte les principales règles il a formulées. Le chapitre est intitulé du Habous, et commence par les mots suivants : PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. « Tout le monde a droit de faire wakf ce il possède en propre, même à titre de rente En faisant une chose habous, on ne donne pas la chose elle-même, mais seulement usufruit. Toute déclaration de wakf est irrévocable, et ne peut être annulée par la décision aucun juge. On ne peut faire habous la chose autrui, même avec son consentement. On peut faire habous les immeubles et les meubles, pourvu ils soient reconnaissables. On peut faire un esclave habous pour un service hôpital; mais ce habous est nul, il est inspiré par intention de lui occasionner un tourment. On peut faire un habous en faveur de quiconque peut posséder de fait et de droit; ainsi, on peut constituer un habous en faveur même enfants encore à naitre; mais ce habous a effet à leur naissance. On peut faire un habous en faveur du chrétien ou du juif regnicole, mais jamais en faveur un infidèle étranger. On peut faire un habous en faveur des riches comme des pauvres, parce que cet acte est pas une aumône. Tout habous ayant une destination anti-religieuse ou immorale est nul. Un infidèle ne peut faire un habous en faveur une mosquée. Un père ne peut faire un habous en faveur de ses fils à exclusion de ses filles; mais le habous fait exclusivement en faveur de ses enfants du sexe féminin est valide. Si un habous est institué en faveur des enfants, ils en . On voit par cette plırase que les mots de habous et de wakf ont le même sens , et sont employés indifféremment par les jurisconsultes. M. de Sacy avait affirmé le contraire, et est ce qui m'a 'engagé à reprod passage. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. partagent les fruits par portions égales, sans égard au sexe, en dérogation aux lois qui régissent les successions. Si un homme fait habous sa maison habitation, il faut il en sorte, et il y peut rentrer un an sans que ce retour entraîne la déchéance du habous. il existe une dette hypothéquée sur un immeuble constitué habous, et on soit incertain sur la priorité, le habous est invalidé, et immeuble vendu pour acquittement de la dette. Personne ne peut, en faisant un habous, en réserver ni usufruit ni administration, même en associant un tiers. Le habous est irrévocable du moment où le constituant a dit : Je fais habous; ou a inscrit cette formule sur les murs une maison ou les feuillets un livre; ou il dit : Je donne sous la condition de ne jamais vendre ni aliéner. Pour un habous soit valable, il faut que individu ou établissement désigné accepte; quand le habous est fait en faveur des pauvres ou une mosquée, cette formalité est pas exigée. Il est permis établir sur un habous une servitude ou un legs. Tout objet fait habous qui est pas un immeuble, comme un vêtement, un cheval, une vache, et qui est susceptible de se détériorer par âge, peut être vendu, pour le prix en être affecté à une destination analogue. Un immeuble, même quand il tombe en ruine, ne peut jamais être vendu ni échangé. Il est un cas où cela puisse avoir lieu, est quand emplacement de immeuble habous est indispensable à agrandissement une mosquéc, un chemin ou un cimetière; alors on le vend, et le prix est employé à acheter un immeuble, qui est fait habous comme celui qui a disparu, PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Quand quelun a dégradé un habous, il faut il le fasse réparer; la valeur du dommage ne peut être acceptée : ce serait comme une vente. Un habous ayant été loué au prix courant, il est pas permis en augmenter le prix de location. Si le habous est spécifié en faveur un ou de plusieurs individus, on ne peut le donner à loyer pour plus de deux ans. il est assigné à une corporation, à un établissement ou aux pauvres, on peut le donner à loyer pour quatre années. Si le habous est destiné à passer, après la mort de Zaid, entre les mains Amer, le second de ces appelés peut obtenir un loyer de dix ans. Je pense à aide des deux extraits que je viens de fournir, le lecteur a pu prendre une idée exacte de ce est le habous ou wakſ, et il est convaincu comme je le suis : Que le habous est point du tout, ainsi que le croient administration et le rapporteur de la commission de colonisation, un bien dont un particulier, réservant la jouissance pour lui et les siens, donne la nue propriété à un établissement pieux ; Que, loin être une substitution en vertu de laquelle établissement délégué entrait immédiatement en propriété du domaine direct, en attendant que le domaine utile lui échût par extinction des usufruitiers, le bien habous , aux termes textuels de la loi, est un bien sur lequel cesse et annule tout droit de propriété; et cela est si vrai, que établissement désigné en dernier lieu ne jouit, ni avant ni après extinction des usufruitiers, du droit de propriété, et ne peut en aucune manière disposer du fonds. Enfin, que sur les revenus de tout immeuble wakf, op doit abord prélever les frais nécessaires pour le maintenir EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. en bon état, et que jamais on ne doit donner immeuble à bail pour plus de quatre ans. enfin il ne peut être vendu, même dans le cas où il tombe en ruine. La loi, comme on a vu, ne se borne pas à dire que immeuble fait wakf ne peut plus être objet une vente; elle va plus loin dans ses prévisions, et elle formule positivement cette défense, même dans les cas où immeuble est en ruine. Que dire maintenant de cette définition de ana fournie par les documents administratifs, qui fait de cet ana une rente perpétuelle provenant de la vente de immeuble habous tombé en ruine, sinon elle est inadmissible, parce elle est en contradiction formelle avec les prescriptions de la loi? ailleurs, aliénation à rente perpétuelle est une forme qui est tout à fait inconnue chez les Musulmans; et administration est dans une complète erreur en affirmant que ce mode de transmission était en usage entre Musulmans avant la conquête. Elle possède des milliers actes de vente rédigés antérieurement à occupation fran- çaise : je maintiens il lui serait impossible en produire un seul qui témoigne de la réalité une semblable transaction. Quand ailleurs ce système de génération de ana ne se trouverait pas infirmé par examen du texte de la loi, il suffirait une investigation quelque peu sérieuse pour en dé- montrer impossibilité et invraisemblance. Il convient, en effet, de remarquer que les ana dont sont grevés les immeubles en Algérie, et qui, dans le système que je combats , sont censés représenter pour les usufruitiers la valeur de immeuble , ne élèvent que bien rare- PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. ment à la somme de fr., et dans la très-grande majorité des cas ne dépassent pas celle de ou fr. Est-il possible de voir, dans une rente aussi faible , la représentation un immeuble un revenu de ou fr.? eût-il pas été bien plus avantageux pour usufruitier de céder ses droits moyennant une somme une fois payée, ou de associer un capitaliste qui subvint aux frais de réparation, sauf à en rembourser sur les produits à venir? ailleurs, aliénation par contrat à ana ne pouvant, dans hypothèse que je réfute, avoir lieu que quand immeuble est en ruine, et le possesseur trop pauvre pour réparer, de ce que presque toutes les propriétés en Algérie sont grevées ana, il faut nécessairement arriver à conclure: ° Que tous les immeubles ont été habous, et se sont ruinés ; ° Que tous les usufruitiers de habous sont tombés dans in digence. Et enfin, comme est administration de la Mecque et Médine (el Haremine) qui percevait à peu près tous les ana, il faudrait arriver à cette conclusion un peu plus absurde encore que les deux précédentes, à savoir : Que toutes les familles usufruitières se sont éteintes. En vérité, comment qualifier un système qui commence par une violation flagrante du texte de la loi, pour aboutir à de semblables impasses? Toute connexité entre les habous et les ana est impossible , parce que le habous , aux termes de la législation, ne peut jamais être vendu, et que la loi, ailleurs, ne reconnait pas les baux à rente perpétuelle. Il faut donc chercher une autre explication de la propriété que celle que nous donne administration. ai été mis sur la voie de celle qui me semble mieux fondée, par une cir- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. constance extrêmement curieuse qui a pas frappé attention des administrateurs et des publicistes. Parmi tous les instruments de cession immeubles qui m'ont passé sous les yeux, et, je hésite pas à le dire, parmi tous ceux que renferment les archives du domaine, on en peut trouver un seul qui constate la vente à forfait, ou à rente perpétuelle, un terrain propre à bâtir. En face de ce fait si remarquable, on est inévitablement amené à penser que le terrain nu est pas réellement la propriété du possesseur de immeuble auquel il a servi de base, et que celui-ci ne peut en disposer par vente. Ce point de vue acquis, pour celui qui a quelques notions de la législation musulmane, la question éclaircit et la solution approche. Déjà nous pouvons considérer comme mal fondée opinion de ceux qui affirment que la propriété immobilière est constituée en Algérie comme en Europe; mais pour bien déterminer le caractère qui lui est particulier, il est besoin de se rappeler que la société musulmane a été fondée et ne est étendue que par les armes, est dans le code spécial de la guerre que le législateur a déposé les éléments de organisation du pays conquis. et que Origine et nature de la propriété dans intérieur et autour des villes. Dans tous les cas acquisition un pays par la force des armes, la loi prescrit au conquérant musulman de faire wakſ ou habous dans intérêt de la communauté, non-seulement les territoires propres à la culture des céréales, est-à-dire de grande culture, mais encore tous les immeubles de quelque nature ils soient (akar) '; elle excepte de cette Abdelbaqui, teste reproduit page de mes Recherches, et Journal asiatique , n° , année . PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. constitution obligatoire de habous que les terrains vains et vagues, elle nomme indifféremment mouaet (morts), adi et maadjoû (ruinés). Nous avons donc à nous enquérir abord de ce que deviennent les immeubles faits habous, et ensuite de la manière dont on dispose des terrains vains et vagues, et nous aurons alors toutes les notions désirables sur la manière dont se constitue la propriété immobilière. Abdelbaqui, le commentateur de Sidi-Krelil, nous apprend que les immeubles ( akar) faits habous par le fait de la conquête, doivent être destinés à usage des vainqueurs, ou donnés en location à charge entretien; mais que quand ils sont tombés en ruine, le habous périt avec eux, et que le terrain sur lequel ils étaient assis rentre dans la classe des terres mortes, est-à-dire vaines et vagues. Ce renseignement réduit le problème à sa plus simple expression; il ne nous reste plus à connaître la loi qui régit les terres mortes, pour savoir comment naît et se comporte la propriété. Des terres mortes, ou vaines et vagues. Le prophète a dit : « Quiconque ramène à la vie (est-à- dire rend productive) une terre morte, en devient de droit le propriétaire. » Cette révivification consiste dans le bornement, le défrichement à la main, le creusement de puits, érection de bâtisses et de plantations; mais elle est permise que moyennant une autorisation ou concession (ictaa) du souverain. Nous avons, à occasion de travaux antérieurs (Journal asiatique , mois avril ), rapporté dans toute leur éten- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. due les passages du manuscrit de Mawerdi, où sont exposées les règles de ces concessions; nous y avons vu que le droit de propriété sur la terre morte, concédée par le gouvernement, est pas conféré immédiatement par le fait seul de acte de concession; il ne établit en réalité à partir du moment où la maison ou le jardin projetés sont achevés et en état de produit; Que si le concessionnaire, négligeant les travaux, se contente de délimiter et de borner son terrain, au bout un terme de trois ans, selon Abou Hanifa, la concession est annulée, et le terrain rentre dans la classe des terres mortes, pour faire objet une nouvelle concession; Que si un individu survient qui mette en rapport la terre ainsi abandonnée par le concessionnaire, il en devient réellement propriétaire, malgré ses travaux, à expiration de la troisième année; seulement le concessionnaire a le choix ou de tenir compte au producteur des frais il a faits et de reprendre son terrain, ou de le lui laisser en exigeant de lui le remboursement de ce a coûté la concession. usage a prévalu , dans tous les États musulmans, de concéder les terres vaines et vagues, ou ruinées , moyennant un prix entrée fixé par une enchère, et un cens annuel. Tels sont les principes qui , en théorie comme en pratique, régissent chez les Musulmans exploitation des territoires de petite culture, est-à-dire des villes et de leur voisinage. Il en résulte évidemment que le sol qui supporte une fabrique ou une plantation est bien la propriété réelle du possesseur tant que dure immeuble; mais que quand cet immeuble est détruit, si, dans un espace de trois annécs, il PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. est pas procédé à la réédification, le sol rentre dans la classe des terrains morts, est-à-dire à la disposition de État, qui en fait objet une concession nouvelle. Ce fait est donc un lumineux commentaire du passage déjà cité de la Hidaya, où il est dit au chapitre des habous : « Si usufruitier un habous se refuse à faire les frais entretien de cet immeuble, le magistrat doit en faire sortir, donner immeuble en location, et prélever sur les loyers les frais de réparation; par cette mesure, il aura servi également les intérêts du fondateur et ceux du bénéficiaire, puisque de omission des réparations il serait résulté la destruction de immeuble, et que par suite les droits de tous les deux auraient subi le même sort. » Dès à présent nous commençons à entrevoir le véritable but du habous ou wakf; et cessant de nous payer de cette phrase vide de sens. que tous les publicistes nous ont ré- pétée à satiété, à savoir que le habous était le moyen de soustraireune propriété à la confiscation, il devient pour nous facile de comprendre que le droit à la possession ultérieure du sol tenant à évanouir par le fait de la ruine de immeuble il supportait, le habous, dont la règle capitale est de pré- lever abord sur les revenus de quoi maintenir immeuble en bon état entretien, et le réédifier au besoin, est la mesure la plus naturelle et la plus efficace que puisse employer le père de famille pour assurer à lui et aux siens la plus longue durée possible de la propriété. Il y trouve en outre deux avantages : Le premier, être certain que tous les enfants des deux sexes il laisse jouiront une part égale dans les revenus, Je dis vide de sens, parce que les lois musulmanes non-seulement au-' torisent pas, mais défendent expressément la confiscation. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. et de corriger ainsi inégalité consacrée par la loi des successions, qui assigne deux parts aux fils et une seule aux filles. Le second est que, dans le cas où il ne laisse que des filles, elles ont la jouissance de la totalité des produits du habous ; tandis que si elles héritaient un bien libre (melk), le tré- .sor public interviendrait avec elles comme héritier une moitié ou au moins un tiers de la propriété' qui, dans ce cas, serait vendue à enchère publique et sortirait forcément de la famille. Enfin, au moyen du habous, le chef de famille fait une @uvre pie, qui en réalité ne change pas la destination définitive de son immeuble, puisque usufruit en revient aux établissements désignés, ou aux pauvres (est-à-dire à État qui les représente), seulement après entière extinction de sa descendance, et, il le veut, de ses affranchis, auquel cas le trésor public est naturellement appelé à hériter. Quand, en dernière analyse, immeuble, objet du habous, est tombé en ruine, deux éventualités se