suppléant de la chambre de commerce. . Bonfort, membre de la chambre de commerce. . Duponchelle, chirurgien militaire, attaché aux affaires arabes. . De Balsale, sous-inspecteur des douanes. . Vilon , receveur principal des douanes. . Si-Améda, mufti Orao. Direction de la colonie à Union du sig. MM. . Gautier (Ileori), capitaine artillerie, Directeur. . Duval (Jules), ancien magistrat , Administrateur. LISTE Des correspondants et délégués auxquels on pourra adresser pour les souscriptions actions, versements de fonds, demandes de renseiments, etc. FRANCË. Arles. Gauthier, contrôleur des contributions directes. Besançon. Faney (Charles), rue Neuve, . BORDEAUX. Caseaux, de la maison Jonhston et compagnie. Brest. Feillet, lieutenant de vaisseau; Kerjegu , banquier. Carors, Courbebaisse, ingénieur des ponts et chaussées. CLERMONT. Guilleraut, contrôleur des contribulions. COLMAR. Griess frères, négociants. Dijon, Mourgue, agent-voyer en chef. GRENOBLB. Guillot, capitaine artillerie. LIBOURNE. Brocq, greffier de la justice de paix. Locle. Dubois, Williams, fabricant horlogerie. Lorient. Piriou, lieutenant de vaisseau, rue Orléans, . Lyon. Mademoiselle Aimée Beuque, rue du Commerce, ; MM, Guyon et Olivier, . banquiers, rue du Garet, . MARSEILLE. Spies, maitre de pension, rue du Paradis, . Metz. P. de Boureulle, capitaine artillerie. Montpellier. Bouchet-Doumencq. propriétaire. Nantes. Duchalard, ingénieur des ponts et chaussées; Simon, rue du Gigant, . Nimes, Donuédieu de St.-André, propriétaire. Paris. Cbevé (Emile). D. M., ruc St.-André-des-Arcs, , Périgueux. Senson, agent-voyer. St.-Etienne. Tiblier, négociant. STRASBOURG. Pays, capitaine artillerie; Hect (Charles), directeur des assurances. ALGÉRIE. Alger. Juillet Saint-Lager, capitaine artillerie. Bone. Saiget, médecin en chef de hôpital militaire. CONSTANTINE. Chanbeyron, capitaine artillerie. MASCARA. Guillien, garde artillerie. Mostaganem. Garnier, capitaine artillerie. ORAN. Walsin-Esterbazy, colonel du e chasseurs, Directeur des affaires arabes, et Sauzede, notaire, trésorier du Comité. PHILIPPEVILLE. Ringger de la Lime, vérificateur des douanes. Tlemcen. Auger, capitaine artillerie. Les versements se font : po En numéraire chez les correspondants et délégués du Conseil ; En billets négociables à courie échéance sur une place de commerce, à ordre de M. Charles Fapey, secrétaire du Conseil administration, r. Neuve, , à Besançon; ° En maodats sur la poste; º Epfio les Actionnaires pourront autoriser le Conseil à tirer sur eux sans frais. gº Le Directeur et Administrateur de Union sont aussi autorisés à recevoir les fonds et mandats , lorsil en résulte quelque facilité pour les Souscripteurs. Besançon, Imp. de Sainte-Agathe. Mostaganem • Mazagran Mer Oran Row Route Figuier Fort Perregaur Thelatë Tallinn Sidi Bel Abba ored Mascara Sidi Bel-Abbes pour mètres. fume cc “这.… N DE LA PLAINE. fermés par un Porsi profond et par user baie tu chef de service interne, dortoirs, muigasins de vin, Suce, boulangerie for rs. magasins de graines, outils orge &?. borcherie. quintaut metriques bas et bétes à cornes. rassif arbres de diverses espères. anges pour la volaille et les cochons. (taras. uters bordées arbres et de rigoles. J. J. L. H. K. L. L. E. TIET FA POS abouing mod wil oppe shi Route de Mesrarv. Assainissemen principal Canal P Р Krouffe UV QUELQUES RÉFLEXIONS SUR TROIS QUESTIONS FONDAMENTALES DE NOTRE ÉTABLISSEMENT EN AFRIQUE. QUELQUES RÉFLEXIONS SUR TROIS QUESTIONS FONDAMENTALES DE NOTRE ÉTABLISSEMENT EN AFRIQUE. PARIS A. GUYOT ET SCRIBE, IMPRIMEURS DU ROI , RUE NEUVE-DES-PETITS-CHAMPS. QUELQUES RÉFLEXIONS SUR TROIS QUESTIONS FONDAMENTALES DE NOTRE ÉTABLISSEMENT EN AFRIQUE. Les débats qui ont eu lieu dans les bureaux de la Chambre des députés, à occasion des crédits supplémentaires de Algérie; grand nombre articles de journaux, et des lettres particulières émanant de pairs de France, de députés et hommes de gouvernement à divers titres, nous ont convaincu il était opéré dans les esprits, en France, à égard de Afrique, une réaction qui ressemble fort à une panique. Quand imagination est affectée de cette maladie, on réfléchit peu, on se laisse aller aux jugemens les plus hasardés et souvent même les plus injustes. De là, cette multitude opinions contradictoires, cette foule de remèdes qui viennent être proposés pour améliorer nos affaires dans Algérie. Les uns ont dit il fallait séparer le gouvernement civil du gouvernement militaire; diviser Algérie en trois commandemens; réunir Algérie à la France par un article de loi; créer un ministère spécial de Algé- rie au lieu une direction générale. autres ont demandé une vice-royauté; autres occupation restreinte. autres enfin, et ce sont des militaires, ont blâmé action de infanterie; ils ont conseillé immobilité de cette arme dans des postes bien choisis et sur des lignes plus resserrées; ils ne veulent que emploi de la cavalerie agissant seule. Mais, négligeons pour un instant ce qui a rapport à la guerre. Nous le demandons, quelle influence pourrait avoir sur esprit des Arabes , application des divers modes de gouvernement qui ont été proposés dans les Chambres et par la presse? Croit-on que les indigènes seraient bien sensibles au titre de Français on veut si généreusement leur donner? Cela pourrait être tout au plus agréable à quelques colons civils qui attachent plus importance aux mots aux choses. Mais, grands dieux ! que font aux Arabes tous les changemens que on conseille! Nous en aimeront-ils davantage? Seront-ils plus disposés à se laisser prendre leurs terres pour en doter les Européens? Parce il y aura en Algérie un vice-roi, au lieu un gouverneur-géné- ral, les Arabes deviendront-ils doux et soumis comme des moutons? Vendront-ils leurs armes et leurs chevaux de guerre, parce que nous aurons un ministère spécial de Algérie au lieu une direction générale ? écouteont-ils plus Abd-el-Kader et cent autres fanatiques qui -- les remuent, parce que nous aurons divisé Algérie en trois gouvernemens? Devant toutes ces recettes, enfin, verra-t-on les montagnes qui occupent les deux tiers de la surface de Algérie devenir unies comme la plaine de Saint-Denis? aurons-nous que ou o degrés de chaleur en été au lieu de ? Trouverons-nous, dans le pays, des villes, des villages et des habitans sédentaires pour satisfaire aux besoins de nos troupes pendant la guerre? La constitution sociale et agricole des Arabes, qui nous oppose tant de difficultés, serat-elle changée en un tour de main de main par les prodigieux procédés que on veut faire admettre? Évidemment, non. Rien au fond des choses ne sera changé : les grandes difficultés ne seront pas même entamées; car elles résident essentiellement dans le peuple arabe, qui se moquera parfaitement de toutes ces modifications, ou qui plutôt les ignorera. Ces grands remèdes ressemblent fort à ce que nous avons lu dans une foule de brochures, et même dans de gros livres sur papier vélin, qui ont valu à leurs auteurs des médailles et des récompenses honorifiques. un eux nous a dit : « Voulez-vous soumettre les Arabes ? Prenez leurs chevaux et donnez-leur des boeufs en remplacement. » Mais, monsieur, vous obtiendriez pas même cela des Normands; et si les Arabes étaient disposés à vous donner leurs chevaux pour des boufs, est ils seraient les gens les plus soumis du monde, et nous aurions pas besoin de votre recette. Prendre les chevaux des Arabes, est facile à dire, mais non à faire. - - peu près ceci : A une époque où aucune tribu ne nous obéissait dans les provinces Alger et Oran, où nous avions autres relations avec les Arabes que des relations de coups de fusil, auteur des deux gros volumes couronnés par Académie, nous a dit à Après avoir critique tout ce qui est fait, le lecteur est en droit de nous demander : Que faut-il faire? Nous allons essayer de le lui dire: Organiser toutes les tribus, leur nommer des chefs et leur apprendre à les respecter, vacciner les enfans des Arabes, leur ouvrir des écoles, etc., etc. ». Suivent une trentaine aphorismes de la même force, sur un grand nombre de progrès que on voudrait voir réalisés ici aussitôt que conçus, et qui ont pu être exécutés en France après des siècles de persévérance et de luttes. Eh bien! franchement, et sans vouloir blesser per . sonne, nous pensons que tout ce qui a été imaginé, depuis la crise que nous subissons, depuis la réaction dont nous avons parlé au commencement , est pas plus efficace que les recettes du gros livre. . Ne voudra-t-on pas comprendre enfin que la grande question est dans la lutte que nous soutenons avec le peuple le plus belliqueux et le mieux préparé pour la guerre il y ait dans le monde. Avant de faire des systèmes de gouvernement et administration, avant appliquer à un pays immense, à toute la nation arabe, des théories gouvernementales et administratives, qui conviendraient, tout au plus, aux quatre-vingt-dix mille Européens de Algérie, il faut être maître et bien maître du pays. Votre population européenne occupe pas la centième partie de la surface de Algérie; efforcez-vous donc, avant de vous livrer exclusivement à application de ces théories, de dompter les Arabes, et de leur donner un gouvernement qui allie avec leurs mæurs et leur religion. Sans cela, vous aurez jamais de sécurité pour les Européens, et tous vos beaux systèmes administration ne seront un remède à côté du mal. La première question était donc le système de guerre qui devait dompter les Arabes et les maintenir dans la soumission, ou plutôt nous mettre en mesure étouffer leurs révoltes; car la soumission constante un tel peuple est une chimère, cela est contraire à histoire de toutes les conquêtes et plus particulièrement à histoire du peuple arabe. La seconde question, est le gouvernement à donner aux Arabes pour les modifier insensiblement et nous les assimiler avec les siècles. La troisième question est celle de établissement européen au milieu des Arabes. Nous allons examiner rapidement ces trois questions fondamentales, laissant aux auteurs des brochures, livres et discours de tribune, le soin de traiter les questions secondaires, et même en inventer de nouvelles, en cherchant à leur donner apparence idées graves et vitales. PREMIÈRE QUESTION. De la Guerre. On a beaucoup tâtonné, et cela devait être, avant de trouver un système de guerre efficace pour arriver à la soumission des Arabes. On a abord marché avec des colonnes de ou , hommes, traînant avec elles du canou de campagne, des fourgons, un gros matériel de toute nature. Comme il y avait pas de routes carrossables en Algérie, on choisissait naturellement les directions les plus commodes pour ouvrir un passage à ces gros impédimens; , hommes infanterie, armes de pelles et de pioches, précédaient cette petite armée, et rendaient devant elle le chemin praticable aux voitures. Il est aisé de comprendre avec cette disposition de colonnes, ce matériel, cette manière de marcher, on ne pouvait avancer à pas de tortue. Les Arabes avaient donc tout le temps nécessaire pour faire le vide devant nous; et comme ils voyaient que nous ne savions pas nous jeter au loin sur les côtés, ils ne songeaient pas à mettre un grand espace entre eux et nous; ils se bornaient à se placer à quelque distance, et nous laissaient passer en tiraillant beaucoup sur nos flancs et sur nos derrières. Nous allions ainsi à quelques journées de marche vers un but déterminé, puis nous revenions par le même chemin et avec le même accompagnement de coups de fusil. De temps en temps, arrière-garde reprenait of- fensive pendant quelques centaines de mètres, pour se dégager quand elle était serrée de trop près, puis elle rejoignait la colonne qui continuait de marcher. On revenait ainsi au point de départ avec ou hommes hors de combats, et cela appelait une campague. On avait beaucoup de malades, parce que les troupes travaillaient, marchaient et combattaient toute la journée pour faire ou lieues; les chevaux, les bêtes de somme et de trait, étaient également exténués. On a comparé cette manière de faire la guerre au sillage un vaisseau dans la mer; en effet, quand nous avions passé et repassé, la population arabe reprenait ses positions derrière nous, et les seules traces de notre passage étaient quelques gourbis incendiés ou quelques champs de blé dévorés, quand on était dans la saison des moissons. Dès cette époque, quelques officiers soutenaient que, pour faire efficacement la guerre aux Arabes, il ne fallait que de la cavalerie. Cette opinion fit assez de progrès; néanmoins on en vint pas à application, parce avait pas la cavalerie nécessaire. Ne pouvant pas se livrer à la pratique de cette méthode, on ne approfondit pas; on ne put pas, dans la spéculation, juger si elle était en rapport avec la topographie du pays, car on ne le connaissait pas. opinion générale était il y avait beaucoup de plaines, et que, les cavaliers arabes étant très nombreux, était avec de la cavalerie il fallait leur faire la guerre. Le système des colonnes pesantes avec un matériel roulant, dura encore quelque temps. Enfin, on comprit que, pour faire utilement la guerre aux Arabes, il fallait atteindre leurs intéréts agricoles et les familles ellesmêmes, et pour cela se rendre léger et se constituer de manière à passer partout, dans les montagnes, les bois, les sentiers les plus difficiles et les plus escarpés. On renonça au canon de campagne, aux fourgons; on eut plus que de petites pièces de montagne, portées à dos de mulets, et des bêtes de somme pour ambulance et les vivres. Ce fut une véritable révolution dans la guerre A- frique. Nos colonnes, composées infanterie pour les / au moins, apprirent à atteindre les Arabes dans des retraites ils croyaient inexpugnables. Elles apprirent aussi à gagner de vitesse les tribus qui fuyaient dans le Sersou et jusque dans le désert; la cavalerie laissait à infanterie la garde de ses bagages et faisait dans une nuit ou lieues sur les traces des émigrations, elle joignait souvent au point du jour; infanterie marchait derrière elle avec tout le bagage, et le soir on se réunissait à un rendez-vous commun où la cavalerie trouvait le repos, la sécurité et un certain bien-être. Les résultats de cette nouvelle méthode ne se firent pas attendre; les tribus se soumirent successivement, malgré les menaces incessantes de émir. armée ré- gulière de celui-ci disparut par plusieurs causes : par les combats, par la désertion des hommes appartenant aux tribus soumises, et par la diminution graduelle de impôt, qui ne permit plus à Abd-el-Kader de la solder et de entretenir. Enfin, dans hiver de à , émir fut re- jeté dans le Maroc, et les provinces Alger et Oran restèrent entièrement soumises, plaines et montagnes, Arabes et Kabyles. Il ne resta en dehors de notre autorité que la grande Kabylie dans laquelle nous avions pas porté nos armes. Le mariage intelligent de infanterie et de la cavalerie était donc pas inefficace, puisil avait obtenu de pareils résultats. Cependant, chose étrange! aussitôt que cette première conquête fut faite, une foule de systèmes de guerre se produisirent. Ils étaient restés dans ombre quand il pouvait être utile de donner des conseils de guerre, de domination et de gouvernement des Arabes; ils apparurent quand la conquête était déjà faite et administration des indigènes organisée. Une foule de médecins se présentèrent quand le malade fut guéri, et soutinrent il ne avait pas été dans les règles. On prêcha emploi de la cavalerie en grand et agissant seule; on préconisa le gouvernement des Arabes par des officiers français dans tous les degrés de la hiérarchie. Traitons abord rapidement du système nouveau qui consiste à rendre infanterie stationnaire dans certains points, bien choisis, dit-on, pour garder exactement le pays, et à placer toute la force agissante dans la cavalerie. Les auteurs de cette invention ont certainement fort peu vu intérieur de Afrique, ou ils ont parcouru, ils ont pas su voir. Les deux tiers au moins de la surface de Algérie sont en montagnes très-difficiles , occupées par des Kabyles ou par des Arabes qui ont de infanterie; presque toutes les vallées et plaines du Tell sont enfermées par ces montagnes. Pour passer une vallée dans une autre, la cavalerie aurait à franchir des défilés rocheux et boisés de ou lieues et souvent davantage. Quel que fût son nombre, il est évident elle ne passerait pas sans le secours de infanterie. Si la cavalerie était seule, comme le veulent les novateurs, elle serait emprisonnée dans les vallées et les plaines. Au temps où toutes les montagnes qui entourent la Métidja étaient hostiles, , cavaliers auraient pas pu passer de la Métidja dans la vallée du Chéliff. Cette dernière vallée est elle-même bordée de montagnes trèsdifficiles depuis Boghar jusà la Mina; il en est de même, nous le répétons, de presque toutes les autres vallées ou plaines jusà la lisière du petit désert. Ce est donc que dans le Sersou et dans le désert que la cavalerie pourrait, à la rigueur, agir sans association de infanterie. Y gagnerait-elle la puissance et la vélocité on lui attribue en la separant de infanterie? Nous pensons tout le contraire. Pour lui donner de la vélocité, les auteurs du système lui ont interdit toute espèce de convoi, parce ils ont compris (et que ont-ils compris beaucoup autres choses?) que sa marche serait subordonnée à celle du convoi, et que réellement au bout de peu de jours, elle aurait pas plus de vélocité que infanterie, qui marche toujours aussi vite, et "plus vite, que des mulets chargés de bagages ou portant des malades et des blessés. Mais est-il bien vrai que la cavalerie puisse se passer un convoi quand elle agira seule? Comment vivra-telle? Comment transportera-t-elle ses malades et ses blessés ? Comment conservera-t-elle ses chevaux indisponibles? Les auteurs du système ne se sont pas préoccupés de ces petites difficultés; ils y regardent pas de si près. Il est vrai, en ce qui touche les subsistances, une feuille a dit que les hommes et les chevaux vivraient comme vit la cavalerie Abd-el-Kader , ce qui prouve une fois de plus combien ce journal est mal informé de la situation Abd-el-Kader et de la notre. Abd-el-Kader subsiste quelquefois sans magasins , parce il a la sympathie des tribus qui, au lieu de fuir comme elles le font devant nous, quand elles se sont mises en révolte, viennent au-devant de lui et lui apportent la dhiffa et alefa, est-à-dire la nourriture des hommes et des animaux; elles reçoivent ses chevaux indisponibles et lui en donnent de frais en échange; elles soignent ses hommes malades et blessés et mettent à sa disposition tout ce elles possèdent pour aider à continuer la guerre. Pour nous, au contraire, elles font le vide. Si nous parvenons quelquefois à les prendre, est à la course au clocher. Nous les atteignons toujours loin de leurs silos et de leurs autres ressources, et est à peine si nous trouvons dans leurs provisions quelques galettes et quelque peu de couscoussou, ce qui ne suffirait pas pour un seul repas. Il est vrai que nous prenons des troupeaux, mais les hommes ne peuvent pas vivre long-temps avec de la viande scule, et les chevaux en mangent pas. Si donc la cavalerie a pas de convoi, elle expose à mourir de faim; et si elle laisse en route ses malades, ses blessés, ses chevaux indisponibles, les hommes sont égorgés, les chevaux sont pris par ennemi. Un convoi est donc aussi indispensable à notre cavalerie que air et la nourriture. Son alliance avec infanterie lui garantit de la sécurité et du bien-être; et, dût-on crier au paradoxe, nous soutenons que est ce qui lui donne de la vélocité, non pas constamment, ce qui ne pourrait pas avoir lieu lors même elle serait seule, mais par à-coups répétés ; est-à-dire que infanterie gardant les impedimens de la cavalerie , celle-ci fait rapidement une course de douze, quinze, et même de vingt lieues, et, revenant un peu en arrière, retrouve auprès de infanterie le repos, la sécurité, et la faculté de se livrer à de nouvelles entreprises. est encore adjonction de infanterie à la cavalerie qui permet à cette dernière de faire usage de toutes ses forces; car sans cela, elle serait obligée de laisser au moins le quart de son monde pour garder ses indispensables impédimens. infanterie rend encore autres services à la cavalerie; elle fait durer son action, en ce elle se charge de la garde du camp et de escorte des convois, de la protection des fourageurs, et une foule autres services qui useraient la cavalerie deux fois plus vite si elle était suppléée en cela en cela par infanterie, . Il y a un autre point de la question que ont jainais envisagé les partisans de la cavalerie, comme moyen principal action en Algérie : est de savoir, en supposant même on eût en nombre suffisant pour jouer le rôle on lui assigne, il y aura possibilité de la remonter en chevaux de vitesse, et il en faut excellens pour la mission on lui donne, de la nourrir et de la loger pendant la mauvaise saison. Déjà, malgré tous les expédiens employés, on ne peut pas entretenir de chevaux, et surtout de bons chevaux, les régimens que nous avons. On est obligé de tirer du dehors et à grands frais une partie de orge, et, dans certains lieux, du foin qui leur sont nécessaires; enfin, les logemens aujourhui existans ne suffiraient pas au tiers de notre cavalerie actuelle, si la plus grande partie était continuellement en campagne. En résumé, nous soutenons que dans la situation où nous sommes en Afrique, vis-à-vis des indigènes, action de notre cavalerie ne peut ressembler, en tout point, à action de la cavalerie Abd-el-Kader, et elle perdrait beaucoup de ses avantages si elle était séparée de infanterie autrement que pour des courses passagères qui doivent bien rarement excéder vingtquatre heures. En second lieu, que la plus grande surface du pays étant en montagnes très-difficiles et il faut dominer, pour elles ne servent pas de refuge et de points appui à nos ennemis, la principale force de armée doit être composée infanterie. Enfin, que cette infanterie loin de rester stationnaire, doit agir beaucoup et non pas se borner à garder le pays, comme on a prétendu ; car on ne pourrait garder un grand pays comme Algérie par immobilité et vaincre les insurrec- tions de intérieur, lors même que armée serait triplée. On pourrait encore moins garder une partie de ce vaste pays, car ce serait abandonner à notre implacable ennemi impôt et le recrutement dans tout le reste, et lui fournir les moyens de nous attaquer sans cesse dans la fraction que nous nous serions réservée. On est condamné, par la force des choses, à conquérir et à conserver le tout, et cela est moins difficile que de conserver la fraction. Par la mobilité, au contraire, on multiplie ses forces une manière presque incalculable. Cette vérité a été proclamée autrefois à la tribune, par le Gouverneur- Général lui-même, une manière bien saisissante, quand il a dit : « Il y a entre action des troupes et celles des troupes placées dans les postes sédentaires , la différence qui existe entre la portée des jambes et la portée du fusil. » Celle-ci est en tout pays que de quelques centaines de mètres : la première est, en Afrique, une cinquantaine de lieues et même davantage, depuis que nous avons établi des postes approvisionnement et perfectionné la composition de nos colonnes et de leur matériel. Faut-il conclure de ce qui précède que notre sytème de guerre, basé sur la mobilité, est arrivé à état de perfection ? Nous ne le pensons pas; nous croyons, au contraire, il est susceptible de plusieurs perfectionnemens. Nous croyons il faut améliorer les postesmagasins et en créer deux ou trois autres en tâchant de résoudre la question de les garder avec très-peu de inonde. Il faut aussi, selon nous, organiser en perinanence sur la lisière du Tell, deux ou trois colonnes plus lé- gères encore que nos colonnes actuelles. il était possible que infanterie de ces colonnes fût montée sur des mulets, portant en même temps des vivres pour douze jours, ce serait approcher beaucoup de la perfection. Mais cela demande des préparatifs et des travaux installation qui exigent du temps et des dépenses considérables. Ce serait déjà beaucoup que en arriver aujourhui à faire porter les sacs de notre infanterie. Nous disons mieux, une colonne composée de cavalerie et infanterie montée ne peut pas manœuvrer seule plusieurs jours de suite, parce il lui faut inévitablement un convoi pour les vivres, une ambulance pour porter les malades et les blessés, et que si elle en est pourvue, elle devient à instant aussi peu mobile une colonne ordinaire. Une expérience toute récente est venue nous démontrer une colonne avec de infanterie montée avait besoin , pour conserver son action pendant un certain nombre de jours, être associée à une colonne ordinaire chargée du convoi de vivres, de ambulance et de tous les autres impidémens. La colonne montée en est que émanation; elle se détache momentanément pour une course rapide et passagère, dans laquelle infanterie montée donne à la cavalerie un appui plus voisin que celui de la grosse colonne. Trois colonnes très-légères sur la lisière du Tell domineraient certainement le désert, dégoûteraient bien vite les tribus du Tell y émigrer, et empêcheraient de y former des orages semblables à ceux qui, dans ces derniers temps, sont venus fondre sur nous. Elles seconderaient aussi très-bien nos relations commerciales avec intérieur de Afrique, parce elles feraient la police à plus de soixante lieues au sud de la lisière du Tell. Tant que nous ne dominerons pas le petit désert, nous serons exposés à voir nos ennemis y réfugier et y organiser des hostilités contre nous. Nous avons peint le système de guerre qui a été suivi depuis , et nous avons donné un aperçu rapide de ses résultats comme preuve de son efficacité. Il nous reste à répondre à quelques-unes des principales critiques qui ont été récemment dirigées contre ce système et contre le mode occupation du pays. On a dit que on faisait trop marcher les troupes ; que on exténuait tout, hommes et chevaux; il aurait fallu garder moins de terrain, distribuer infanterie sur cette ligne rétrécie, de manière elle pût la garder avec certitude, et faire agir la cavalerie seule. Enfin, on a reproché au général en chef avoir trop disséminé ses troupes et de avoir été fort nulle part. Nous concevons en on ait pu agiter la question de occupation restreinte: il agissait simplement alors, en laissant de côté la province de Constantine, évacuer Médéah et Milianah, où nous avions que des garnisons isolées dans le pays. Mais, après la conquête générale, après avoir organisé un gouvernement arabe qui fonctionne bien depuis trois ans, pourrions-nous, sans grand dommage et grande honte, revenir à occupation restreinte? Les partisans de ce système ont fait abstraction de toutes les circonstances et ont vu sans doute aucune des conséquences de leur proposition. Nous allons essayer de les leur mettre sous les yeux. A quelle occupation auraient-ils voulu se borner? A celle que nous donnait le traité de la Tafna ? On en a vu les effets: nous étions dans une situation si gênée, si peu digne, que la guerre en est bientôt résultée. Dans cette guerre, on a compris combien était difficile la protection efficace de la colonisation, quelque courte que fût la ligne à garder, quand tout le reste du pays environnant était hostile. Alors, on imagina obstacle continu, et il y eut un commencement application de ce moyen. Une courte pratique en révéla bientôt les vices, et on abandonna autant plus aisément que nos succès nous mirent en possession des deux provinces de ouest. Serait-ce une occupation plus étendue, mais encore restreinte que on voudrait? Plus la ligne est étendue, plus les difficultés de la garder deviennent grandes. Si on prenait, en avant de chacune de nos places du littoral, un arc de cercle dont le rayon fût de douze lieues, comme il était autour Alger, nous nous ferions fort de prouver mathématiquement, et en entrant dans tous les détails application, que deux cent mille hommes ne suffiraient pas pour garder ces arcs de cercle, de manière à donner en arrière une sécurité suffisante à la colonisation. est il y a rien au monde aussi difficile, ou, pour mieux dire, aussi impraticable, que la garde hermétique des longues lignes; elles ne peuvent être gardées que par extrême mobilité et offensive. Ces difficultés sont bien plus insurmontables encore, quand derrière ces lignes se trouvent des populations toujours ennemies au fond du cœur, et il faut sans cesse tenir comprimées. Admettons que les partisans de occupation restreinte, dans ces derniers temps, aient eu en vue de se borner à défendre tous les abords de la Métidja autour Alger, et un arc de cercle à peu près égal autour Oran et de Mostaganem : était abandon immédiat de tout le reste à Abd-el-Kader. Cela eût certainement beaucoup arrangé ses affaires. Le gouvernement des Arabes, que nous avons eu tant de peine à édifier, eût été brisé; eût été livrer aux vengeances de émir tous les chefs, et est de beaucoup le plus grand nombre, qui nous ont servi dans cette lutte avec zèle et dévouement. Nous nous serions retirés avec les malédictions et le mépris de tous les Arabes qui se sont joints à notre cause; émir aurait recouvré immédiatement impôt, le recrutement et espace, est-à-dire tous les moyens de rétablir sa puissance au point où elle était en , et il aurait pas tardé à reconstituer son armée régulière. Pense-t-on il nous aurait su gré de notre modération? La preuve que nous lui aurions donnée de notre impuissance et du peu de fixité de nos idées aurait ravivé ses espérances et son ambition; enthousiasme des peuples pour lui en eût été fort augmenté, et tous ensemble auraient aspiré à nous chasser définitivement du pays. Nous aurions compris bientôt notre faute, et nous aurions voulu reprendre, sur de nouveaux frais, le ter- rain perdu; mais cette autre conquête eût été bien plus difficile que la première. Comment aurions-nous pu trouver des populations qui eussent voulu se donner à nous, des chefs arabes qui eussent voulu unir leurs destinées à la nôtre, après un aussi lâche abandon. Nous aurions vaincu sans doute dans toutes les rencontres, mais aurions-nous pu reconstituer quelque chose quand toute confiance en nous eût