conducteur, régisseur comptable. Malinowski, conducteur. Conte, id. Marchand, id. Ricordeau, id. Carbonnel, instituteur primaire. CULTES. Suchet *, vicaire-gén., admin. archidiacre Hippone. Banvoy, curé, chanoine honoraire. Marencowicht, vicaire. JUSTICE. TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE, Marion, président. Pelluchon-Destouches, juge instruction. Caillebar, juge. Hun, juge-adjoint. Thierry, id. Chenu de Pierry, greffier. Mérot, commis-greffier. Rambert, interprète. PARQUET. Gazan, procureur du roi. Bonie, substitut. JUSTICE DE PAIX. Bonnafous, juge. Pinot, suppléant. Maurine, id. PROVINCE DE CONSTANTINE. MM. Bertrand, greffier. Badenco, interprète. OFFICIERS MINISTÉRIELS. Guérin-Toudouze, défenseur. Badanco, id. Gechter, id. Krupski, id. Maurine, notaire. Garrigou, id. Carrière, commissaire-priseur. Lagoué, huissier. Bunel, id. id. Lesnet, TRIBUNAUX INDIGÈNES. Mohammed el Krammar, kadi maleki. FINANCES, N., vérificateur des travaux de la province. Capifali, receveur et rédacteur de la direction des fin. Murat père, géomètre. Vernet, sous-inspecteur des douanes. Joseph, receveur subordonné, Armand, vérificateur de e classe, Morelli id. Pequegnot, lieutenant des douanes, Forcioli, receveur des contributions. TRÉSOR ET POSTES. Laydeker, payeur particulier. Chauffour, adjoint. Fossédarcosse, id. Valls, employé. PROVINCE DE CONSTANTINE. MILICE. ÉTAT-MAJOR. MM. Saint-Léon, chef de bataillon. Capelle, capitaine adjudant major. Labaille, capitaine trésorier. Renaud de Belhiaires, capitaine armement. Guérin-Toudouze, capitaine rapporteur en révision, Gechter , capitaine rapporteur en discipline. Hignard, lieutenant secrétaire en révision. Krupski, lieutenant secrétaire en discipline, Lapifali, officier ordonnance. Are COMPAGNIE. Badenco, capitaine. Pinatel, lieutenant. Lent, sous-lieutenant. e COMPAGNIE. Aillaud, capitaine. Coudon, lieutenant. Geslin , sous-lieutenant. e COMPAGNIE. Maljean, capitaine. Dias de Léon, lieutenant, . Soulé, sous-lieutenant. COMPAGNIE. Carrère, lieutenant. Chapuis, sous-lieutenant. POMPIERS. Laborie, capitaine. Robinet, lieutenant. PROVINCE DE CONSTANTINE. LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. NÉGOCIANTS. Ben Kerim, négociant. Lent et Chirac, négociant. Bronde, id, Malarèze, id. Constantin, id. Messer, id. Dias de Léon, id. Palomba, id. Gebhardt (cons, de Naples), id. Renaud et Michel fils, id. Hussen-Messer, id. Reveccio, id. Labaille, id. id. Savona, PROFESSIONS DIVERSES. Attart, (Michel) épicier. Aulannier, quincailler. Barayon, épicier. Boccagnano, id. Bonnici, id. Cauvin, nouveautés. Cordonnier, id. David, quincailler. Gadeau, nouveautés. Galia (Joseph), épicier, Gauchi (Laurent), id. Gauchi (Charles), id. Grima (Angelo), id. Gusman (Félix), id. Laurent aîné, quincailler. Laurent cadet, id. Mercieca (Anselme), épicier. Muscat (Joseph), id. Reboul, quincailler. Rondi, épicier. Roumier, droguiste. Soliba (Jean), épiciers. Toullier et Jourdan, épicier. Vella (Michel), id. Xicluna, id. Xicluna (Albert), id. JIGELLI. Le mai , un petit corps expéditionnaire partit de Philippeville avec la mission de emparer de la ville de Jigelli. Le débarquement ne souffrit aucune opposition de la part des habitans, et armée prit possession de ce point du littoral, que Louis XIV avait été forcé abandonner, après avoir occupé pendant peu de mois, en . PROVINCE DE CONSTANTINE. Le commerce des bestiaux est le commerce principal de cette ville; on y a aucune autre relation avec les indigènes du dehors. Il suffit entretenir sur ce point la garnison né- cessaire pour protéger la ville et défendre le mouillage. Jigelli est à kilom. Alger, de Bougie. MM. N. capitaine du génie. Datas, , adjoint de e classe (intendance militaire). Filidoro fils, capitaine de santé. Bonnafond, commis de r classe des douanes. Marico, desseryant. LA CALLE. Le poste de La Calle jouit encore une importance il a acquise, il y a plus un siècle, par la pêche du corail. Ce commerce prendrait plus extension, si notre établissement sur la côte avait plus de développement et que notre influence y fut plus forte. A kilom. Alger, COMMISSARIAT CIVIL. MM. Bonnal, commissaire civil. Desmoulins, secrétaire. N. interprète. N. , receveur de enregistrement. Colson, receveur des douanes. Pergaul, garde à cheval des forêts. N. desservant. COMMUNAUTÉ RELIGIEUSE. FRÈRES DE SAINT-JEAN DE DIEU A HOPITAL. PROVINCE DE CONSTANTINE. GUELMA. Place voisine de la régence de Tunis, à moitié distance de Bone et de Constantine, a de importance pour le maintien de notre influence sur les pays qui étendent entre ces villes. MILAH, DJEMILAH. (Voy. Annuaire de , page .) Milah et Djemilah ne sont plus occupés maintenant que par des indigènes qui reconnaissent notre autorité. SÉTIF. A expédition des Bibans, en septembre , M. le maréchal Valée reconnut importance occuper un point voisin de la Medjanah, plaine vaste et fertile, où exercèrent les premières intrigues des kalifahs Abd-el-Kader dans les provinces de est. Sétif lui parut en tout point convenable, soit pour se lier à Bougie ou à Philippeville, soit pour donner la main aux troupes de la province Alger par Hamza. Quelques restes de enceinte romaine de la deuxième occupation exigè- rent peu de travaux pour se garantir de ennemi, En on restaura enceinte et on en réduisit étendue pour la mettre en harmonie avec la garnison. On éleva un mamelon qui commandait la citadelle romaine, et une petite enceinte crénelée, qui fut nommée fort Galbois. Sétif est à kilom.cnviron de Bougie. MM. SILLÈGUE *, maréchal de camp, commandant. ROBERT, capitaine état-major, aide de camp. GILLOTIN *, capitaine état-major de e classe, conmandant le génie. Firon, adjoint de e classe (intendance militaire). Gadot, payeur particulier. PROVINCE ORAN. (Voir Annuaire de , p. .) ORAN. Jusen on se contenta de établir à Oran et à Mersel-Kebir. Les travaux importants qui eurent lieu furent la route Oran à Mers-el-Kebir, qui fut taillée en partie dans le roc sur le bord de la mer, et qui donna lieu à un tunnel environ mètres de longueur. Commencée en , elle ne fut achevée en . est un des plus beaux monuments de notre occupation Afrique. La fortification de la place Oran, celle de Mers-el-Kebir, des forts du Château-Neuf, de Saint- André et Saint-Philippe, ont été remises en état de défense. Le mouillage de Mers-el-Kebir assure à jamais à la ville Oran la jouissance du privilége de capitale de la province: sa position centrale en fait la résidence obligée des réserves. Oran, même dépourvue de port, ne peut être objet une altaque sérieuse une puissance européenne. Toutefois les Espagnols ont exécuté dans cette place, qui fut la conquête du cardinal Ximénès, des travaux importants. A kilom. Alger. ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL. MM. JUCHAULT DE LA MORICIÈRE *, maréchal de camp, commandant. DE CRENY, chef escadron, chef état-major. PATAS ILLIERS *, capitaine état-major, aide de camp. PROVINCE ORAN. MM. DENIS DE SENNEVILLE *, capitaine état-major. RAOULT 染 id. TROCHU, lieutenant état-major. DE MARTIMPREY *, chef escadron état-major. ÉTAT-MAJOR. THIÉRY, . *, colonel du e léger, commandant. TAURIES *, capitaine, commandant la e compagnie. MARJOLET, lieutenant. DE VAUBAN , capitaine commandant le génie. COTEAU *, chef escadron, commandant artillerie. DAUGNY, capitaine en second, adjoint id. GENDARMERIE. DEROCLES DE TAURIERS *, capitaine de gendarmerie. LECOCQ *, lieutenant id. GUÉRIN, sous-lieutenant, id. CONSULS. BELL, vice-consul Angleterre. SGITCOWICH (I.), agent consulaire Autriche. VALLIN, vice-consul des Deux-Siciles. BADAN (Pierre), vice-consul Espagne. AMORETTI (Philippe), vice-consul des Etats du S.-Siége. CAYETAN RICCA, vice-consul de Sardaigne. LEONI (Emmanuel), vice-consul de Suède et de Norwege. SGITCOWICH (.), vice-consul de Toscane. INTENDANCE MILITAIRE. De Guiroye, . *, intendant. Domergue *, sous-intendant militaire de e classe. De Conchy * id id. Gaillard *, adjoint de re classe. Magenc, id. Colondres, id. Bligny-Bondurand, id. Seymour de Constant, adjoint de classe. PROVINCE ORAN. SERVICE DE SANTÉ. MM. Jourdain *, médecin. Saiget *, chirurgien-major. INTÉRIEUR. De Soubeyran, sous-directeur. Costallat, secrétaire. Nahon, interprète. De Lesseps, maire. Maclouf Kalfou, adjoint israélite. Dumain, secrétaire. Hatton, commissaire de police. Avio, capitaine de santé. Aucour, ingénieur de e classe. Robinet, Talayrac et Cosle, conducteurs. Padovani, instituteur primaire. CULTES. Crozat, vicaire-général administrateur, archidiacre. Drouet, curé. Rosello et Sans, vicaires. JUSTICE. TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE. Planchat, président. Beaufils, juge instruction. Colonna Ornano, juge. Bonhomme de Lajaumont, juge-adjoint. Truant, id. Forcioli, greffier. Delacour, commis-greffier. Gantès, interprète. PARQUET. André, procureur du roi. Saint-Marc, substitut. PROVINCE ORAN. JUSTICE DE PAIX. MM, Melon-Pradoux, juge. Germain et Sauzède, suppléants. Scipioni, greffier. Durand, interprète. OFFICIERS MINISTÉRIELS. Germain, Bilhard, Renaud-Lebon et Legogal-Toulgoët, défenseurs. Laujoulet, notaire. Sauzède, id. Rémy, commissaire-priseur. Larrat, huissier. Cuguillère, id. Saurine, id. TRIBUNAUX INDIGÈNES. Mohammed-Ben el Gaïd, kadi-maleki, FINANCES. N. vérificateur des bureaux de la province. Lambert, géomètre du cadastre de re classe. Colin, receveur de enregistrement. Cailly, sous-inspecteur des douanes de ro classe. Viton et Tissier, receveurs. Joubert, vérificateur. Chavagnac, lieutenant de ° classe (service actif). Dauphin, receveur des contributions. TRÉSOR ET POSTES. De Jupeaux, payeur particulier. Budin, Clerin, Rapellin, adjoints. Vison , employé. PROVINCE ORAN. MILICE. ÉTAT-MAJOR. N. chef de bataillon. MOREL, capitaine-trésorier. PRENTOUT, capitaine adjudant-major. AUCOURT, 'capitaine-rapporteur au conseil de révision. N. id. au conseil de discipline. MERNAUX, chirurgien-major. porte-drapeau. GILLY, lieutenant secrétaire au conseil de révision. GARAVINI, lieutenant ordonnance. GERMAIN, lieutenant secrétaire au conseil de discipline. ARTILLERIE ET SECTION DE POMPIERS. GALLAND, capitaine commandant. LAUJOULET, capitaine en e. PARMENTIER, lieutenant. N. lieutenant. GRENADIERS. LOMBARD, capitaine. PODESTA, lieutenant. ARCHIVOLTY, sous-lieutenant. re COMPAGNIE. MM. SAUZÈDE, capitaine. GRANDJBAN, lieutenant. BORDENAVE, sous-lieutenant. COMPAGNIE. LÉOKI, capitaine. GENARO-MARTIN, lieutenant. sous-lieutenant. N. PROVINCE ORAN. e COMPAGNIE. MM. JOUQUIER, capitaine. RENARD, lieutenant. MAROC, sous-lieutenant. € COMPAGNIE. PASSETY, capitaine. FAUCHERON, lieutenant. BUÈs, sous-lieutenant. VOLTIGEURS. N. capitaine. LARRAT, lieutenant. GUYON, sous-lieutenant. MARINS. N. capitaine. LIDON, lieutenant. BAX, sous-lieutenant. LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. étoffes, id. Abraham (Cohen), Abraham (senior), Agard, Alquier, Archivolti, Arrazac, Ayet, comestibles, négociant, id. propriétaire, papetier-libraire, rue Dégo. rue du Rempart. rue Philippe. rue de Joinville. rue de Fleurus. rue Orléans. rue Philippe. Bax, , Baranès, Barraine, Beaudouin, Bendaham (Judas), Bergel, Berthe, Berthout, courtier, négociant, limonadier, négociant, id. propriétaire, bijoutier-orfèvre, négociant, rue Orléans. rue de Wagram. rue Philippe. place Nemours. rue de Milan. rue Napoléon. rue Philippe. id. PROVINCE ORAN. Bimet, id. Blanchard aîné, id. Blanchard jeune, id. Bo-gaëtan, comestibles, Bollard (Jean), négociant, Bordenave (Rémy), entrep. de transp., Bordenave, propriétaire, Brouard (Constant), comestibles, Bruguières, négociant, Buès (Joseph), id. place Kléber. rue Philippe. id. rue Orléans. rue Richepanse. rue Ste-Marie. rue Orléans. place Neuve. rue Philippe. id. Caboulet, imprimeur, rue Philippe. Calmels, négociant, id. Campagnac, id. place Nemours. Cammerer, entrep. de transp., place Orléans. Caussemel père, propriétaire, rue Joubert. Caussemel fils, id. id. Chambourdon(Louise),limonadière, place Nemours. Chauvot, papetier-libraire, id. Cheronnet, propriétaire, rue Joubert. Cohen (Salomon), négociant, rue Napoléon. Cohen, fab. de prod. chimiq., boulevart Oudinot. Courtet (Octavie), mercière, rue Philippe. Dardet Arnoux, effets et nouveautés, Daudrieu, propriétaire, Dervieux et Lombard, négociants, Durand (Jean), id. Durand (Etienne), Ducomb (Jean), entrepreneur, rue Philippe. place des Carrières. place Orléans. impasse Philippe. impasse Nemours. rue Mers-el-Kebir. id. Escudier, Espinasse, négociant, horloger, rue Napoléon. rue Philippe. Facio, limonadier, place Kléber. Faucheran et Moulin, expédit. en douanes, rue de la Marine. Figaroy (Archangély), id. rue Nemours. Freixe (Andre), rue Napoléon. id. PROVINCE ORAN. Galland et Fornara, négociants, Garavini, id. Gérard (Marianne), comestibles, Genaro (Martin), propriétaire, Giraud (Eugène), hôtel-restaurant, Goldschmidt, négociant, Gonsalve, courtier, Grosse (née Robert), fab. eau de Selim, Guerbe, propriétaire, Gués (François), comestibles, Guillon, négociants, Guiraud (Alphonse), id. Guiraud (Alcide), rue Napoléon. rue du Rempart. rue Philippe. rue Mers-el-Kebir. impasse Philippe. rue Orléans. rue de la Marine. rue de Rivoli, rue de Mustapha. rue Philippe. place Orléans. rue de Gênes. place Nemours. id. Hubert (ye), bouchère, rue Philippe Jacob (Marchina), Jassaud (Lucie), Jonquier, Julien, étoffes, modes, négociant, id. rue Philippe. id. rampe de Madrid. place Nemours. Kock, négociant, impasse de la Fontaine. Lasry, Laujoulet (oncle), Léoni, propriétaire, id. négociant, id. rue Napoléon. rue Montebello. rue de Pologne. rue de la Marine. Leuzi, idi. Makluf, Maroc, Mathieu, Martinetti, Massuni, Maufrais père, May, Medina (de), Mercusot, Meruau, Meurice, négociant, rue Philippe. id. restaurateur, rue Bassano. direct. des bains min., route de Mers-el-Kebir, négociant, place Orléans. id. rue Philippe. étoffes, id. négociant, place Orléans. horloger, id. médecin, rue Philippe. négociant, rue de Église. PROVINCE ORAN. Meynet, horloger, Morel, négociant, Morgera, hólel garni, Moutauré (Fanie), modes, Montagnac, négociant, Moulinas (Madeleine), comestibles, rue Philippe. id. rue Napoléon. rue Philippe. rue Orléans. rue Napoléon. Nom de Deu, négociant, rue Orléans. Oddo frères, négociants, impasse Philippe. Passetti, propriétaire, Pauc (Auguste), pátissier, Pedencoiq, négociani, Peraldi, pharmacien, Perrier, négociant, Podesta, id. Pucelle, coiffeur, Puig-Ymundo père, négociant, rue du Caire. rue Philippe. rue du Château-Vieux. rue Philippe. impasse Philippe. rue de Fleurus. place Armes. rue de la Marine. Raimond, Ramauger, Regina (Luigi), Renard, Rey, Ricca Richard, Riquier, Romani (Julienne), Rose (Emmanuel), Rossi (Louis), Rossi (Pierre), négociant, id. comestibles, papetier-libraire, négociant, propriétaire, limonadier, coiffeur, modes, négociant, id. limonadier, rue du Rondpoint. au-dessus de Arsenal. rue Orléans. rue Philippe. id. rųe Mont-Thabor. rue Philippe. id. id. rue Mers-el-Kebir. rue Napoléon. rue de Hôpital. Saurel, Sazie (Antoine), Schneider, Schneider, pharmacien, comestibles, brasseur, négociant, rue Philippe. rue Bassano, rue du Caire. rue de la Mosquée. PROVINCE ORAN. Schwab et Bruguières, quincaillers, Solari, négociant, Sorel, id. Soulié (Rose), modes, Stura, bains Oudinot, Supparo, négociant, rue Philippe. rue Orléans. rue de Abattoir, rue Philippe. boulevart Oudinot. place Orléans. Tachet (Jules), Terras père, Teste (Etienne), entrep. de const., négociant, . hôtel-restaurant, rue Ponteba. rue de... rue de Gênes. Uziel, propriétaire, rue de Vienne, Vallin, Vic, Viton, (Léandre.) Vives, Welsford, négociant, id. id. patissier, propriétaire, rue du Rempart. rue Orléans, rue du Colisée. rue Napoléon. rue Orléans. MERS-EL-KEBIR. Si Oran ne peut être considéré comme pouvant subir des attaques sérieuses et régulières, il en est pas de même de Mers-el-Kebir. importance maritime et commerciale de ce point si voisin de Espagne fait un devoir y porter le plus grand soin. A kilom. Orån. MM. Cordé *, lieutenant de vaisseau, directeur du port de la marine, chargé du service administratif. Lalacat *, inspecteur de police. Benet, receveur des douanes. PROVINCE ORAN. MOSTAGANEM. occupation de Mostaganem et Arzew a eu lieu en . Mostaganem était une ville trop importante et trop voisine de la côte pour ne pas y établir. Le mouillage Arzew, meilleur peut-être que celui de Mers-el-Kebir, mais ne pouvant servir à des bâtiments de petite dimension, était une conséquence de occupation de Mostaganem, qui offre aucun abri aux bâtiments. est par Arzew que se faisait le commerce de grains des riches plaines Eghris et de Sirat. Matemore avait été considéré comme la ville militaire. Mostaganem, où était restée la majorité de la populatian indigène, conservait cette affectation, Mostaganem est entourée un territoire fertile et sera toujours, pour les tribus de intérieur, un lieu de marché par lequel écouleront leurs produits, malgré les difficultés des communications par mer, difficultés qui sont diminuées par le voisinage Arzew et qui peuvent être encore plus par amélioration dont est susceptible la crique sous Mazagran. A kilom. Alger, Oran. ÉTAT-MAJOR. MM. GENTIL, *, maréchal de camp. LAPASSET, lieutenant état-major, aide de camp. DE VINGY *, capitaine, chef état-major. GILLARD *, capitaine commandant le génie. DROINET, capitaine commandant artillerie. VEYRIER-MALEPLANE, enseigne de vaisseau, directeur des mouvements du port. COMMISSARIAT CIVIL. Calendini, commissaire civil. De Rosières, secrétaire. PROVINCE ORAN. MM. Marciano, interprète. Nicolas, inspecteur de police. Pontié, capitaine de port. Gillet, conducteur de " classe, FINANCES. Roubière, receveur de enregistrement. Cassagne, vérificateur de e classe des douanes. TRÉSOR ET POSTE. Liévrel, payeur particulier. Deliane, Demauraige et Maylin, adjoints. Garnier, desseryant. COMMUNAUTÉ RELIGIEUSE, LES SOEURS TRINITAIRES. Soin et éducation des filles. MILICE. Nota. Il existe à Mostaganem une compagnie dont M. Maslier est adjudant-major : on occupe en ce moment de organisation de quatre autres. LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. Antony (Jean), restaurateur. Carbon (Martin), négociant. Brès (Prerre), négociani. Chollet (Jean-Marie), horlog. Callamel, négoc., représen- Cior (Louis), négociant. tant de la maison Lombart. Cosman (Elie), négociant. PROVINCE ORAN. David (Hippolyte), négociant. Meyer (Adolphe) , limonadier. Goudard (Aristide), courtier Morgera (François), négoc. de commerce. Sardon (Jean), négociant. Grenier (Toussaint), négoc. Pendencoiq (Jean-Baptiste ). Guillaume, négociant. Puig y Mondo, négociant. Joris (Jean), quincaillier. Rossi (Jean), négociant. MAZAGRAN. Célèbre par la résistance héroïque de la ° compagnie du jer bataillon infanterie légère Afrique, commandée par le capitaine Lelièvre. Le mur enceinte a été relevé et réparé. A kilom. Oran. ARZEW. A Arzew, on a organisé une enceinte renfermant les anciens établissements maures et espace nécessaire pour ceux que nous voulions former, A kilom. Oran. Martin, receveur des douanes, MISSERGHIN. La salubrité de Misserghin, sa position sur la roue de Tlemsen , au bord du grand lac, en font un point important à conserver. - On y a continué les travaux du pavillon officiers , et construit mètres écuries neuves. A kilom. Orani, PROVINCE ORAN. MASCARA. En , les Français avaient fait apparaitre à Mascara. Abd-el-Kader, tout en pensant que nous ne nous établirions jamais solidement au delà de la chaîne de montagnes qui limite au sud les plaines du Siget et de Habra, ne songea jamais à établir à Mascara , dans la crainte une nouvelle apparition de notre drapeau. Il avait donc abandonné cette ville et essayait de créer Tagdemt et y faire des établissements importants. La campagne du printemps de lui prouva que on pouvait avancer au centre du pays. On ruina Tagdemt et on établit à Mascara , au centre de la puissante tribu des Hachem, qui la première, avec celle des Gharabas et des Beni-Amer, reconnut la puissance Abd-el-Kader. importance de Mascara ne peut être mise en doute. Cette place et celle de Tlemsen doivent assurer la possession et la tranquillité de la province Oran, comme Médéah et Milianah assureront celle de la province Alger. A kilom. Alger, Oran, de Mostaganem. MM. Devaux, chef de bataillon, commandant le génie. CHARRUS, capitaine en premier, commandant artillerie. Laville, payeur particulier. Faure, adjoint. TLEMSEN. ÉTAT-MAJOR. MM. BEDEAU *, maréchal de camp. ESPIVENT DE LA VILLE BONNET, capitaine état-major. GOUBERT, capitaine commandant le génie. Francovich (Paul), payeur particulier. Bollard (Jules), employé. NOTICES DIVERSES. COMMISSION SCIENTIFIQUE ALGÉRIE. La Commission scientifique Algérie, dont la période explorations a été close au mois de mai , occupe maintenant de préparer la publication des matériaux elle a recueillis dans ce pays. Pour arriver plus promptement à ce ré- sultat, les membres présents à Paris se sont réunis le septembre au ministère de la guerre, sous la présidence de M. le baron Walckenaër, et ont constitué un bureau en nommant M. Deshaye vice-président, et M. Cazette secrétaire. Dans une seconde réunion, qui a eu lieu le octobre sous la présidence de M. le colonel Bory de Saint-Vincent, la Commission a dé- cidé que ses travaux seraient divisés en trois sections ayant pour titres : Sciences physiques, Sciences historiques, Beaux- Arts, et que trois rapporteurs seraient chargés de entendre avec les collaborateurs de leurs sections respectives. Ces trois rapporteurs sont : MM. Deshayes, Enfantin et Ravoisier. La majeure partie des membres de la Commission se trouvent à Paris. Il ne reste plus en Afrique que ceux qui y sont retenus par la nature de leurs fonctions; ce sont MM. les docleurs Guyon et Monnard, MM. Aimé, professeur de physique au collège Alger, et Berbrugger, conservateur de la Bibliothèque et du Musée Alger, NOTICES DIVERSES. NOMS DES GOUVERNEURS DE AFRIQUE DE AU er JANVIER . , avril. Le lieutenant général comte de Bourmont, août. Le lieutenant général comte Clauzel. , er février. Le lieutenant général baron Berthèzene. décembre. Le duc de Rovigo. , avril. (Par intérim.) Le lieutenant général comle Voirol. juillet. Le lieutenant généralcomte DrouetErlon, , juillet. Le maréchal comte Clauzel. , février. Le lieutenant général Damrémont. octobre. (Parintérim.) Lemaréchal de camp Negrier. octobre. Le maréchal comte Valée. (Par intérim.) Le lieutenant général vicomte Schramm. décembre. Le lieutenant général Bugeaud de la Piconnerie. NAVIGATION EFFECTUÉE DANS LES PORTS DE ALGÉRIE, DE A , Navires. . (Trois premiers trimestres.). Le résumé ci-dessus offre un vif intérêt, car il fait connaî- tre quel développement a pris nolre commerce maritime de NOTICES DIVERSES. puis la conquête; dans la première année, navires fran- çais avaient abordé en Algérie; en , bâtiments, jaugeant , tonneaux, y ont fait des opérations commerciales, EFFECTIF DE LA POPULATION CIVILE DE ALGÉRIE, Les patentables suivent la même progression que la population ; les professions qui ont pris le plus sérieux développement sont celles de boulanger, de tailleur, de menuisier, de serrurier, de marchand étoffes et de comestibles, de négociants et de fabricants de pâtes. Cet accroissement explique par les besoins du pays. La diminution porte, au contraire, sur les industries des indigènes, qui ont beaucoup moins importance et sont moins utiles pour le bien-être actuel et avenir de la colonie. A Alger le droit de licence est de francs par an, et dans la banlieue de francs : cette différence considérable explique empressement avec lequel on a établi des lieux de consommation hors de la ville; en effet, on compte à Alger débitants , et dans la banlieue . NOTICES DIVERSES. EFFECTIF DE ARMÉE. En . PRODUITS PERÇUS POUR IMPOTS ET REVENUS EN RECETTES ACCIDENTELLES, . (Trois premiers trimestres). ,, ,, ,, ,, ,, ,, DIVISION DES AFFAIRES DE ALGÉRIE. Un troisième bureau vient être créé à la division des affaires Algérie, sous le titre de Bureau de législation, de contentieux et de colonisation. Cette création, nécessitée par les besoins du service, est un témoignage de confiance donné par M, le maréchal Soult à honorable M. Melcion Arc, chef de la division des affaires Algérie , en même temps une garantie de plus pour les intérêts qui dépendent de cette division. BIOGRAPHIE. LE COLONEL COMBES. Si, sur le sol aride de Afrique, notre armée a trouvé une abondante moisson de gloire, que de nobles enfants de la France y ont rencontré une tombe! Les balles arabes ont respecté ni le grade, ni la valeur, et la terre de Algéric a été imprégnée un sang bien illustre. De vieux guerriers, qui avaient point succombé sous les glaces de la Bérésina, qui avaient échappé aux désastres du climat moscovite, et que les boulets des rois de Europe avaient pu atteindre dans les plaines Eylau, de Friedland, de Marengo, Austerlitz, de Bautzen, sont tombés sous le yatagan un Kabyle, ou sous le coup de fusil parti traîtreusement de derrière une haie ou un fourré épais. autres, plus heureux, sont morts glorieusement sur la brèche des villes que nos soldats assiégeaient, et contre lesquelles ils avaient dirigé nos armes. Héros de célèbre, mais douloureux souvenir, ensevelis dans un linceul de gloire ! guerriers dont les fastes militaires de la France et du monde doivent à jamais garder pieusement le nom! Le nom de Combes est désormais placé à côté de ceux de Danremont, de Perrégaux, de Vieux, et de tant autres dont le bulletin de la prise de Constantine a fait connaître la perte déplorable. Ce fut dans la petite ville de Feurs, département de la Loire, que naquit, vers la fin du XVIIIe siècle, le héros dont nous esquissons ici la biographie. Tout le monde sait combien il fut de lous les temps dévoué à son pays; jamais patriotisme ne fut plus vif, plus éclatant que le sien. Vieux débris de cette grande armée, arrivant arme au bras dans toutes les capitales de Europe, Combes regardait empereur comme la personnification de la patrie. Aussi, quand Napoléon, dans la cour de Fontainebleau, eut fait ses adicux à son armée, Combes hésita point à le suivre à île Elbe. Il revint avec la poignée de braves qui ramenèrent empereur à Paris, et combattit à ses côtés aux plaines de Waterloo. aigle foudroyée venait de perdre ses ailes, et ennemi trouva Combes le dernier sur le champ de bataille. Après nos désastres, Combes expatria et revint en France après la révolution de . Soldat de Napoléon, il en avait hérité énergie et la vigueur; ce fut lui qui, en , empara Ancône; ce fut lui qui marcha avec deux bataillons sur la citadelle de cette place, au milieu une population étonnée et une garnison stupéfaite. Soldat de la révolution de juil- BIOGRAPHIE. let, Combes avait vaincu, dans Ancône, la puissance de Rome et absolutisme de Autriche, et ce ne fut pas sa faute si la prise de cette ville a pas été plus profitable à la liberté des peuples. En Afrique, tous les champs de bataille sur lesquels Combes est trouvé ont été pour lui autant occasions de se distinguer. Dans la province Oran, toutes les fois on marchait à ennemi, Combes, colonel du e régiment de ligne, avait un commandement officier général. Après le combat de la Sicka, toute armée pensa que le grade de maréchal de camp serait le prix des longs services du colonel ; mais Combes attendit inutilement les insignes de ce grade. Déjà, après la prise Ancône, il avait eu à subir un pareil oubli; aussi, découragé, et croyant avoir à se plaindre un déni de justice, Combes avait envie de se retirer. Ce fut dans ces dispositions que le général Bugeaud, aujourhui gouverneur de Algérie, le trouva à Perpignan. Colonel, lui dit-il, il y a encore quelque chose à faire, et, pour des hommes comme vous, lorsil y a quelque chose à faire, on ne doit point en laisser échapper occasion. Voulez-vous m'accompagner en Afrique? » Combes y consentit. Les circonstances ne répondirent pas à son ardeur et au désir il avait de conquérir encore une fois le grade de général. Il reprit ses projets abandonner le service. expédition de Constantine arriva lorsil écrivait pour demander de nouveau sa retraite. Bugeaud lui fit déchirer sa leltre, Encore quelques jours, et, retiré dans ses foyers, le colonel eût été pour jamais rendu à la vie de famille, livré à des soins domèstiques. Le général qui avait souvent conduit au combat lui montre un nouveau danger à affronter, une occasion brillante être encore utile à son pays, et, aussi zélé patriote que soldat intrépide, Combes vola à un des postes les plus périlleux de arméc. Dans cette circonstance le mécontentement éprouvé par le colonel fit place, dans son noble caur, à une résolution généreuse. Combes fut chargé du commandement de la deuxième colonne attaque de Constantine. Le matin du octobre, qui devait placer en si haute renommée notre jeune et vaillante armée, le colonel Combes prononça, à la tête de sa troupe élite, quelques paroles pleines de chaleur et énergie, et élança, au pas de course, vers la brèche, où pleuvait une grêle de balles, en criant à ses soldats : « En avant, amis, et vivent à jamais le roi et la France!, Arrivés sur la crête, et dans la première maison qui faisait face à la brèche, le colonel reconnut abord que toutes les issues étaient fermées; il se mit à découvert pour en ouvrir une. Là il reçut une première blessure au cou, et en continua pas moins à marcher en avant jusà une barricade à abri de laquelle les Kabyles faisaient un feu vif et nourri sur nos braves soldats. Voyant ce nouvel obstacle, le colonel adressa à sa BIOGRAPHIE troupe. «La croix honneur est derrière ce retranchement; qui veut la gagner? - M. Besson, officier de voltigeurs du e, attendit pas la fin de la phrase; un bond il franchit le retranchement, ses voltigeurs le suivirent. Quelques minutes après, le colonel reçut le coup mortel; il le sentit, mais ne le témoigna pas. Il se tourna vers les siens, en disant : « Ce est rien, mes erfants; je marcherai bientôt encore à votre tête. » Il reprit cependant le chemin de la brèche pour aller se faire panser, mais il voulut auparavant rendre compte à S. A. R. le duc de Nemours du succès désiré de nos vaillantes colonnes; il avança vers le prince, et lui dit avec le plus grand sang-froid : Monseigncur, la ville ne peut plus tenir longtemps; le feu continue, mais va bientôt cesser. Je syis heureux et fier de pouvoir vous annoncer le premier. Il parla avec un tel calme on aperçut il était blessé que quand il se retourna. On vit alors le trou de la balle qui avait percé omoplate et traversé le poumon. « lleureux, dit-il, ceux qui survivront à cette victoire! » Paroles sublimes de simplicité et dignes des temps antiques. Le colonel fut abord porté à son bivouac, où les premiers soins lui furent donnés, puis à ambulance, où il mourut deux jours après ( octobre ), avec un calme qui faisait espérer que la mort était encore éloignée et respecterait un si brave guerrier, et que armée enfin compterait bientôt un général de plais parmi ceux dont elle est fière. Frappé mortellement, Combes avait survécu à lui-même par énergie toute brûlante de amour de la patrie, et , dans ce moment où la nature reprend tous ses droits, loin de céder à la douleur, il ne occupe que de issue du combat, il assure la victoire. Dans le rapport il adressa, le octobre , au ministre de la guerre, M. le maréchal comte Valée parle en ces termes du colonel Combes : « Je dois un juste tribu éloges à la mémoire du brave colonel Combes, blessé mortellement pendant assaut. Son calme et sa résignation seront tonjours présents an souvenir de ceux qui ont vų descendre de la brèche, frappé un coup mortel, et qui ont entendų nous dire : « Ceux qui ne sont pas blessés mortellement pourront se réjouir un aussi beau succès ; pour moi, je suis heureux avoir pu faire encore quelque chose pour le roi et la France. » Quelques heures après, il avait cessé exister. Nos neveux rediront un jour avec fierté les paroles de Combes mourant pour la patrie. Les actions empreintes un tel héroïsme ne se reproduisent à des époques éloignées. Elles sont la gloire des walions, qui doivent empresser en perpétuer le souvenir par les marques les plus éclatantes de leur reconnaissance; et cependant on a marchandé et refusé définitivement une récompense nationale à la veuve de Combes, de ce colonel dont la longue carrière commence a BIOGRAPHIE. Austerlitz et finit à Constantine. Le projet de loi qui disposait une rente viagère de , francs en faveur de Mme Combes fut rejetée par la Chambre des députés, à la majorité de voix contre . Le ministre de la guerre lui adressa cependant la lettre suivante : Paris, ce... novembre . Madame, « La mort du colonel Combes, objet de regrets et admiration pour toute armée, a vivement ému le roi. Juste appréciateur du dé- vouement et des services, il a exprimé intention que le coeur de ce brave colonel fût transporté en France, aux frais de État, et déposé dans la commune où il est né. écris à M. le ministre de intérieur pour le prier de vouloir bien faire les communications nécessaires au conseil municipal de Feurs, patrie du colonel Combes. Je désire que ce témoignage de deuil public, auquel je me plais à joindre le tribut de mes regrets personnels, adoucisse pour vous une perte si cruelle, et que vous trouviez votre consolation dans la gloire un