des tribus arabes. Les choses en étaient là, lorsque le général Desmichels vint occuper la ville de Mostaganem, considérée et par les Arabes et par les Espagnols comme une des principales de la province Oran. A époque de la conquête Alger, des Turcs et des Coulouglis Arzew, de Mazagran et de Mostaganem, se retirèrent dans la forteresse de cette dernière ville; ils étaient au nombre environ ,; ils y furent rejoints par Turcs de la milice algérienne Oran, lorsque les troupes françaises prirent possession de cette place. Les Arabes, excités par les agents de empereur de Maroc, firent tous leurs efforts pour déterminer la garnison à livrer la ville; Mostaganem ouvrit point ses portes et continua à se défendre. exemple de la garnison de Mascara, égorgée après une reddition volontaire, encourageait à la résistance. Pendant année et les six premiers mois de , Mostaganem, dont les défenseurs recevaient une solde régulière de la France, ne céda point aux attaques réitérées des Arabes, non plus aux suggestions Abd-el-Kader, jusau moment où, craignant de le voir tomber aux mains de ennemi, le général Desmichels en saisit et y plaça une garnison française (juillet ). A approche de nos troupes, les habitants de Mazagran et de Dig-Dida prirent la fuite, abandonnant leurs récoltes et tout ce ils possédaient. La population de Matamore reçut injonction évacuer la ville sous deux heures; les habitants se retirèrent auprès de émir Abd-el-Kader ou se dispersèrent dans les tribus du Schélif. Après la prise de Mascara, une nombreuse population venue de cette ville, ainsi que de Callah et de Mazounah acceptant la protection française, établit à Mostaganem : les Bethowas Kabaïles, anciens habitants Arzew, furent placés à Mazagran, dont ils cul. tivent les jardins. () Les Espagnols avaient fait déjà plusieurs excursions jusà Mazagran, lorsque, en , sur le rapport du comte Alcaudete, le conseil de guerre de Madrid autorisa expédition depuis longtemps projetée contre Mostaganem. A approche de armée espagnole, les habitants de Mazagran se réfugièrent à Mostaganem; le comte Alcaudete prit possession de leur ville, fit abattre son portail de marbre, et en fabriqua des boulets pour les pierriers il avait amenés. Le dey, informé de cette attaque, envoya des troupes au secours de la population de Mostaganem ; armée espagnole fut mise en pleine déroute, et le comte Alcaudete lui-même perdit la vie dans ce combat. Depuis cette époque, les Espagnols ne firent plus aucune tentative contre Mostaganem. PROVINCE ORAN. Quelques mois après, Abd-el-Kader dirigea les habitants fugitifs de Mazagran et de Matamore sur Tagdempt, où ils sont restés. La ville de Mostaganem est assise sur une roche de calcaire sablonneux de formation secondaire, à mètres au-dessus du niveau de la mer. Les roches qui bordent le rivage et qui forment les collines de Mazagran sont de grès calcaire secondaire et coquiller, traversés par de riches filons argile qui étaient employés à la fabrication ouvrages de poterie. Il existe dans le district des Achems des dépôts de pouzzolane. Le territoire de Mostaganem est un des plus fertiles de la province Oran. Les plateaux et les pentes des collines des Hachems, à E. de la ville du côté de la mer, étaient généralement cultivés en céréales. La vallée de Mazagran, depuis le village des Hachems, et les plaines qui étendent entre cette ville et Mostaganem, étaient couvertes habitations et de riches cultures; mais les ' hostilités qui ont cessé depuis , et le manque de bois qui est fait toujours sentir, ont entraîné la destruction successive des plantations et des maisons de campagne qui rendaient ce pays un des plus beaux de la régence. La vigne y est cultivée avec le plus grand soin, et ses produits non-seulement suffisent à la consommation locale, mais sont encore objet un commerce assez considérable. olivier couvre les campagnes du Schélif; le figuier y croît en grande abondance. Mostaganem possédait autrefois de grandes cultures de henne (lausonia inermis) (). Cette industrie a beaucoup perdu de son développement; mais il serait facile de lui rendre son ancienne importance. Peut-être sera-t-il possible utiliser pour nos fabriques une plante qui fournit une couleur si belle et si tenace. La garance croît naturellement dans les montagnes et les plaines du Schélif. Les Arabes qui la récoltent en abondance, ont pas encore éprouvé le besoin améliorer ce produit par la culture. Suivant Edris et Marmol, de belles plantations de cotonniers couvraient jadis les plaines de Habrah. Les Arabes de Mostaganem et de Mazagran cultivaient cette plante avec prédilection, et il est pas rare de rencontrer encore aujourhui des pieds de cotonniers arbustes à état sauvage. La ville et le ravin de Mostaganem, ainsi une partie des terrains situés à E., sont arrosés par différents cours eau. Il y a peu de sources dans la vallée qui prend naissance au pied des collines qui bordent le Schélif, au S. de Mostaganem, ainsi que atteste existence des puits à roue que on trouve dans chaque jardin. Toutefois, bien une faible partie du territoire ne puisse recevoir, quant à présent, les irrigations désirables, il est certain que les deux vallées de Mostaganem et de Mazagran pourraient faire vivre dès aujourhui un nombre très-considérable de cultivateurs. Les habitants de ce territoire ne manquent pas une certaine industrie ; ils fabriquent principalement des tapis, des couvertures, des haïks ( tuniques de laine ), de la bijouterie et divers objets à usage des Arabes. Mais ils ont su utiliser que pour irrigation ou pour la mouture des blés les cours eau qui arrosent le ravin de Mostaganem. est surtout au point de vue commercial que cette ville est susceptible acquérir une grande importance. En effet, est à Mostaganem que tendent naturellement () Plante tinctoriale qui colore en brun rouge. POINTS OCCUPÉS. à affluer les produits des vallées du Schélif. Les Arabes y rendent de préférence, raison de la proximité, bien que les objets de consommation ils apportent, dépassant de beaucoup les besoins des habitants, leur prix y soit inférieur à celui on obtiendrait dans les autres villes de la • régence. Ils y 'amènent des boufs et des moutons; ils prennent en échange des calicots, des foulards, des soieries, des mouchoirs de coton et des toiles imprimées, de la soie, des verroteries, de la quincaillerie et des bonnets brodés fabriqués à Mostaganem. La valeur des marchandises vendues aux Arabes élève mensuellement à , fr., et le produit de octroi a été de , fr. en . Pour apprécier convenablement importance de ces chiffres, il ne faut pas perdre de vue que la population européenne de Mostaganem ne dépasse pas cent individus. Les seuls chevaux indigènes dont nous ayons pu faire acquisition , avant et depuis la convention de la Tafna, ont paru sur le marché de cette ville. Le développement du commerce sur un point ailleurs si favorable à industrie et à la culture ne peut tarder у ramener sa population primitive. absence un port sera sans doute un grand obstacle ; mais la proximité de celui Arzew permettra y entreposer les marchandises destinées pour Mostaganem, ou les produits achetés sur ce marché. La population de Mostaganem a dû être jadis fort considérable. En , à en juger par étendue de la ville, comparée aux habitudes du pays, elle pouvait être évaluée à , habitants. Au dernier recensement elle élevait à , individus. Dans ce chiffre ne sont compris ni les familles des Turcs ou Coulouglis qui sont incorporés dans les compagnies auxiliaires turques, ni les cavaliers arabes du Maghzen (), qui peuvent élever à , individus. La population musulmane et juive de Mostaganem est généralement industrieuse. Les femmes brodent, pour les Arabes, ces bonnets dont la ville fait un si grand commerce avec intérieur. Les hommes sont tous artisans, cultivateurs ou commerçants. arrêté ministériel du er septembre , qui a réglé les formes de administration civile et municipale des possessions françaises dans le nord de Afrique, a institué à Mostaganem un commissaire du Roi chargé en même temps de tous les services administratifs et des fonctions municipales. Au mois de janvier , le maréchal Clauzel avait érigé un beylick de Mostaganem. La convention de la Tafna ayant réservé à administration française que le tertitoire de la ville et celui de Mazagran, autorité musulmane a dû recevoir une organisation nouvelle. Un hakem ou gouverneur civil a été chargé de administration municipale sous la surveillance du commissaire du Roi. Les attributions conférées au hakem sont celles qui appartiennent en France aux maires et aux juges de simple police. Le hakem a sous ses ordres un kaïd qui le supplée au besoin. Une milice indigène a été organisée pour veiller à la sûreté de la ville; placée sous les ordres du commandant militaire, elle se compose environ hommes armés de fusils français et faisant un très-bon service. () On appelait Maghzen les troupes du beylick autres que les Janissaires. Ce nom appliquait indistinctement aux Douairs et aux Zmélas, aux Abid (noirs), etc. PROVINCE ORAN. APPENDICE N° . MOSTAGANEM. (Description nautique.) La ville de Mostaganem est bâtie sur des hauteurs, à environ un demi-mille de la mer, et à six milles au S. du Schélif; elle est sur les bords un ravin , au fond duquel coule une source abondante. Le fort est du côté de la plus petite partie de la ville, et situé de manière à être aperçu de loin : la teinte blanche de ses murailles y contribue beaucoup. Un peu plus bas, et à gauche, on voit deux marabouts, qui deviennent aussi, à cause de leur blancheur et de leur position élevée, une des reconnaissances de cet endroit. MOUILLAGE DE MOSTAGANEM. Depuis la pointe du Schélif jusà quelques milles au S. de Mostaganem, la côte suit une direction générale, qui est le S. ° ., sans beaucoup de déviations. Après les plages qui précèdent et suivent la rivière, elle est formée de roches escarpées: on voit, dans endroit où finissent les grandes hauteurs, une cascade qui tombe à la mer. A la pointe de Mostaganem, il y a une rentrée de trois milles de long où on trouve un mouillage qui est bon avec les vents de la partie de E.; et lorsque ceux-ci varient jusau N. E. et ils fraîchissent, ils y causent une grosse mer qui fatigue beaucoup les navires. On mouille vis-à-vis ouverture du ravin sur lequel la ville est assise; à la distance environ un mille on trouve alors quatorze et quinze brasses, fond de vase: on ne saurait y rester avec les vents o. et de N. . Dans la belle saison, on peut mouiller provisoirement sur tous les points de cette côte : le fond est bon, il y a aucun danger. Pendant les divers séjours que M. Léon Duparc a faits à ce mouillage avec le bateau à vapeur la Salamandre, il a observé il y a souvent de la houle et quelquefois des ras-de-marée; que le niveau de la mer y éprouve des changements de six pouces environ, selon les vents; que lorsil fait assez mauvais temps à Arzew pour rendre les communications difficiles, on peut débarquer à Mostaganem, et ici le moment le plus favorable pour les déchargements est le soir ou le matin. M. Duparc fait remarquer on en profite pas ordinairement, parce on craint de passer la nuit à ancre sur un point aussi peu abrité. La partie S. du mouillage que nous venons de décrire est terminée par une pointe assez aiguë qui avance vers le N. . et que on a appelée pointe de Mazagran, du nom une petite ville située à peu de distance vers le S. S. E., sur des collines, comme Mosta- POINTS OCCUPÉS. ganem. A un mille et demi de cette pointe, on rencontre une plage très-longue qui répond à un terrain bas de intérieur ; puis viennent des roches et des terres plus élevées. PORT ARZEW. La côte tourne alors peu à peu vers O. pour former le fond de cette grande baie, où on voit, à extrémité une grève qui forme le creux, embouchure de la Macta. Cette rivière est aussi appelée Habra , dans les parties supérieures de son cours : elle est aujourhui mieux connue. M. Garnier, lieutenant de vaisseau, à qui nous devons beaucoup de bons renseignements sur ces parages, a remontée, en juin , jusà un mille ; il a trouvé pieds eau à da barre et ensuite et sur un fond de sable. Devant embouchure il y a u petit écueil. Sur la rive gauche, la côte est formée par des rochers bas et avance vers de N. à la distance un tiers de mille, formant ainsi une pointe à abri de laquelle les caboteurs peuvent se mettre. Les Maures appellent ce petit mouillage Mers-el-Djadj. On remarque sur la pointe une assez grande quantité de ruines qui datent des Romains. Dans cet endroit, les terres qui avoisinent la mer sont un peu plus élevées que dans le reste du fond du golfe. Leur aspect est fort triste; elles continuent à être ainsi, mais en diminuant peu peu de hauteur jusà la baie Arzew. A quatre milles et demi de la Macta on rencontre , sur le haut des collines, à peu de distance du rivage, des ruines de la ville Arzew, qui est aujourhui composée que de quelques misérables cabanes, La côte est abord formée par des roches pendant trois milles environ, ensuite elle ne présente que des plages jusaux magasins de la baie Arzew. Avant y arriver, cependant, on trouve une petite île plate, un rocher nu , très-voisin de la plage , appelée île Tujisme. -- PROVINCE ORAN. APPENDICE Nº . BAIE ARZEW. (Description nautique.) La baie Arzew offre un excellent mouillage pour toutes les saisons aux bâtiments ordinaires du commerce, et en général à ceux qui sont au-dessous de la force des frégates, parce ils peuvent mouiller en dedans de la ligne qui joint la pointe du fort aux terres hautes du Schélif. Dans cette position, ils sont à abri de la mer que soulèvent les vents de N. et de N. E. Les grands navires mouillent en dehors de cette ligne par , et brasses fond de sable : ils y sont bien pendant la belle saison seulement. Autrefois les bâtiments marchands amarraient à terre sous les falaises qui sont entre les magasins et le fort, ce qui était très-commode pour les chargements; aujourhui cela est plus possible, cette partie étant comblée par la grande quantité de lest en pierres y a jetée. Pendant une longue station faite dans cette baie, à bord du Loiret, M. Bravais a observé que les vents E. au N. E. et au N. règnent presque constamment du commencement du mois de mai à la fin du mois août. La nuit il fait calme : les brises du large ne se lèvent que vers dix heures du matin; elles sont quelquefois très-fraîches vers deux heures après midi, et y amènent une forte houle. Les terres de E. sont alors cachées par un brouillard vaporeux. En hiver, les vents de O. au N. . sont les plus fréquents; ils fraîchissent souvent après le coucher du soleil et sont dans le maximum de leur force de dix heures à minuit : leurs rafales sont moins fortes ici à Oran. Lorsque ces vents sont établis, le sommet du cap Ferrat se couvre une panne de nuages. La corvette de charge la Lionne, en février , a essuyé un coup de vent de N. dans cet endroit; ce bâtiment est bien tenu sur ses amarres, quoique tourmenté par une grosse houle : celle-ci contournait la roche de la pointe du fort et venait se briser sur la plage du Blockaus; elle causait ensuite, dans la partie N. de la baie, un ressac qui empêchait toute communication avec la terre. Plusieurs embarcations ont été chavirées auprès des magasins. Les habitants de cette province sont accoutumés, depuis un temps immémorial, au commerce des blés avec les Européens. On trouve tout autour de la baie un grand nombre de silos qui servaient entrepôt à tous leurs grains. En , il y a eu plus de cent bâtiments qui sont venus y faire leurs chargements. On remarque, peu de distance de la plage, un très-bel emplacement pour la fondation une ville; il y en a pas aujourhui, il faut attribuer uniquement au manque POINTS OCCUPÉS. eau douce; car celle on fait à aiguade est pas de bonne qualité. Cependant les ruines romaines on y a rencontrées font supposer il y a eu un établissement : on a trouvé même les restes un aqueduc qui conduisait jusau bord de la mer les eaux une source située vers O. dans intérieur. Ce qui existe aujourhui aux environs de cette baie se réduit à un fort, un magasin et quelques maisons ruinées. -- PROVINCE DE CONSTANTINE. S . PROVINCE DE CONSTANTINE. Des trois beyliks de la régence Alger, le plus étendu, le plus riche et le plus important était le beylik de Constantine ou de Est. Baignée au N. par la Méditerranée, cette province est bornée à E. par la régence de Tunis , et à O. par la chaîne haute et escarpée du Jurjura, qui, se détachant du Grand- Atlas dans la direction du S. au N. et prolongeant ses derniers contre-forts jusau cap de Bougie, la sépare des provinces de Titery et Alger: elle étend vers le S. jusau grand désert de Sahhra, et a de ce côté aucune limite tracée. La longueur de cette province, en suivant les sinuosités de la côte, est environ lieues; sa profondeur, qui est quelquefois de lieues en y comprenant Tuggurt et Ouergala, peut être considérée comme ayant une valeur moyenne de lieues. Les chaînes de montagnes parallèles qui distinguent le nord de Afrique sont plus Configuration et distinctes dans cette province que dans les autres parties de la régence. Atlas, qui a ses aspect. sommets les plus élevés dans empire de Maroc, abaisse en avançant vers E. Le Petit- Atlas surtout, écartant davantage ses rameaux, comme une chaîne qui est près de finir, embrasse des vallées plus larges où les cours eau plus considérables finissent par couler dans le même sens que la chaîne. Le Petit-Atlas, en effet, touche à sa fin; après avoir longé un de ses contre-forts pour former le bassin de la Mejerda, qui coule presque dans la direction de E. à O., sa hauteur diminue encore, et ses derniers et ses derniers rameaux, embrassant les golfes de Tunis et de Hammam, viennent se perdre dans la Méditerranée. Les inclinaisons des pentes sont moins fortes que dans O.; on trouve presque partout de la terre végétale, et rarement les sommets des montagnes laissent voir les roches à nu. Plus au S. du Petit-Atlas, la chaîne du Djebel-Aurès leur est à peu près parallèle et limite un plateau supérieur où étendent, dans diverses vallées, des plaines arrosées par des cours eau. Au delà des montagnes Aurès, sont les versants de Oued-el-Djedid et les plaines de Biscara; plus loin, le désert, dont les solitudes sont cependant fréquentées par des caravanes dirigées du centre de Afrique vers Tunis, et surtout vers Tripoli, qui, ayant des relations continuelles avec la Turquie, offre des débouchés plus certains aux productions des tropiques. Les montagnes sont presque toutes couvertes de bois ou de broussailles, tandis que les plaines et les collines sont dépouillées de toute végétation. pro- POINTS OCCUPÉS. Côte. Dans la province de Constantine, la côte est généralement plus relevée que dans le reste de la régence; les rameaux des chaînes voisines se prolongent jusque sur le rivage, et la mer, arrêtée par cet obstacle a pénétré dans les vallées qui les séparent et a formé un plus grand nombre de baies et de golfes. Depuis Isser, le Jurjura étend ses appendices jusà Bougie; des monts élevés de , à , mètres, abruptes, inaccessibles et couverts en grande partie de bois, bordent le littoral; ils se prolongent jusà Bône, où cette chaîne enfonce à ou lieues dans les terres, et le rivage, à E. de cette ville, est plus occupé que par des collines hautes de mètres, jusà ce un nouveau rameau de la chaîne vienne vers Tabarca élever encore. après ce que nous venons de dire, les caps doivent être nombreux et élevés sur cette partie de la côte Afrique. Les plus remarquables sont le cap Carbon, le cap Cavallo, le cap Boujarone ou les Sept-Caps, massif considérable et très-élevé; le cap de Fer, le cap de Garde et le cap Rosa. Les principaux golfes auxquels ces caps servent de limite sont les golfes de Bougie, de Stora et de Bône, et la plage de Djigelli (). Le golfe de Bougie, compris entre le cap Carbon à O., et le cap Cavallo à E., a , mèt. ouverture, sur , de flèche : il a pris son nom de la ville de Bougie, qui occupe la partie N. .; la côte a un grand relief. et abrite des vents du sud; elle reçoit la Summam, Oued-Mansouriah et quelques autres cours eau de peu impor- Golfe de Bougie. tance. Plage de Djigelli. Après le cap Cavallo est le port de Djigelli. La côte est élevée en ce point; mais à E. de cette ville elle est formée en grande partie par des plages et quelques falaises. abord, les terres qui avoisinent la mer sont basses, cultivées et couvertes une assez belle végétation. A , mèt. ( . /) de Djigelli, est une montagne très-voisine de la mer, nommée Zert-Nebou, elle a mètres de haut : son isolement la fait paraître très-élevée. Après le Zert-Nebou commence une plage une grande étendue, située vis-à-vis une vallée profonde, par laquelle débouche une belle rivière, Ampsagha des anciens, (Oued-el-Kebir ou Qued-Rummel, qui passe à Constantine ). Immédiatement après Oued-el-Kebir, les terres sont élevées et escarpées du côté de la mer; cette partie paraît tout à fait inculte et abandonnée. est là que les corailleurs du cap Boujarone viennent faire de eau et du bois. Il y a des criques tellement cachées par les coupes abruptes des rochers, il est très-difficile de les découvrir. Le golfe de Stora, autrefois golfe de Numidie, est formé par le cap Boujarone et le cap de Fer, séparés par un intervalle de , mèt. ( .); il enfonce dans les terres de , mèt. ( . /). Un promontoire intermédiaire plus reculé, le cap des Singes, le divise en deux baies. Celle de O. a pris le nom de baie de Collo. La côte est très-élevée dans toute cette partie. La baie à E. porte le nom de baie de Stora; à O. N. . S. O., la côte est formée de montagnes abruptes, rocailleuses et incultes qui abritent du vent O.; au fond de la baie est une vaste plage partout abordable, que on peut ranger de trèsprès. est sur cette plage du Raz-Skikida que se jette Oued-Zefzaf. A extrémité est le Raz-Filſilah (ou cap Vert), lequel forme avec le cap de Fer anse el Kore, fournissant un bon abri contre les vents E., qui rendent les environs de Stora dangereux. Golfe de Stora. Baie de Collo. Baie de Stora. () Voir les Notices particulières sur ces divers points. PROVINCE DE CONSTANTINE. - Golfe de Bône. par ges. Rivières. A partir du cap de Fer, la côte est très-élevée, et des hauteurs qui ont pas moins de mèt. rangent la côte de très-près jusau mont Edough, qui domine la partie . du golfe de Bône. Le golfe de Bône, entre le cap de Garde et le cap Rose, éloignés un de autre environ , mèt. ( I. de poste), sur , mèt. ( I. /) de profondeur, est abrité à o. les derniers contre-forts du mont Edough. Les terres sont arides et sillonnées de grands déchirements. La partie méridionale de la côte est une immense vallée dont le sol est bas et retient les eaux qui ne peuvent écouler. La Boujimah et la Seybouse viennent en ce point se jeter dans la mer; la côte, à partir de la Seybouse, court à E. et remonte à E. N. E. pour aller rejoindre le cap Rosa. Dans la partie E. de cette plage , est embouchure une belle rivière, la Mafragg. A ouest du cap Rosa se trouvent le bastion de France et la Calle. La côte est légè- rement ondulée jusà ouest de cette dernière ville. Le Djebel Koumir qui la sépare de Tabarca vient se perdre dans la Méditerranée. Les principaux ports de la province de Constantine sont les ports de Bougie, Djigelli, Ports et mouilla- Collo, Stora et Bône. De nombreux cours eau sillonnent la province de Constantine; les uns se jettent dans la Méditerranée, les autres se perdent dans les terres. Les plus considérables sont : La Summam, Oued-el-Kebir, Oued-Zefzaf, la Seybouse, Oued - Boujimah, le Mafragg, le cours supérieur de la Mejerda, et Oued-Djedid qui engouffrent dans les sables du désert venant de Tuggurt. La Summam, Oued-Adouse ou Nazabath, coule du S.O.au N. E. On la trace ordinairement comme prenant sa source dans la province de Titery et traversant la chaîne du Jurjura, qui sépare cette province de la province de Constantine. Elle longe de très-près, en le laissant à gauche, un des rameaux du Jurjura, qui accompagne jusà son embouchure auprès de Bougie et se termine à la mer par le cap Carbon. La vallée arrose la Summam est étroite à son embouchure. Sans être navigable, on assure que cette rivière a fourni au flottage des bois de construction. Oued-el-Kebir, nommé Oued-Rummel dans la partie supérieure de son cours, prend sa source dans la chaîne du Grand-Atlas, à cinq journées de marche au moins de Constantine. Cette rivière coule abord du N. au S. dans un plateau élevé, où elle reçoit plusieurs cours eau et vient percer un des contre-forts du Petit-Atlas, entre le Djeb-el- Ouousgar, elle laisse sur sa rive gauche, et le Djeb-el-Ouache, sur sa rive droite. est au débouché de ce défilé elle tourne autour des murs de Constantine et entre dans une vallée. Son cours infléchit un peu vers O. Elle passe auprès de la ville de Milah, reçoit, après avoir dépassée environ deux lieues, Oued-Boussolah. Elle pénètre ensuite dans le massif de montagnes qui bordent la côte, traverse le Djebel Aouad par une vallée profonde, et se jette dans la mer sur la plage, entre Djigelli et le cap Boujarone, à O, du Zert-Nabou, et après avoir longé cette plage pendant plus une lieue. Oued-Zefzaf prend sa source sur le versant N. E. du Djeb el-Ouache et se rend, par un cours environ douze lieues, dans le golfe de Stora , auprès de Skikida. La Seybouse () ne porte son nom que dans la partie inférieure de son cours; plus haut, Qued-el-Kebir ou Rummel. Oued Zefzaf. Seybouse. () En entrant dans la Seybouse par son embouchure, on trouve pieds pouces eau sur la barre, et on sonde POINTS OCCUPÉS. est Oued-Zenati et Oued-Alligah , qui coulent dans les gorges du Petit-Atlas et se réunissent à Medjez-el-Ahmar. A partir de ce point, la Seybouse coule du S. O. au N. E et sort des défilés de Atlas auprès du Djebel-Tarf, entre dans vaste une plaine en coulant du N. au S., et va se jeter dans le golfe de Bône. Cette rivière, guéable dans toute la partie comprise dans les montagnes, est très-profonde dans la plaine. Les grosses embarcations, les caboteurs du pays et les sandales peuvent naviguer jusà une assez grande distance de la mer. Oued-Zenati. Bois. Climat. Oued-Alligah et Oued-Zenati prennent naissance à une distance peu considérable de Constantine, sur le versant oriental des hauteurs qui sont à E. de cette ville , le premier au N. et le second au S. du Djebel-Bougareb. est par le vallon de Oued-Zenati que les expéditions françaises ont marché sur Constantine. Les vallons qui parcourent la Seybouse et ses affluents sont dégarnis de bois : à Medjez-el-Ahmar et dans les environs on en trouve en assez grande quantité. Tout le pays est aussi dépourvu de sources, et, dans été surtout, aussitôt que on éloigne des rivières on est exposé à manquer eau. La partie de la province de Constantine que nous connaissons, manque presque partout de bois. Les arbres y sont, pour la plupart, que des taillis et quelquefois des broussailles une hauteur médiocre; les plaines surtout en sont dépourvues: il est cependant des points de la côte, à Collo, par exemple, où on trouve du bois à brûler en abondance. Peut-être même avec le temps parviendrait-on à y procurer du bois de construction, si les Kabaïles se décidaient à exploiter les forêts qui couvrent leurs montagnes. Un pays aussi étendu et coupé de montagnes, une nature si variée, ne peut être que très-riche en minéraux. On cite plusieurs parties où se trouvaient jadis des mines en exploitation : les montagnes de O., vers Mejara, par exemple, où sont des mines argent et de plomb. La province de Constantine, par sa configuration même, présente, sur plusieurs points quelquefois peu distants les uns des autres, les températures les plus opposées; est ainsi que le plateau de Constantine a quelquefois des neiges au mois de mai, tandis à Bône il règne déjà une chaleur de '. Les vents y soufflent généralement du N. et du N. E., excepté à époque des deux équinoxes, où, passant subitement au S. (. et au N. ., ils amènent de fortes rafales, de la brume, du temps nuageux et de grandes pluies. est surtout à automne que ces intempéries ont le plus de durée. Elles se prolongent quelquefois depuis les derniers jours de septembre jusà la fin de décembre. Les trois mois hiver y sont généralement secs, ce qui donne communément un beau printemps. pieds jusà mètres de embouchure; de là jusau grand oasis, les sondes rapportent et pieds, fond de vase; sur ce point la rivière est guéable une rive à autre. Depuis le grand oasis, les bancs de sable, les hauts-fonds de vase, de galets , se multipliant, la sonde ne donne plus que et pieds dans les endroits les plus profonds. Des roches viennent souvent