le siége un arrondissement administratif. La circonscription assignée au district sera provisoirement celle de la commune. La population fixe de Sétif et de sa banlieue civile élève actuellement, en nombres ronds, à , habitants ainsi répartis, en raison de leur origine : Français. Européens. Indigènes, pour la plus grande partie israélites. Les revenus municipaux peuvent être évalués à , francs. Le corps municipal se composera de neuf membres, savoir : Le maire et deux adjoints, dont un pour la banlieue civile; Six conseillers, dont quatre Français, un Européen et un indigène israélite. ° COMMUNE DE GUELMA. A distance à peu près égale de Cirtha (Constantine) et Hippóne (Bône) élevait la citadelle formidable de Suthul, dépositaire des trésors de Jugurtha, et sous les remparts de laquelle le prince numide fit éprouver un grave échec aux aigles romaines. Le peuple-roi se vengea depuis en faisant disparaître le nom et les monuments de la ville numide, pour y substituer la colonie militaire de Calama, détruite à son tour par les Vandales. Arrivé en au pied de ces ruines, le maréchal Clauzel, frappé de importance stratégique de la position, y établit un camp permanent destiné à surveiller le bassin de la Seybouse, et à préparer la conquête définitive de la province de est. Telle a été origine actuelle de Guelma, dont la création a été officiellement consacrée par une ordonnance royale du janvier . appel fait par cette dernière mesure à esprit colonisateur a porté des fruits si prompts, aujourhui Guelma possède déjà tous les éléments de existence municipale. La nature généreuse du sol seconde merveilleusement les efforts des colons; aussi le marché de Guelma, qui se tient deux fois par semaine, donne-t-il déjà lieu à des transactions importantes sur les bestiaux, les laines, les huiles et les céréales. Guelma est le chef-lieu un district administré par un commissaire civil, et le siége une justice de paix. La circonscription communale sera celle du district, et comprendra comme sections de commune les colonies agricoles Héliopolis, de Millésimo et de Petit. La population de la circonscription communale dépasse , habitants, et se décompose ainsi il suit: Français. Européens. Indigènes musulmans. Indigènes israélites... pour ainsi dire la sagesse Les revenus municipaux sont évalués à , francs. Le corps municipal se composera de onze membres, savoir : Le maire et quatre adjoints, dont trois pour les sections rurales; Six conseillers, dont cinq Français et un Européen. ai cru devoir, Sire, entrer dans les développements qui précèdent, afin de bien établir en accordant émancipation communal aux neuf villes algériennes que je viens de désigner, votre Gouvernement ne fera que les ramener à leur antique origine, et renouer pour elles la tradition historique, brisée par des siècles de barbarie et oppression. ai voulu montrer, autre part, que avénement des communes nouvelles accomplirait pour toutes dans des conditions aisance et de vitalité, sans lesquelles le soin de gérer leurs intérêts municipaux eût été un présent funeste et ruineux. Mais toutes, Sire, comme vous avez pu vous en convaincre , vont se trouver immédiatement en mesure de pourvoir largement aux nécessités de leur position nouvelle dans le présent, et de préparer, par de leurs conseils et intelligence de leurs efforts, toutes les améliorations désirables. Aussi ai-je la ferme espé- dans un avenir prochain, toutes deviendront des cités florissantes, qui auront rien à envier à leurs scurs de la métropole. organisation de ces communes est calquée sur celle qui a été consacrée par vos récents décrets des avril et er mai derniers, sur les municipalités de Constantine et Alger. Toutefois, pour garantir ces jeunes municipalités à leur début des erreurs et des tâtonnements de expé- rience, il m'a paru prudent en laisser inauguration et la direction première aux commissaires civils, façonnés de longue main aux attributions municipales, et qui en resteront provisoirement investis dans leurs territoires respectifs. Cet ordre de choses, essentiellement transitoire, cessera au fur et à mesure que les communes nouvelles auront pris assez de consistance pour recevoir, sans inconvénient pour elles-mêmes, une organisation tout à fait normale. Si, par suite des considérations qui précèdent, Votre Majesté approuve les dispositions du décret que ai honneur de lui proposer, je vous prie, Sire, de vouloir bien le revêtir de votre sanction impériale. Le Maréchal de France, Ministre Secrétaire État au département de la guerre, Signé : Vaillant. rance que, DÉCRET. NAPOLÉON, Par la grâce de Dieu et la volonté nationale, Empereur des Français, A tous présents et à venir, salut. Vu ordonnance du septembre sur organisation municipale en Algérie , Et une délibération du conseil de gouvernement de Algérie, en date du juin ; Sur le rapport de notre Ministre secrétaire État au département de la guerre, Avons décrété et décrétons ce qui suit : ARTICLE PREMIER. Les villes de Médéah, de Milianah, de Cherchel et de Tenez, dans le département Alger; De Mascara et de Tlemcen, dans le département Oran; De Bougie, de Sétif et de Guelma, dans le département de Constantine; Sont érigées en communes, conformément aux dispositions suivantes. ART. . Commune de Médéah. — La circonscription de la commune de Médéah est celle qui a été assignée au commissariat civil de la même ville par le décret du août . Elle comprendra comme sections de communes les anciennes colonies agricoles de Damiette et de Lodi et le centre de Mouzaïa-les-Mines. Le corps municipal se composera ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un adjoint spécial pour chacune des sections de Damiette, de Lodi et de Mouzaïales-Mines, conseillers municipaux , savoir : Français ou naturalisés Français; i colon étranger ayant au moins deux années de résidence en Algérie, dont une dans la circonscription communale; indigènes, dont deux musulmans et un israélite. ART. . Commune de Milianah. - La commune de Milianah comprendra le territoire du commissariat civil de ce nom, tel il a été délimité par le décret du juillet , et le territoire assigné au village Affreville, qui formera une section de commune. Le corps municipal se composera ainsi il suit : ° Le maire, adjoints, dont un à la résidence Affreville. conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français; i étranger remplissant les conditions déterminées par article ; indigènes musulmans; i indigène israélite. ART. . Commune de Tenez. — La circonscription de la commune de Tenez est celle qui a été attribuée au commissariat civil par le décret du juillet , y compris le territoire de ancienne colonie agricole de Montenotte. Ce village formera une section de commune. Le corps municipal se composera ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un à la résidence de Montenotte; Six conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français; i colon étranger remplissant les conditions déterminées par article ; i indigène musulman. ART. . Commune de Cherchel. La circonscription communale de Cherchel comprend le territoire du commissariat civil, tel il a été délimité par ordonnance royale du juillet , et les territoires des anciennes colonies agricoles de Novi et de Zurich, délimités par décrets du février . Lesdites colonies formeront des sections de commune. Le corps municipal sera composé ainsi il suit: ° Le maire ; adjoints, dont un à la résidence de chacune des sections de Novi et de Zurich; ° Six conseillers municipaux, savoir : français ou naturalisés français; i colon étranger, remplissant les conditions exprimées par article ; i indigène musulman. AR.T . Commune de Mascara. La circonscription communale de Mascara est délimitée conformément au plan annexé au présent décret. Elle comprendra comme sections de commune les territoires des villages de Saint-André et Saint-Hippolyte, tels ils ont été délimités par décrets du janvier . Le corps municipal sera composé ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un adjoint spécial à la résidence de chacune des deux sections de Saint-André et de Saint-Hippolyte; ° Huit conseillers municipaux , savoir : Français ou naturalisés Français ; i colon étranger remplissant les conditions déterminées par article . indigènes musulmans ; i indigène israélite. ART. . Commune de Tlemcen. La circonscription communale de Tlemcen comprendra : ° Le territoire du commissariat civil, tel il a été délimité par le décret du novembre , combiné avec celui du ii février ; ° Et comme sections de commune, les territoire des villages de Bréa, de Négrier, de Saf-Saſ, de Mansourah et Hennaya, tels ils ont été délimités, savoir : Par décret du janvier , pour Bréa et Négrier; Du mai , pour Saf-Saf et Mansourah; Et du septembre pour Hennaya. Le corps municipal sera composé ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un adjoint spécial pour chacune des cinq sections ci-dessus désignées ; ° Neuf conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français, I colon étranger remplissant les conditions exprimées par article ; indigènes musulmans; i indigène israélite. ART. . Commune de Bougie. La circonscription communale de Bougie comprend la ville et sa banlieue, conformément aux délimitations arrêtées par les décrets des juillet et août . Le corps municipal sera composé ainsi il suit : ° Le maire; adjoint; ° conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français ; i colon étranger remplissant les conditions prescrites par article . i indigène musulman. ART. . Commune de Sétif. La circonscription communale de Sétif embrasse tout le territoire affecté au commissariat civil par le décret du novembre . Le corps municipal sera composé ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un pour la banlieue; Six conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français; | colon étranger remplissant les conditions prescrites par article ; i indigène israélite. ART. . Commune de Guelma. — La circonscription communale de Guelma comprend le territoire du commissariat civil délimité par le décret du novembre , et les territoires des anciennes colonies agricoles Héliopolis, de Millésimo et de Petit, qui formeront chacune une section de commune, et dont les délimitations respectives ont été fixées par décret du février . . Le corps municipal sera composé ainsi il suit : ° Le maire; adjoints, dont un adjoint spécial pour chaque section de commune; ° Six conseillers municipaux, savoir : Français ou naturalisés Français; i colon étranger remplissant les conditions prescrites par article . ART. . Les maires présideront les conseils municipaux, dont feront également partie les adjoints, avec voix délibérative. Les maires, adjoints et conseillers municipaux des neuſ communes ci-dessus désignées seront nommés par le Gouverneur général de Algérie, sur la proposition des préſets. Toutefois, transitoirement et jusà ce il en soit autrement ordonné, les fonctions de maire seront remplies, dans chacune desdites communes, par le commissaire civil. ART. Sont applicables aux neuf communes ci-dessus désignées toutes celles des dispositions de ordonnance du septembre et de arrêté du chef du Pouvoir exécutif du novembre , auxquelles il est pas dérogé par le présent décret. ART. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé de exécution du présent décret. Fait au palais de Saint-Cloud, le juin . NAPOLÉON. Par Empereur : Le Maréchal de France Ministre Secrétaire État de la guerre, Signé VAILLANT. ° RÉORGANISATION DES CORPS MUNICIPAUX DES ANCIENNES COMMUNES. Un décret impérial du jer mai a reconstitué la municipalité de la commune Alger, conformément aux dispositions suivantes : Le corps municipal se compose : ° un maire; de trois adjoints domiciliés dans la ville Alger; un adjoint spécial pour chacune des trois sections tributaires. ° un conseil municipal de seize membres, savoir : dix Français ou naturalisés Français; trois colons étrangers, ayant au moins deux années de résidence en Algérie, dont une dans la circonscription communale; trois indigènes, dont deux musulmans et un israélite. Le maire est président-né du conseil municipal, dont font également partie les adjoints avec voix délibé- rative. Le maire et les adjoints sont nommés par Empereur, sur la présentation du ministre de la guerre. Les conseillers municipaux sont nommés par le gouverneur général de Algérie, sur la proposition du préfet. Enfin le décret déclare applicables au corps municipal de la commune Alger celles des dispositions du titre les de ordonnance du septembre , auxquelles il est pas dérogé par les dispositions qui précèdent. Un second décret, en date du juillet , a réorganisé après les mêmes bases les municipalités des cominunes ancienne création : Blidah, Douéra, Koléah, Boufarick (département Alger), Oran, Mostaganem (département Oran), Bône et Philippeville (département de Constantine). Le tableau suivant résume la composition du corps municipal de chacune de ces communes. ADJOINTS CONSEILLERS MUNICIPAUX NOMS MAIRES. INDIGÈNES OBSERVATIONS, pour COLONS DES COMMUNES. pour LES SECTIONS suburbaines. FRANÇAIS ou naturalisés français. TOTAL LA VILLE étrangers. musulmans. israélites. Blidah.. Douéra.. Koléah.. Boufarick.. Oran.... Mostaganem Bône.. Philippeville... () () Déc. du février . Dans les communes Oran, chef-lieu de département, de Blidah, Mostaganem, Bône et Philippeville, chefs-lieux arrondissement, les maires et les adjoints sont nommés par Empereur, sur la proposition du ministre de la guerre. Dans les communes de Douéra, Koléah et Boufarick, ils sont nommés par le gouverneur général, sur la proposition des préfets. article du décret abroge arrêté du chef du Pouvoir exécutif, du août , sur les municipalités de Algérie. SV. - BUREAUX ARABES. Deux décrets, en date du août , ont fixé les attributions des bureaux arabes départementaux en matière administration indigène, et réglé le mode administration des indigènes en territoire civil. Nous donnons ci-après le texte de ces importants décrets, ainsi que le rapport soumis à Empereur par le ministre de la guerre. S VI, ADMINISTRATION DES INDIGÈNES. Jusaux décrets du août , administration des indigènes établis sur les territoires civils avait pas encore été réglementée une manière définitive. était une lacune il importait autant plus de combler que chaque jour venait révéler de nouvelles difficultés résultant de incertitude des admisnitrateurs et des administrés. Les décrets du août ont enfin miun terme à cet état de choses en organisant, dans les territoires civils et sous la direction des préfets, des bureaưx arabes spéciaux auxquels on a donné le titre de bureaux arabes départementaux. Les considérations qui ont dicté cette importante mesure sont exposées dans le rapport à Empereur qui précède les deux décrets. RAPPORT À EMPEREUR. SIRE, Le décret du septembre , qui a augmenté une manière notable étendue des départements Oran et de Constantinę, a eu pour effet de placer sous autorité des préfets un grand nombre Arabes qui se trouvaient précédemment sous la direction de autorité militaire. Il est donc indispensable de déterminer promptement les bases de administration spéciale à laquelle doivent être soumis ces indigènes et de mettre les préfets à même de satisfaire aux obligations nouvelles qui leur sont imposées par cet accroissement attributions, en leur donnant les instructions qui leur sont nécessaires à ce sujet. Tel est, Sire, objet des deux décrets que ai honneur de soumetire à Votre Majesté. Le premier régularise institution des bureaux arabes départementaux ; Le second fixe les bases de administration proprement dite des Arabes. Si une institution a su réunir les suffrages de tous pour administration des indigènes de Algérie, est sans contredit celle des bureaux arabes, qui sont les conseils et les agents exécution de autorité militaire pour le gouvernement des indigènes placés sur le territoire militaire. est-il pas logique de donner aux préfets, pour administration des indigènes qui passent du territoire militaire sous autorité civile, des moyens action analogues à ceux dont disposent les commandants militaires placés à la tête des circonscriptions militaires? Cette solution m'a paru autant plus normale que les bureaux arabes départementaux, qui sont de véritables bureaux arabes civils, existent, et il ne agit plus que étendre et de régulariser leur action actuellement circonscrite aux chefs-lieux de département. article er du projet régularise institution des bureaux arabes départementaux, auprès et sous la direction des préfets, dont ils sont les délégués. Ces bureaux se composent un chef, adjoints et un personnel indigène. article fixe les attributions qui, en matière administration arabe, sont réservées à autorité préfectorale, à exclusion des maires. Votre Majesté reconnaitra , par la nomenclature de ces attributions, que ai en soin de réserver aux préfets la connaissance de toutes les questions qui, de près ou de loin, ont un caractère politique. Dans arrondissement chef-lieu, le préfet surveille et dirige, par intermédiaire du bureau arabe départemental, toutes les affaires indigènes énumérées dans article . Dans les autres arrondissements, des adjoints au bureau arabe départemental peuvent être détachés auprès du sous-préfet pour exercer au même titre. Il est évident que les préſets, pas plus que les commandants militaires, ne peuvent occuper de tous les détails de administration arabe. Pour les affaires un ordre inférieur, il est donc naturel ils en rapportent au bureau arabe départemental, et il suffit, afin de maintenir unité de vues et de direction, que ces fonctionnaires se réservent la connaissance des plus importantes, et il leur soit seulement rendu compte de celles qui rentrent dans la catégorie des affaires courantes. Sans cette délégation, tous les moments des préfets seraient absorbés par les soins à donner à administration indigène, qui, bien différente de la nôtre, a peu affaires à traiter par écrit, mais en a, au contraire, une infinité à résoudre de vive voix. article dispose donc que les préfets peuvent déléguer au chef du bureau arabe départemental une partie de leurs attributions en matière administration arabe; par conséquent, cet agent supérieur ou ses adjoints agissent que comme représentants du préfet, à autorité duquel ils empruntent toute la leur. article est la consécration une mesure qui a produit déjà les plus heureux résultats, parce elle est essentiellement appropriée au caractère indigène. Arabe admet pas les lenteurs de notre procédure, surtout dans les matières de peu importance; il ne se rend pas compte que, une plainte exposée, il y soit pas fait droit immédiatement, si elle est reconnue fondée; pour lui, ces lenteurs sont synonymes de faiblesse; ajouterai que indigène éprouve une certaine sécurité lorsil peut expliquer directement son affaire au fonctionnaire qui est appelé à y donner une solution. article pose donc le chef du bureau arabe départemental, ou ses adjoints dans certains cas, comme des arbitres officiels pouvant prononcer à ce titre entre Musulmans dans les affaires inférieures à francs. Nul est forcé de venir adresser à eux, et, par conséquent, les parties sont libres de porter leur différend devant le kadi ou le juge de paix; mais si elles viennent réclamer leur arbitrage, elles doivent en accepter les conséquences. est là, Sire, ce qui existe depuis plusieurs années en fait : est là ce que ai honneur de proposer Votre Majesté de vouloir bien consacrer par son approbation. En moyenne, affaires sont ainsi conciliées par trimestre dans la seule ville Alger. expérience a fait toutefois reconnaître la nécessité une modification. Lorsque la sentence arbitrale est rendue par le chef du bureau arabe départemental, exécution, dans état actuel des choses, ne peut avoir lieu que si la partie condamnée consent à y soumettre, puisque arbitre est privé de tout droit de punir. Il convient il en soit autrement. est pour ce motif que ai honneur de proposer à Votre Majesté accorder au chef du bureau arabe départemental, agissant toujours par délégation du préfet, le pouvoir de punir un à cinq jours de prison, et de à francs amende, la partie qui refusera exécuter la sentence rendue. Tel est ensemble du premier projet; le second détermine application du principe posé, et règle administration des Arabes proprement dite. Les trois premiers articles contiennent des dispositions générales qui ne sont de nature à soulever aucune difficulté, ou qui sont exécution de la loi du juin sur la propriété. article confie aux maires des communes auxquelles les agglomérations arabes seront rattachées toutes les attributions administratives autres que celles qui ont un caractère politique. Pour leur faciliter cette tâche, les maires sont assistés un cheik, dont les attributions sont définies par article . Ces cheiks sont en même temps placés sous autorité du préfet; ils sont ses agents, ils le renseignent. Pour la surveillance spéciale des territoires habités principalement par les Arabes, des gardes champêtres montés peuvent être institués dans les principales fractions de tribu. Un fois au moins par semaine, et plus souvent il se peut, le préfet et sous-préfet font inspecter les communes de arrondissement sur lesquelles est établie une agglomération indigènes par le chef du bureau arabe départemental ou par ses adjoints. Ceux-ci se mettent en rapport avec les maires et avec les por- ces mpte cheiks, tranchent les différends comme arbitres, surveillent exécution des ordres du préfet, entendent les réclamations et rendent compte, au retour de leur inspection, de la situation matérielle et des besoins des populations arabes. Le titre III soumet les indigènes établis sous le régime civil à la constatation de état civil. Ces actes, reçus par les maires dans les villes et les villages, seront rédigés dans les tribus par les cheiks, après des formules arabes déterminées, et transcrits ensuite en français sur les registres de état civil de la cominiscire mune. une OL elli Le titre IV règle ce qui a trait aux réquisitions. Il dispose que les Arabes, même lorsils sont placés sous le régime civil, continuent, en cas de besoin, à fournir, sur la demande de autorité militaire, les moyens de transport nécessaires. Tel est, Sire, le résumé des mesures que je crois devoir vous proposer pour administration des Arabes placés sous autorité civile. En les soumettant à Votre Majesté, ai la confiance de lui présenter une organisation approprié aux besoins de notre domination, et dont chaque jour vient démontrer de plus en plus urgence. Ces projets dériveni de deux faits bien contatés : les services des bureaux arabes militaires, et ceux déjà rendus par les bureaux arabes départementaux; ils en sont que le développement. :il ler Le Maréchal de France Ministre Secrétaire Etat de la guerre, De Signé VAILLANT. od DÉCRET. NAPOLÉON, par la grâce de Dieu et la volonté nationale, EMPEREUR DES Français, à tous présents et à venir, SALUT. Sur le rapport de notre ministre secrétaire État au département de la guerre, Avons DÉCRÉTÉ et DÉCRÉTONS ce qui suit : 'ART. rer. Il y a dans chaque département de Algérie, auprès et sous la direction du préfet, un bureau chargé des affaires arabes placées dans les attributions de autorité préfectorale. Ce bureau prend le titre de Bureau arabe départemental; il se compose un chef, adjoints et un personnel indigène. ART. . Les attributions en matière administration indigène qui sont réservées à autorité préfectorale sont les suivantes : Police politique des indigènes; Organisation et personnel du culte, de instruction publique et de la justice, en ce qui touche les Musulmans. Organisation et surveillance des corporations; Surveillance des sociétés religieuses connues sous le nom de khonâns; Organisation et surveillance du bil-el-mål, de concert avec le service des domaines; Organisation et surveillance des établissements de bienfaisance spéciaux aux Musulmans ; Secours politiques aux indigents arabes; Surveillance des marchés, avec le concours de autorité municipale ; Sages-femmes musulmanes ; Dellalin ou encanteurs; Surveillance des armuriers indigènes, et autorisation achat armes et de munitions de guerre par les indigènes; Préparation des rôles de impôt arabe. Les autres attributions sont du ressort de autorité municipale. ART. . Dans les arrondissements ou utilité en sera reconnue, un adjoint au bureau arabe départemental pourra être également placé sous les ordres du sous-préfet, pour concourir, sous sa direction, à administration des Arabes placés dans le ressort de la sous-préfecture. ART. . Surveillance des opérations de amin-es-sekkat, avec le concours du service des contributions diverses; Dans arrondissement chef-lieu, le préfet peut déléguer au chef du bureau arabe départemental, ou à adjoint qui le remplace, partie de ses attributions en matière administration indigène, même celle donnant droit de requérir la force armée. En vertu de la même délégation, le chef du bureau arabe départemental a le droit de faire arrêter pré- ventivement les indigènes membres des corporations, pour être ensuite, à sa diligence et dans les vingtquatre heures, traduits devant le tribunal des amins ou renvoyés devant les tribunaux suivant les cas. ART. . Par délégation du préfet, le chef du bureau arabe départemental ou adjoint qui le remplace a le droit, par mesure politique, infliger aux indigènes des amendes de à francs, et emprisonnement un à cinq jours pour les infractions ci-après, lorsque, ailleurs, elles ne constituent ni crime ni délit : ° Refus obéissance aux ordres et règlements de autorité ; ° Rixes et querelles; ° Négligence à payer impôt; ° Asile ou moyens de fuite accordés à des agents de ennemi, aux déserteurs, aux criminels, et généralement à tous individus poursuivis pour crimes et délits ; ° Négligence apportée dans les déclarations de naissance et de décès. Ces décisions, dont il est rendu journellement compte au préfet, sont inscrites sur un registre spécial. En aucun cas, elles ne peuvent être déſérées à la justice ordinaire. ART. . Les amendes sont recouvrées dans les formes ordinaires et perçues au profit du budget local et municipal. ART. : Dans le ressort de leur arrondissement, les sous-préfets peuvent déléguer les mêmes attributions cidessus spécifiées à adjoint au bureau arabe départemental chargé des affaires indigènes de la circonscription. Dans le ressort des commissariats civils, les commissaires civils exercent par eux-mêmes ces attributions. ART. . Dans les contestations de Musulman à Musulman, dont objet excédera pas francs, les parties intéressées pourront se présenter devant le chef du bureau arabe départemental, et, dans le ressort des arrondissements, devant adjoint au bureau arabe départemental chargé des affaires arabes de la circonscription, et, dans le ressort des commissariats civils, devant le commissaire civil, et lui déclarer elles le prennent pour arbitre. Le chef du bureau arabe départemental, adjoint au bureau arabe ou le commissaire civil, après avoir fait connaître aux parties les dispositions contenues dans le paragraphe du présent article, et leur avoir demandé si elles entendent renoncer à la juridiction ordinaire et en rapporter à sa décision, prononcera entre elles, si ailleurs elles déclarent persévérer à réclamer son arbitrage. La sentence ainsi rendue sera immédiatement exécutoire. En cas de refus exécution, la partie condamnée pourra être frappée une peine qui excédera pas jours de prison et francs amende. ART. . Les arrêtés ou proclamations autres que les actes émanés de autorité militaire appliquant aux indigènes ne peuvent être publiés sans avoir été prouvés par le préfet ou le sous-préfet. ART. Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé de exécution du présent décret. Fait à Biarritz, le août . Signé NAPOLÉON. Par Empereur: Le Maréchal de France, Ministre Secrétaire État de la guerre, Signé VAILLANT. DÉCRET. NAPOLÉON, par la grâce de Dieu et la volonté nationale, EMPEREUR DES FRANÇAIS, à tous présents et à venir, saLUT. Vu le décret de ce jour, portant organisation des bureaux arabes départementaux; Sur le rapport de notre ministre secrétaire État au département de la guerre, Avons DÉCRÉTÉ et DÉCRÉTONS ce qui suit : TITRE er. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. ART. er. La population musulmane établie dans les territoires civils est administrée conformément aux dispositions du présent décret. ART. Les biens dont jouissent les Arabes fixés dans le territoire civil, et qui ne seront pas reconnus être propriétés individuelles ou indivises entre particuliers, restent soumis aux prescriptions du deuxième paragraphe de article de la loi du juin . Sont également maintenues les dispositions de article de la loi précitée, en ce qui concerne les propriétés indivises. ART. . Les Arabes domiciliés en territoire civil supporteront les charges municipales imposées aux habitants européens de la commune. Ils restent soumis à impôt arabe et aux réquisitions. TITRE II. ADMINISTRATION. ART. . Les Arabes fixés dans le territoire civil sont administrés par le maire de leur commune, qui exerce à leur égard les attributions que lui confèrent les lois et règlements en vigueur, autres que celles réservées à autorité préfectorale par article du décret de ce jour sur organisation des bureaux arabes départementaux. ART. . Des chefs arabes désignés sous le nom de cheiks sont établis dans chaque commune rurale où se trouve une agglomération de population musulmane. Ils sont placés sous autorité du préfet ou du sous-préfet, ainsi que sous celle de leurs délégués. ART. . Les cheiks sont en même temps chargés : ° De fournir au maire les renseignements propres à maintenir la tranquillité et la police du pays; ° De assister dans la répartition des réquisitions qui seront ordonnées; ° assister les agents du trésor dans les recensements en matière impôt; Et, en général, de toutes les attributions que autorité préfectorale ou le maire jugera convenable de leur déléguer. ART. . Des gardes champêtres arabes montés sont institués, il y a lieu, dans les tribus ou fractions de tribu annexées au territoire des communes. Ils sont placés sous les ordres du préfet ou du sous-préfet et de leurs délégués, ainsi que sous les ordres du maire. Ils prêtent serment devant le juge de paix de la circonscription. Leurs rapports, reçus par le maire, font foi jusà preuve contraire. Les gardes champêtres arabes sont tenus de prêter main-forte à la gendarmerie toutes les fois ils en sont requis, et de faciliter exécution des ordres dont elle aura été chargée. Ils notifient sans frais aux habitants arabes de la commune, verbalement ou par simple lettre, les citations de autorité. Ils sont nommés par le préfet. ART. . Une fois au moins par semaine, et plus souvent, il se peut, le préfet et le sous-préfet font inspecter les communes de arrondissement où une population musulmane est établie par le chef du bureau arabe dé- partemental ou par les adjoints à ce même bureau. Ceux-ci, après être mis en rapport avec les maires et les cheiks, adressent tous les quinze jours, un rapport à autorité de laquelle ils relèvent, sur la situation matérielle et les besoins des populations indigènes. Pendant ces inspections, le chef du bureau arabe départemental ou ses adjoints doivent être constamment revêtus de uniforme. ART. . Tous les mois le préfet rend compte au gouverneur général des faits qui sont de nature à intéresser la politique et la police générale du pays, TITRE III. ÉTAT CIVIL INDIGÈNE. ART. . Les actes de état civil concernant les naissances et décès des Arabes habitant en dehors des villes et villages sont reçus par les cheiks et rédigés en langue arabe, suivant des formules