contraire, amènerait plusieurs fois à conclure il faut diminuer armée actuelle. On ne saurait non plus partager espoir de auteur sur obtention et le maintien une soumission absolue des tribus ; car il est bien des raisons qui toutes démontrent que cette soumission ne serait éphémère; que par suite toute colonisation , demandant sa sécurité à une parfaite soumission , serait éphémère aussi. Nous avons répété que la soumission absolue est nullement indispensable , et que on peut obtenir une colonisation vigoureuse, indélébile, prospère sans il soit besoin une armée au dessus une force moyenne. Ces considérations détruisent toute croyance au besoin une armée immense , et ce qui doit le plus frapper les esprits, est effrayante consommation hommes qui résultera, par les maladies, du régime de travaux et de courses continuels imposé à cette armée.in Faudrait-il donc diminuer immédiatement armée? - Si son maintien au chiffre actuel ne doit avoir autre résultat que de marcher dans les idées du mémoire, autant vaudrait-il répondre oui; on y gagnerait tout à la fois, et la certitude de perdre moins de monde, et espoir de voir adopter des idées plus solides de colonisation. Mais, au contraire, si on prescrivait un plan plus assuré, plas indubitable de colonisation, conserver pendant quelque temps encore armée à son chiffre élevé, serait un bien, vu toutes les positions avancées et excentriques où nous nous sommes jetés ; car, fait très remarquable, tous les gouverneurs, au fur et à mesure que leur armée est accrue, au lieu en profiter pour baser et affermir la colonisation, se sont empressés de nous mettre dans une situation plus difficile. Or, quel est é- lément le plus indispensable à la colonisation? est la sécurité de tous les instants. Pour obtenir, on avait proposé immenses retranchements continus, pour la Métidja par exemple. Un examen approfondi les démontre dangereux. auteur les repousse, ainsi que nous les avions repoussés déjà. Mais à cette grande circonférence de fortification auteur veut substituer une circonférence démesurément plus grande, formée grande, formée par des bataillons et par la terreur. Trop de doutes élèvent contre infaillibilité un pareil moyen, pour on puisse admettre comme gage assuré de la sécurité. En outre, par sa nature même, sa durée ne peut être éventuelle, et son maintien momentané serait une cherté des plus douloureuses. Mais le grand retranchement, réduit à des dimensions plus praticables, suffirait pour envelopper efficacement ses défenseurs, leurs habitations, les terres de leur culture. A son intérieur il y aurait donc sécurité et exploitation convenable de la terre. Que ce groupe main colonial retranché devienne unité dans le système de la conquête, comme le bataillon est unité dans une armée, alors, en combinant entre elles, avec intelligence, un nombre toujours croissant de ces unités, on sera assuré de marcher progressivement, sans éventualités aucunes et sans crainte de rétrograder jamais. armée résidera dans certains de ces cantons retranchés, et couvrira les autres, qui seront habités et défendus par les colonies venues toutes formées de la métropole. Quant aux retranchements, aux locaux, et même aux autres travaux, on pourrait, si on le voulait fortement, les faire exécuter, en grande partie, par des ateliers formés avec les hommes valides de la mendicité de France, cette mendicité que la sûreté générale, la morale publique et les lois proscrivent également (en France, la mendicité est le cent soixante-sixième de la population totale, le huitième du paupérisme; elle présente trente mille individus valides des deux sexes, et soixante-seize mille enfants). Puisque pour établir, pour coloniser, pour défricher en Algérie, il faut absolument recruter pour la mort, au lieu de prendre ceux qui sont la force de la patrie, faisons be porter le recrutement inévitable sur ceux qui sont une de ses maladies, et qui relativement auront au moins de bonnes tenir momentanément le chiffre actuel de armée, serait utile, parce en arrière elle on pourrait de suite créer plusieurs de ces unités de colonisation, et échapper à inconvénient de se replier trop vile; mais ce serait à la condition irrévocable de la laisser diminuer progressivement, sans plus songer à la tuer par des courses longues et incessantes, ou par de continuels défrichements de terre. Ainsi on diminuerait dans son sein les causes du recrutement pour la mort. Un autre moyen de le diminuer est de rendre armée permanente en Algérie et de établir par stations permanentes, car peu à peu elle ne se composerait plus que de soldats acclimatés; et, comme nombre de ces hommes désireux de devenir propriétaires et pères de famille resteraient trente années sous les drapeaux, la diminution annuelle de congés définitifs qui en serait la conséquence, diminuerait le supplément de recrutement militaire que Algérie imposera très-longtemps à la France. auteur rejette cette idée de permanence de armée en Afrique sous le prétexte un roulement forme des jeunes officiers. La solution de la question de Algerie a répondu avance ; et de plus elle a rendu facile le roulement réciproque des jeunes officiers de la métropole et de la colonie. Mais acheter cette instruction pratique, si peu importante pour les grandes guerres Europe, au prix une mortalité par les maladies aussi élevé, ne serait-ce pas aller au-delà de tout ce que des spéculations militaires peuvent permettre ? En Algérie les officiers acquièrent le mérite des pénibles et bons services rendus ; est beaucoup. Mais ils y gagnent peu instruction et même expérience militaires pour un autre théâtre de guerre.Peut-être même y prennent-ils trop habitude de méthodes très bonnes contre des Arabes, mais qui coûteraient bien cher si elles étaient répétées en Europe. - armée est la première force du pays ; elle tire une haute considération personnelle des lois même qui ont créée ; cette considération, elle la soutient par son abnégation et sa bravoure. Les tendances oligarchiques voudraient abâtardir, la fouler aux pieds, la regar- der comme composée de capite censi, trop heureux du morceau de pain donné par Etat pour les corvées et le servage de la glèbe elles exigeraient eux. Cela se comprend très bien de la part de oligarchie qui voudrait imposer à la nation ; mais cela ne saurait être ; le gouvernement ne le permettrait pas. Que les chefs secondaires de armée, tout illusionnés ils soient par le désir de voir Algérie en rapport, intervertissent donc pas les rôles entre les diverses parties de la population; ils laissent aux colons à défricher les terres à leurs risques et périls ; ils ne sèment pas la mort à pleines mains dans armée en employant à des assainissements et des défrichements successifs pour le profit de ceux qui ont su se former des capitaux. Maintenir momentanément la forte armée actuelle peut être rationel, mais est à condition de restreindre emploi on propose en faire. Peut-on établir en Algérie une colonisation forte, durable, douée virtuellement de la propriété accroissement, sans avoir besoin obtenir préalablement la soumission des tribus ? Nous répondons oui. – auteur répond absolument de même dans ce passage de son mé- moire : « A mon avis nous aurions du faire marcher établissement des colonies militaires de front avec la guerre. » - Cetté soumission étant point une né- · cessité, une armée de force moyenne peut-elle suffire ? Oui. - - Si donc on maintient en Algérie une armée aussi nombreuse que celle actuelle, que ce soit momentanément et pour parer à cette fausse position que nous ont faite successivement les lointaines occupations des gouverneurs.no On m-« Nous avons pas assez songe' à gouverner les peu à Arabes, » dit auteur du mémoire. --Que est-ce une réalité! - Nous y avons que trop songé au contraire, et est ce qui a envenimé tant de relations. Le mode le meilleur pour notre intérêt de gouverner les Arabes, eût été de ne pas nous occuper eux. Cela maintenant est devenu plus difficile; mais il faut en rapprocher le plus possible. Etablissons nos groupes coloniaux retranchés tant militaires que civils ; augmentons leur nombre peu sans préoccupations exérieures, sans nous embarrasser autrement des Arabes que pour répandre chez eux le plus possible instruction et idées , et la nationnalité arabe ira se dissolvant et évanouissant. Tel le germe un jeune arbre apporté de loin par les vents dans la fissure une forte muraille , se développe et répand successivement ses racines ténues entre toutes les assises; pleines de vies elles grossissent et se prolongent peu à peu victorieuses de toute cohésion, et ces pesants blocs de pierre, qui dans leur inertie semblaient défier les siècles, écartés les uns des autres, tombent et vont rouler sur la terre ils dominaient. Pour soutenir sa demande une armée immense , auteur ajoute. Je dis à la France : vous avez voulu la conquête ALORS QUE JE NE LA VOULAIS PAS ; sachez en supporter les consequences ; ..... toute les fois que vous vous réorierez sur les charges elle vous imposera , ne suis-je pas en droit de vous dire : vous AVEZ VOULU.- Le débat étant directement entre auteur et la France comme entre deux puissances de même ordre, nous nous garderons aller nous faire écraser. Mais si dans ce grand conflit la France manoeuvre comme Luxembourg, dont la bosse valait trente mille hommes, nous pensons elle sortira victorieuse du dilemme sous le joug duquel auteur veut la faire passer. HUITIÈME OBSERVATION. Guerre européenne. auteur dans de fréquents passages de son mémoire, semble être convaincu que de grandes prises armes sont imminentes en Europe. en sera-t-il? Le deviner est impossible; les probabilités, comme la raison sociale , repoussent celle guerre européenne qui , véritable guerre civile entre les puissances guidées par la Croix , produirait un horrible fléau , pire que celui des guerres civiles chez un peuple. Mais cette guerre est possible; la pré- voir est rationnel; organiser en Algérie comme si on devait avoir à lui résister demain, est indispensable. Quels moyens auteur emploie-t-il pour la braver? auteur en recherche que deux : aller très vite dans exécution des opérations entreprises pour obtenir la soumission des Arabes ; aller très vite dans opération de défricher des terres pour les livrer à la culture. Or, ce projet de auteur, malheureusement exige en Europe une paix pour ainsi dire perpétuelle, et tombe devant les éventualités une guerre prochaine. En effet, admettons que tant par une grande armée constamment entretenue, que par la terreur elle inspirera on obtienne une soumission forcée des indigènes, auteur prouve lui-même dans dix passages, que celle soumission leur pèsera toujours comme un remords aigu sur le cæur, ils saisiront toujours, dès elle se présentera, occasion de se révolter. Or, supposons une grande coalition nous presse en Europe, que nous ayons en premier lieu à sauver la métropole, que la victoire, ne fût-ce que sur mer ait complé contre nous, sans entrer dans aucun autre détail, il est évident en un clin ail toute Afrique (nous ne disons pas seulement Algérie) se lèvera contre nous comme un seul homme. Ces indigènes ont pas oublié les coutumes de leurs ancêtres au temps des dominations romaines et carthaginoises , et si on en faisait doute , on se souvienne comment ils concoururent au renversement des Turcs, dès que le drapeau français flotta sur les remparts Alger. auteur lui-même reconnaît cette vérité lorsil dit : « est le commerce qui soumettra les Arabes ; lui seul pourra nous attacher les populations.. Chaque Arabe qui enrichira deviendra notre partisan. » Mais un tel moyen demande des siècles pour produire une alliance vraiment indissoluble; les populations chrétiennes et civilisées de la Lorraine et de Alsace ont mis cent ans à assimiler à la France; la République et Empire ont passé sans être attaché le Palatinat et les Pays-Bas. La durée de la soumission des Arabes ne tiendrait donc pas contre le choc de la moindre guerre européenne. on propose de poursuivre cette soumission précaire uniquement comme moyen de créer plus aisément et plus promptement en arrière elle une colonisation solide, ce serait plus rationnel quoique en réalité ce fut inutile et dangereux. Mais ce est pas le plan de auteur. La soumission absolue est pour existence de ses cultures sans défense propre, ce que le cheveu de Samson était pour existence de sa force. Cette soumission détruite, sa colonisation est aussi ; en effet de quoi veut-il la composer? de terres défrichées par livrées au fur et à mesure à des colons nouveaux venus , laissées abordables de plain pied par tout ennemi qui armée , se présentera. Quelques petits villages crénelés surgiront bien de loin en loin, comme réduils des cultivateurs éparpillés fuyant devant des partis ennemis ; mais le seal mot village peint la faiblesse de objet. Ce sont de grandes places de guerre et non des villages qui neutralisent les invasions. Pour une colonisation si découverte pût résister par elle seule contre les Arabes révoltés que ne contiendraient plus de gros bataillons, il faudrait elle présentât une population nombreuse, condense et habile dans les armes. Mais avant que celle-ci parvienne à dix-huit cent quarante habitants par lieue carrée comme dans les départements du Rhin ; avant on ait seulement cent lieues carrées, ce qui est un carré de dix lieues de côté, ainsi peuplées, en colonisant suivant les procédés de auteur, il faudra des siècles. Donc en considérant uniquement le mal que pourraient faire les Arabes, la colonisation proposée est point gardée contre une guerre européenne ; car au moindre bruit de celle-ci beaucoup de troupes seront rappelées en France ; le recrutement de celles restées pour occupation sera suspendu ou négligé; la révolte gagnera tous les Arabes; les cultures en plein vent seront anéanties ; les petits villages seront bloqués jusau moment de leur chute né- céssitée par la famine. Si au contraire, on eût pas tout basé sur la soumission des Arabes, si les cultures eussent été circonvallées comme le propose LA SOLUTION DE LA QUESTION DE ALGÉRIE, les mêmes évènements se pré- sentant, les mêmes conséquences mortelles ne en fussent pas suivies ; car les colons eussent tonjours continué leurs récoltes, leurs semailles, et par cela même la famine ne les eût jamais domptés. Alors les chances de avenir fussent toujours restées pour eux, et la moindre victoire des armées françaises les eût retrouvés , même après plusieurs années , ayant pas rétrogradé un seul pas. Mais la guerre européenne peut se présenter avec des moyens plus actifs encore que ceux que nous avions admis dans hypothèse précédente. La Russie, la Turquie, Egypte, Autriche Italiennne, la Hollande, Angleterre, ont de nombreux vaisseaux. Si une forte réunion de ces marines se concentrait dans la Méditerranée, pourquoi y dominerait-elle pas ? Pourquoi ne jetterait-elle pas une armée de débarquement sur la côte Algérienne? Les anciennes craintes sont disparues; a brisé ce vieux prestige de terreur dû à la destruction complète de armée de dom Sébastien et à la fuite de Charles- Quint, qui protégeait la Barbarie contre une invasion chrétienne; les côtes et le pays sont bien connus maintenant; ce ne sont donc pas ces raisons qui militeraient contre le projet une telle tentative. Ce qui pourrait militer pour le faire rejeter, ce serait examen des difficultés à surmonter. Or, le système proposé par auteur fait juste tout ce il faut pour les effacer. . armée envahissante, ayant dans les premiers temps les indigènes pour auxiliaires, trouverait de suite de bonnes roules dans tous les sens; elle trouverait une campagne ouverte et cultivée; elle trouverait des villages crénelés, dont quatre coups de canon lui ouvriraient les portes, et qui deviendraient pour elle des dépôts de malades, de blessés et de munitions ; elle y trouverait quelques ressources en vivres. Enfin, lorsque le moment lui paraitrait opportun pour mettre le siège devant Alger, Oran ou Bone, appliquant les lois habituelles de la guerre, elle trouverait sous sa main tous les colons des champs elle contraindrait à travailler aux retranchements et aux lignes. Pour prévenir tous ces maux aura-t-on pu tenter ? On aura cherché à opposer au débarquement, à rejeter ennemi dans la mer ; mais cela ne réussit pas toujours ; les Français peuvent se souvenir, comme expérience en ce genre, ils furent battus par ennemi débarquant en Egypte, par ennemi débarquant à Sainte- Euphémie, par ennemi débarquant à Vimeiro, et pourtant les bataillons ainsi battus étaient composés des vieux soldats de la République et de Empire. Ainsi tout le salut de la colonie aura été livré en entier aux chances une première bataille, à laquelle ennemi sera toujours maître amener plus de bataillons que nous! Le projet développé par auteur ne prépare donc aucune ressource pour parer aux conséquences une guerre européenne. Mais, au contraire, si on ouvrait le moins possible de routes ; si les plaines étaient maintenues inhabitées, broussailleuses, marécageuses, pour les rendre impraticables à ennemi; si on adoptait idée des groupes de culture fortifiée ; si ces groupes étaient placés dans les montagnes ; si chaque colon était tenu de donner par jour une heure de travail aux retranchements de ces groupes coloniaux pour les transformer de plus en plus en véritables places de guerre; si Alger, Bone, Oran, étaient que des têtes de pont, et si les capitales des provinces étaient placées dans les montagnes ; si, au lieu aller attaquer ennemi encore frais, on le laissait se fatiguer et se morfondre, pour le harceler et altaquer plus tard; que ferait armée envahissante ? - La ré- ponse est pas aisée. — Cette seule incertitude suffirait souvent pour faire reculer devant tout projet invasion. Le système que nous rappelons , au premier aperçu, paraîtra difficile à exécuter. Mais si on y réfléchit avec soin , on verra que les obstacles sont bien plus aisés à surmonter on ne avait abord pensé. La difficulté réelle est avoir en Algérie des colons pauvres, vigoureux , intéressés au succès. La matière en trouve en France dans la partie valide du paupérisme. Il suffit une loi organisatrice pour la mettre en mouvement et en action, et cette loi sera reçue avec acclamation par ces hommes même et par la nation. La France dans une grande guerre peut être vaincue ; elle peut être contrainte à accepter des traités désavantageux ; ce ne serait pas la première fois depuis cent cinquante ans. Elle pourrait être amenée par ces traités à céder tous ses droits sur Algérie comme elle a fait pour Acadie, pour Inde , pour Sainte-Lucie des Antilles, pour Ile-de-France. Or si Algérie était organisée comme nous le proposons, cette cession ne suffirait pas pour la mettre aux mains ennemies. Ses habitants pourraient refuser y consentir; ils pourraient dire aux étrangers : « La France nous abandonne, par cela même « elle nous délie; vous voulez nous avoir , venez nous « conquérir. » La prévision une telle résolution suffirait probablement pour empêcher une coalition , même victorieuse comme à certaines époques funestes de notre histoire, imposer une telle condition. Si on veut que la France ne sacrifie pas inutilement ses forces et son argent en Algérie, il faut elle y fonde un établissement qui soit bientôt en état de résister par lui-même aux dangers entraînera toujours une guerre européenne. Il le faut , car non seulement elle aurait sacrifié ses moyens, mais elle consentirait avance à sacrifier sa considération et son amour-propre. Cela constitue une condition à laquelle il est impérieusement exigé que toute solution satisfasse. Cette condition même est à elle seule une nécessité de naissance, de croissance et de durée. Or, rien dans le système de auteur y satisfait. La paix qui règne en Europe maintenant existera-t-elle longtemps encore ? La loi de continuité, une des plus puissantes lois de la nature, semble le promettre. De toutes les causes de probabilités est la seule qui puisse être prise en considération maintenant; car les idées sont tellement vagues et superficielles en toutes choses, les passions sont tellement avides et inquiètes, les esprits pour être entraînés exigent tant on leur présente pour unique appas des rèves de forfanterie et des déclamations fantasmagoriques , il est aucune résolution, quelque folle elle fût, qui puisse être avance déclarée improbable. Quant à la rationnalité lorson interroge, elle conseille aux nations européennes de conserver la paix entre elles, de resserrer de plus en plus les liens de cette unité civilisatrice fondée la croix que toutes suivent comme unique bannière. La Société européenne par sa position géographique est en bataille contre toutes les contrées de la zone centrale de la terre. Quelle marche en avant avec sa haute résolution de restituer ces régions du soleil à sa morale, à la justice, à la culture , aux bienfaits de étude , elle le fasse avec cette force invincible que donnent le calme , la persévérance, la bienveillance par HOS pour ceux que on vient modifier , elle procurera quotidiennement , par cette conduite, une plus grande somme de bonheur à tous ses enfants elle ne saurait en promettre à quelques-uns du parti victorieux par une guerre civile. — Mais cette société, toute partagée elle est en grandes familles est subdivisée en deux grandes sections. Dans une, les membres des familles confient leurs volontés individuelles à la volonté un seul ; ils nomment cela force et repos. Dans autre, les membres conservant les volontés individuelles prétendent de leur combinaison faire sortir la meilleure volonté définitive ; ils nomment cela liberté et mouvement; mais le premier résultat ils en retirent est de rendre leur famille mécaniquement plus faible que celles qui, par une seule tête, , se conservent avantage de à-propos, de initiative et de la persévérance. Cette forme de gouvernement toute spéculative dut son origine exécution sur grandes dimensions à la famille anglaise chez laquelle elle réussit. Mais si un immense fossé ne lui eut formé un boulevard infranchissable Angleterre fut devenue apanage autrui aux temps où ses plus mortels adversaires confiaient leur volonté toute entière à une unique volonté. La France, la Belgique Espagne ont successivement suivi cet exemple sans inquiéter de élement de résistance elles , puissances territoriales, sacrifiaient aussi bénévolément. Batteurs estrade aventures de ces idées spéculatives en face des familles du gouvernement positif de unité, elles inquiè- tent incessamment celles-ci par de continuelles escarmouches de propagande. La conséquence rigoureuse en est pour ces trois familles, quelles doivent former un faisceau unique avec Angleterre , ou apprêter à perdre leur forme de gouvernement sous les efforts non divisés des familles de autre section. Vainement elles compteraient sur la propagande pour se créer des auxiliaires ; si un jour cette propagande porte ses fruits ce ne sera après que de grands succès des familles, fauteurs de la volonté unique, auront anéanti ces premiers partisans de la spéculation. Car est-ce pas ainsi que habitude les pensées conquièrent les nations, et est-ce pas en soumettant les chrétiens que les barbares ont appris à se soumettre au christianisme. Ainsi, le maintien si désirable de la paix chez la société européenne dépend des relations suivantes : les raisons qui pourraient altérer la paix ont toutes pour élément fondamental incompatibilité réciproquement mortelle innée entre les principes gouvernants; les moyens qui peuvent la rendre stable sont une forte cohésion dans chacune des sections sociales : la marche en avant de toute la société européenne vers la zone du sud produira les courants qui entraîneront les difficultés de détail. Une alliance solide, basée sur une conformité de politique entre la France, Angleterre, Espagne et la Belgique, est donc tout à la fois le gage le plus positif du maintien de la paix européenne, et élément le plus irrésistible pour rétablir rapidement cette paix si elle était brisée quelque part en dehors de ces puissances. Voilà ce que 'donne le calcul établi froidement, indépendamment des passions de partis et des intérêts individuels. Mais la bonne intelligence avec Angleterre, tant de personnes déjà ont rendue si aigre, tant de personnes tendent à la renverser, il parait impossible de pré- voir quel sera le résultat. Que la France isole de An- gleterre, immédiatement elle se verra isolée de toutes les autres puissances également, et cet isolement absolu serait moins dangereux encore que alliance fortuite et momentanée avec une quelconque entre elles. Que la guerre éclate entre la France et Angleterre, et la France, de suite, trouvera partout des ennemis déclarés, sans aucun allié pour la secourir de bonne foi. Pourquoi ? est il existe maintenant chez toutes les familles de la force et du repos, une répulsion, une certaine animosité individuelle et personnelle contre les Français de la liberté et du mouvement. Tel est le contrepoids de nos idées révolutionnaires libérales depuis cinquante ans. Restons donc en bonne intelligence avec ceux dont nous avons accepté le compromis pour les idées qui nous mettent au banc des autres nations. Eux, aussi, en ont besoin, car leur fossé est plus infranchissable, et notre chute, si elle arrivait, ne serait que le doigt de Dieu écrivant sur les murs du palais ordre de la ruine de Babylone. Les formes gouvernementales ont amené un nouvel équilibre européen ; à cet équilibre, tant il sera observé scrupuleusement, sera due la paix de la société européenne ; à cette paix, à unité civilisatrice fondée par la croix qui la précède, aux besoins expansion de sa population et de son intelligence, cette société devra à son tour la réhabilitation de toute cette zone qui, déployée devant elle, languit dans ignorance et infécondité. Notre établissement en Algérie ne serait alors une scène du grand acte que Europe se résoudrait à accomplir un commun accord. Mais tant de personnes demandent à grands cris la guerre, toutes désolées elles seraient de la voir naître, et toutes espérant bien elle ne naitra pas, sauvages ies celle ours possible de faire rejeter par les deux par- au milieu de ces comédies il est impossible de prévoir ce qui arrivera. Certainement il existe chez bien des Français de vieilles, de justes, actives rancunes contre Angleterre; moi-même je ne le cède à qui que ce soit sur ce point. Les Anglais en nourissent égales contre la France. Mais devant de hauts motifs de moralité et de raison, les rancunes ne doivent-elles pas oublier ? Ne sont-ce pas les rancunes des rouges et des verts qui ont perdu empire de Constantin ? Ne sont-ce pas les rancunes des Guelfes et des Gibelins qui ont perdu Italie ? Faudra-t-il que la famille des gouvernements de intelligence et de la liberté expose pour ne pas avoir su oublier réciproquement les siennes ? En face un si grand péril deux nations fortes peuvent entendre, même en se montrant respectivement très intéressées, sans il soit nécessaire de injurier. Au temps Homère les héros insultaient avant de se combattre ; des peuples alors entredétruisaient pour une courtisane. Au temps des on consentait, comme le Malais, à périr pourvu on eût la certitude de voir périr son ennemi ; on concevrait une telle résolution comme refuge dernier de honneur ; mais à une époque de civilisation ties cette funèbre alternative. Bien des gens maintenant veulent sans cesse jeter le gant à toute Europe ; ils se fondent sur les victoires de empereur, comme en on se fondait sur les victoires de Condé, de Turenne, de Luxembourg; mais on oublie que dans chacun de ces siè- cles la France perdit la dernière partie un QUITTE OU DOUBLE INCESSANT, auquel elle ne pouvait se soustraire. La politique de devait toujours amener un peu – – éloigné plus ou moins rapproché suivant les circonstances; sans Napoléon ce fut arrivé dès . Il est juste, il est digne, de se souvenir des beaux faits qui ont illustré la France; est ainsi que on apprend aux jeunes gé- nérations à ne point manquer à la gloire de leurs ancêtres. Mais, il est essentiel de ne pas oublier les défaites qui ont affligé la patrie; car il faut par expérience de nos pères apprendre à les surpasser en sagesse. Bien souvent il est plus enseignements dans une défaite que dans dix vic- Loires. Tout cela devrait militer pour la paix ; mais le caractère français, à tant de belles qualités joint, si malheureusement, le défaut une incroyable forfanterie et une incorrigible présomption, que tout calcul de probabilités est impossible. Rien ne saurait donc autoriser à ne pas organiser notre établissement en Algérie, avec les mêmes précautions que celles qui seraient nécessaires si la guerre européenne était assurée pour demain. NEUVIÈME OBSERVATION. Gouverneur civil ou militaire. auteur examinant la question : le gouverneur général en Algérie doit-il être civil ou militaire répond il doit être militaire : opinion, en harmonie avec celle que nous avions aussi publiquement émise; et jus- à présent aucune raison ne nous a paru suffisante pour nous porter à revenir sur elle. Seulement, nous avions proposé de diviser Algérie en quatre provinces, sous quatre commandants supérieurs indépendants un de autre, dépendants directement du ministre , et ces circonstances rendaient ce choix fait parmi les membres de ordre militaire plus acceptable par tous. Cela était un avantage, car on ne peut se dissimuler que les idées qui dominent maintenant la société française, la rendent gé- Golem néralement hostile à toute décision qui remet entre les mains un militaire soit le commandement sur des personnes de ordre civil, soit la direction de grandes affai– res. Si demain, M. Dupin était nommé général, on lui demierait toute aptitude pour comprendre, discuter et ré- soudre la plus minime question de droit. auteur à ce sujet dit : « La tyrannie militaire , le gouvernement du sabre, comme on appelle , est plus de notre époque. » Cela conduit à examiner ce était au juste ce pouvoir dont les rhéteurs parlent si souvent à peu près comme quelques uns parlèrent si longtemps de ogre de Corse. Au temps des empereurs Romains, alors que les légions défaisaient et faisaient le souverain suivant leurs caprices, on eomprend très bien ce était le pouvoir du sabre. Les légions se regardaient et devaient être à proprement parler regardées comme formant réellement la nation. Tout le reste de la population ne représentait devant elles que des ilotes , un vil bétail, et cela était autant plus naturel que ces légions étaient formées que de recrues