principale division en direction et sous-directions de intérieur, des commissariats civils, institution mixte qui, comme on a déjà vu, est spéciale à Algérie, peuvent être établis par des arrêtés spéciaux du ministre de la guerre (). Ces commissariats ont pour objet de pourvoir à certains besoins de administration publique qui ont été exactement déterminés (). Le ressort des commissariats a été fixé (). Enfin, des centres administratifs fort secondaires, sous la dé- nomination de communes, existent encore dans la province Alger. Ces cominunes ont été créées dès (); elles ont été () Ordonnance royale du juillet . () Ordonnance royale du er avril . () Ordonnance royale des octobre et décembre . () Arrêté ministériel du décembre (art. er). () Id. (art. et suivants). () Arrêté du décembre , et arrêté du décembre (art. ). () Arrêté du avril . maintenues (). Celles qui faisaient partie de deux anciens districts sont administrées sous les ordres du directeur de inté- rieur (). Des maires et adjoints peuvent être ailleurs institués dans les parties du territoire soumises à la juridiction des tribunaux de première instance et de paix où il existe pas de commissariat civil. La direction des finances embrasse les divers services financiers qui relèvent en France du ministère des finances (). Cette direction, comme la direction de intérieur, paraît, pour les arrondissements Alger, Oran, de Bone, Philippeville, étendre son action jusaux limites de la juridiction des tribunaux institués dans ces diverses localités. Mais cette compétence ne ré- sulte aucun acte précis. on touche maintenant à une division territoriale particulière. En effet, à côté du territoire placé sous la juridiction des tribunaux et de autorité civile, se trouvent des villes et des parties de territoire où il a pas encore été possible instituer toute administration civile, ni appliquer entièrement les règles relatives à la perception des impôts, à administration du domaine et à acquittement des dépenses un intérêt local, où intérêt même de avenir commandait de réserver une grande action à autorité politique et militaire (). Bini Dans ces villes et parties de territoire fonctionnent des commissions administratives. Ces commissions ont succédé aux commissions militaires, exclusivement formées officiers. Elles se composent du commandant supérieur auprès duquel elles sont placées, de intendant ou un sous-intendant militaire, de deux officiers supérieurs, et, à défaut, de deux capitaines, dont un est pris dans arme du génie, un médecin des hôpitaux militaires , et de agent le plus élevé en grade des services financiers. autorité militaire, on le voit, y conserve une juste influence; son ac tion, en matière domaniale , reste aussi entière que possible. Ces commissions administratives ont permis atteindre trois () Arrêté du décembre (art. ). () Arrêté du décembre (art. ), et arrêté du décembre (art. ). () Ordonnance royale du août . () Arrêté du gouverneur général du septembre . grands résultats. une part, uniformité des taxes à prélever dans toute Algérie est assurée; en second lieu , impôt arabe est particulièrement soumis à des règles fixes; en troisième lieu enfin, les villes comprises dans le rayon militaire cessent être abandonnées à insuffisance de leurs besoins, et participent au fonds commun créé par ordonnance du août , sous le titre de revenu colonial. Des commissions administratives sont établies à Constantine , Sétif, Guelma, La Calle, Djigelli, Médéah, Milianah, Mascara, Tlemcen et Bougie. Dans les villes de Bone, Oran, Philippeville, Blidah, Coléah, Cherchell et Mostaganern, une commission administrative spéciale est chargée uniquement de pourvoir au prélèvement des contributions dues par les Arabes (). Une division particulière a été introduite dans la province de Constantine. Le commandement et administration de cette province ont été confiés à un officier-général prenant le titre de commandant supérieur de la province. Les autorités civiles et militaires en relèvent directement. Les chefs des différents services prennent ses ordres pour toutes les affaires : ils rendent compte à leurs supé- rieurs immédiats des mesures prescrites par lui, mais ils ne peuvent, dans aucun cas, agir sans avoir pris ses instructions, ou retarder expédition des dispositions arrêtées par lui (). Le territoire de la province de Constantine a deux parties distinctes, une dont la France conserve adıninistration directe, autre dont la France ne se réserve point administration directe. Dans cette première partie on distingue deux arrondissements: arrondissement de Bone et arrondissement de Sétif. arrondissement de Bone se partage en quatre cercles, qui sont le cercle de Bone, le cercle de La Calle, le cercle de Guelma et le cercle de Edough (). Un autre cercle a été créé, celui de Philippeville (). () Arrétés des novembre et décembre . () Arrêté du septembre . () Arrêté du er novembre . () Arrêté du er octobre . g- Chacun des arrondissements de Bone et de Sétif est placé sous le commandement un maréchal de camp, qui relève du commandant supérieur de la province de Constantine. De plus, un conseil administration avait été créé à Boné (), à instar de celui Alger. Ce conseil était spécialement chargé de surveiller la rentrée des impôts. Mais il a été nécessairement remplacé par la commission administrative dont nous avons parlé plus haut. Les cercles sont commandés et administrés par un chef fran- çais , qui exerce son pouvoir sous autorité de officier-général commandant arrondissement de Bone; le chef du cercle de Philippeville relève du commandant supérieur de la province. autorité des fonctionnaires civils peut ainsi étendre sur tous les cercles avec les réserves que les circonstances rendent nécessaires. Mais lorsune ordonnance du roi ou un arrêté du gouverneur général a placé une partie du territoire sous autorité des fonctionnaires de ordre civil et la juridiction des tribunaux, le commandant supérieur de la province ne peut immiscer dans les affaires administratives et judiciaires en vertu des ordres spéciaux du gouverneur général, ou sous sa responsabilité personnelle, dans des circonstances intéressant la sûreté du pays () Les commandants des cercles soumis à administration civile ont autorité que sur les populations indigènes (). Mais les commandants des cercles où administration civile est point établie, réunissent tous les pouvoirs militaires, civils et judiciaires.- Des arrêtés spéciaux devaient régler ces différentes attributions, ils ont point été rendus ; ils étaient destinés à régulariser cette organisation, et à ménager, pour la population européenne, la transition de administration militaire à administration civile. organisation que nous exposons est donc complète que pour les populations indigènes, dans les cercles qui ne sont point soumis à administration civile et à la juridiction des tribunaux. Dans les cercles de Bone, de La Calle et de Edough, les popu- () Arrêté du er novembre . () Arrêté du er novembre . lations indigènes sont placées sous les ordres du caid, qui reste dans la dépendance du commandant du cercle. Dans le cercle de Guelma, il y a deux caïds, un arabe et autre kabaile. Ils sont indépendants un de autre. - Des règles particulières sont établies, conforménient à ces bases, pour la perception de achoor et du hokor, pour administration de la justice et pour la formation de la cavalerie irrégulière et auxiliaire des tribus. Le cercle de Philippeville a reçu une organisation analogue. Outre arrondissement de Bone et les cinq cercles dont il vient être parlé, on distingue encore dans les parties du territoire dont la France se réserve administration directe, une dernière division territoriale qui porte le nom arrondissement de Sétif. Cet arrondissement est formé dų djerid et du kalifat de la Medjana. Ses limites devaient être successivement portées jusà la partie du littoral de la Méditerranée comprise entre Gigelly et Bougie. Cette mesure a point été prise. arrondissement de Sétif est placé sous le commandement un maréchal de camp qui relève du commandant supérieur de la province de Constantine, et dont le quartier-général est établi au fort Orléans , à Sétif. Les règles de gouvernement et administration suivies dans les cercles sont applicables à arrondissement de Sétif (). Pour la partie de la province de Constantine dont la France ne se réservait pas administratiou directe, le gouvernement en fut confié à des kalifats qui relevaient iminédiatement du commandant supérieur () Trois tribus puissantes furent en même temps placées sous autorité de caïds, ayant le rang et les attributions accordés à leurs anciens chefs sous le gouvernement des beys. Le djerid et la partie du désert qui y est annexée , restèrent sous administration du cheik-el-arab (Ben-Gana). La ville même de Constantine fut placée sous autorité un hakem , ayant rang de kalifat, et relevant directement du commandant supérieur. () Arrêté du octobre . () Arrêté du septembre . Ces divers fonctionnaires indigènes étaient indépendants les uns des autres. Ils devaient percevoir chacun dans leur arrondis sement, et pour le compte de la France, achour (impôt en nature), le hokor (impôt en argent) et la contribution en paille. Des dispositions particulières organisaient les troupes indigènes sous le commandement des kalifats, et réservaient, dans tous les cas, la haute juridiction et la supériorité du gouverneur général et du commandant de la province. Cette organisation était assurément ouvré un génie hardi et vigoureux. Cependant elle a pu résister aux événements ; et, si on ne se trompe, elle est plus aujourhui que nominale. Sur les cinq principaux chefs indigènes qui y avaient été compris, trois, Ben-Aïssa , kalifat du Sahel ; Ben-Hamelaoui , kalifat de Ferdjouab, et Hamouda, hakem de Constantine, ont été plus ou moins atteints par la justice française ou indigène, et ob- . noriu ligés de renoncer à la vie politique. on a constaté et reconnu ci-dessus : borri ° Des circonscriptions où autorité civile et autorité judiciaire sont établies et fonctionnent régulièrement; ° Des circonscripticas où des commissariats civils et des justices de paix sont institués. ° Des circonscriptions où les commandants de place exercent une certaine juridiction. ° Des circonscriptions particulières sous la dénomination de communes. ° Des circonscriptions où des commissions administratwes pourvoient à certains besoins de administration générale. ° Enfin, organisation particulière de la province de Constantine, sa division en cercles et kalifats. En dehors de ces diverses circonscriptions , autorité militaire et les chefs indigènes institués par nous se partagent Algérie. autorité militaire intervient, comme on a dejà vu ci-dessus, pour la répression des crimes et délits, où il résulte que les cadis nommés ou institués ou non par le gouverneur général, ne conservent, avec leurs anciennes atributions y qne la connais- sance des contraventions (). après ces anciennes attributions, ailleurs toujours mal définies (), les cadis devraient être encore juges et notaires () Les cadis, institués par nous, en dehors de la limite de la juridiction des tribunaux, ne sont au nombre de trois, à Blidah, Koléah et Miliabah. Les conseils de guerre se rattachent aux trois divisions militaires créées en Algérie, par décision ministérielle du novembre . Ces divisions ont leur chefs-lieux à Alger, Oran et Constantine. Chaque division comprend des subdivisions et des cercles. La division Alger comprend quatre subdivisions : subdivision Alger, subdivision de Tittery, subdivision de Milianah, subdivision Orléans-ville. La division Oran comprend quatre subdivisions : subdivision Oran, subdivision de Mascara, subdivision de Mostaganem, subdivision de Tlemcen. La division de Constantine comprend trois subdivisions : subdivision de Constantine, subdivision de Bone, subdivision de Sétif. A ces trois grandes divisions qui embrassent Algérie entière, et font rayonner notre autorité sur tous les points du territoire, correspondent trois intendances militaires, indépendantes les unes des autres, et placées à Alger, Oran et Constantine (). organisation militaire se complète, ou tend à se complé- ter incessamment par la constitution un pouvoir indigène, placé sous autorité immédiate des chefs français. Les premiers essais de constitution un pouvoir indigène da- () Ordonnance royale du septembre (art. ). () Sous le régime turc, les contraventions étaient réprimées dans les villes par les magistrats municipaux (cheiks-el-belad, bakem, etc.), ou par les chefs des corporations (amines) sur leurs membres. () Voy. le e volume des Rapports de la commission de , page , et le Rapport de honorable M. Laurence, page . Dans la province de Constantine, il y avait très-peu de tribus qui eussent des kadis ; on en remettait à la décision des marabouts, ou on venait plaider au chef-lieu de la province. ( Voy.Ge tableau, page .) () Note ministérielle du juin . tent de loin. Dans les premiers temps de occupation, le maré- chal Clauzel avait voulu instituer un bey à Médéah (), mais le succès ne répondit point à ses efforts. Les populations avaient point encore assez éprouvé la puissance de nos armes pour accepter avec résignation des chefs de notre choix. - Plus tard, en , des beys furent encore nommés pour Milianab et Chercbell, pour Tittery (), et pour Mostaganem (). Ces beys ne furent pas plus beureux que le premier. autres tentatives du même genre furent également infructueuses (). Toutefois, ce fut sous empire de ces premières idées, de ces premières espérances si promptement démenties par les événements, que la province Oran fut divisée en trois beylicks et un arrondissement. Cet arrondissement qui portait le nom arrondissement Oran , devait être ultérieurement fixé, et avoir une administration particulière, ce qui a jamais été fait. organisation dont il agit se borna alors à la division territoriale que on vient indiquer (). opieb bat ezisins, Une création plus sérieuse eut lieu , après les brillants succès de M. le lieutenant général Bugeaud, dans la province Oran, en . on veut parler ici de celle du beylick de Mostaganem et de Mascara , et de la nomination de Hadj-Mustapha-Oulid-Osman-Bey, à ce beylick ().Or iobres et moderne "La province de Tittery a été récemment divisée en plusieurs agaliks ou arrondissements, qui sont : Sveta agalick du sud, on Keblah; jsp so do SN agalick de est , ou Cherk;VID szivibi se agalick du sud-ouest, connu chez les Arabes, sous le nom de Tell. Chacun de ces agalicks, commandé par un chef indigène, comprend diverses tribus, qui ont à leur tête des caïds (). () Arrêté du novembre . () Arrêlé du septembre. lóm. III, p. . . (). Arrêté du décembre . () tom. III, p. et . () Arrêté du décembre . () Arrêté du août , et ordonnance royale du janvier . () Ordonnance royale du juillet ., ਸਰ • Divers agalicks ont encore été créés; des chefs indigènes ont été nommés; nous avons pas, au point de vue spécial qui nous OC- cupe, à nous étendre davantage sur cette organisation. Ce que nous en avons dit rentrait essentiellement dans notre sujet, et doit suffire pour compléter le tableau de la division territoriale de Algérie, dans ses rapports avec les autorités politiques, civiles, judiciaires, militaires, ou indigènes qui y sont établies.. Alger est le siége un évêché qui relève de la métropole Aix (). Il est encore le siége un commandement maritime (). Ce commandement est confié à un contre-amiral qui à sous ses ordres, à Alger, un commandant de la marine, et à Oran et à Bone, un lieutenant de vaisseau. Le tableau que on vient de tracer est aride, sans doute; mais, pour un observateur attentif, il renferme de grands enseignements. Il représente en effet, pour ainsi dire, la constitution en relief de Algérie. Il laisse voir la charpente de cet édifice qui élève si promptement et si laborieusement à la lois, sur les ruines de la domination turque. Quelque confusion y règne, et on aperçoit bien vite que le plan est ni régulier, ni complet. Le terrain était inégal ; et les travaux commencés ont dû être souvent interrompus. Mais les fondements en sont solides et inébranlables, car ils appuient sur le courage de nos soldats et sur honneur de la France. En résumé, de tout ce qui précède, il résulte : Que Algérie se divise encore en deux parties principales : la partie soumise et la partie insoumise. Dans la partie soumise, on peut distinguer trois grandes zones de territoire. La première est celle où fonctionnent autorité civile et autorité judiciaire; La deuxième, celle où autorité militaire domine; La troisième, celle où les populations indigènes sont gouvernées immédiatement par des chefs indigènes, reconnus et institués par la France. () Ordonnance royale du août . () Ordonnance royale du août . Des territoires mixtes, où autorité civile est représentée que par des commissaires civils, et autorité judiciaire que par des jages de paix; Des territoires enfin, où des commissions administratives "surveillent des intérêts divers qui ne pouvaient être laissés sans défense. Il en résulte encore : Que des juridictions diverses sont établies : Celle des tribunaux de première instance; Celle des commissariats civils; Celle des conseils de guerre; Celle des tribunaux musulmans; Celle des tribunaux rabbiniques. Il en résulte encore : Que Que trois pouvoirs distincts : le pouvoir civil, le pouvoir militaire, le pouvoir indigène, se trouvent souvent en présence dans la même partie de territoire , dans la même enceinte, appelés à gouverner trois populations différentes : la population française, ou européenne, la population guerrière , la population indigène , et à statuer sur trois intérêts divers : intérêt français ou européen, intérêt militaire, intérêt indigène. Ramener les autorités diverses à un centre unique action ; Régulariser les juridictions, uniformiser leur compétence, et établir entre elles une exacte barmonie; Préparer la fusion des populations par la fusion des intérêts ; Tel doit être évidemment le but du législateur algérien. Pour atteindre plus promptement et plus sûrement ce but, une division territoriale, logiquement et rigoureusement déterminée, est indispensable. Celle qui existe aujourhui peut être notablement améliorée, en beaucoup de points. Il importe surtout de fixer irrévocablement les divisions par province, en traçant nettement la ligne de démarcation de chacune elles (). Mais, dès ce moment, les () Une ordonnance royale du août mentionne une province de Mi. lianah. subdivisions de même nature nous paraissent pouvoir être appliquées uniformément à toutes les provinces, et cette seule simplification pourrait être féconde en heureux résultats. Quant à organisation même des pouvoirs compris dans les divisions et subdivisions territoriales, elle sera traitée ailleurs. FIN. Paris. — Impr. de H. VRAYET DE SURCY ET Comp., rue de Sèvres, . hommage de Ancona ALGÉRIE PRISE AU SÉRIEUX. IMP. DE COSSE ST G.-LAGUIONIE, Christine, . rue ALGÉRIE PRISE AU SÉRIEUX, Par M. LEBLANC DE PRÉBOIS (Froi»), Capitaine Etat-Alajor. ÉPIGRAPBES. La destruction un Arabe nous coûte actuellement la mort de hommes et , francs. Le gouvernement, sur la rol des exploitateurs de Algérle, a mis la France dans la ridicule position être en échec devant un marabout mévelte. PARIS, CHEZ GAULTIER-LAGUIONIE, LIBRAIRE, RUE ET PASSAGE DAUPHINE , N° . A ALGER, CHEZ BRACHET ET BASTIDE, LIBRAIRES-IMPRIMEURS, PLACE DU GOUVERNEMENT. Février . Fautes typographiques essentielles à corriger pour intelligence du texte. Ligne Page XV Au licu de cerf à est dix-huit cela est-il vrai accepter par les ipfàme Lisez serf. à ouest, dix: cela est si vrai. accepter les infime, INTRODUCTION. Signaler les abus qui existent en Afrique, sans proposer une solution claire, précise et surtout exécutable, une solution par laquelle avenir soit pour ainsi dire palpable, est une æuvre morte avance. Proposer des utopies, se poser en législateur, improviser des institutions, est également uneæuvre morte avance; car improvisation en matière gouvernementale est inacceptable', par la simple raison que les institutions ont besoin de passer au creuset de expérimentation. est sous influence de ces deux considérations majeures que cet ouvrage est écrit. Depuis longtemps ai eu idée écrire sur Afrique, mais presque toujours les événements sont venus donner aux observations que avais faites, et que je croyais les plus fondées, des dé- mentis si formels que ai dû suspendre mon jugement jusen , époque à laquelle ai pu- Llié deux mémoires sous les titres suivants : De la Nécessité de substituer le gouvernement civil au gouvernement militaire, pour le succès de la VI INTRODUCTION. Colonisation Alger, et conditions essentielles du Progrès en Algérie. Les graves événements survenus en Algérie pendant ces deux années dernières, ont pas fait varier ma manière de considérer les choses ; presque toutes mes prévisions ont été accomplies, ai donc une foi complète dans le système que offre aujourhui; il est le résultat de onze années études sur le pays, et il est basé sur les rapports intimes que Algérie doit avoir avec la France. Dans les deux mémoires précités, ai jeté en avant une idée que je développe aujourhui davantage, savoir: la suppression de tout gouvernement dictatorial militaire ou civil, et assimilation de notre conquête à la France. est dans les limites du connu, de éproudé que je me suis maintenu; ai donc été tout baturellement conduit à proposer la réunion à la France du territoire de Algérie, et sa division successive en départements. Je ne suis pas du nombre de ceux qui, faisant profession impuissance, déclarent que la marine française est à jamais condamnée à une infériorité marquée vis-à-vis la marine anglaise. ai peu de foi dans les empêchements soi-disant politiques, qui peuvent arrêter le gouvernement dans adoption définitive de notre conquête, conquête faite avec or et le sang de la France. Je ne comprendrai jamais avec des finances iné- INTRODUCTION. VII puisables, et une armée plus nombreuse que celles des autres Etats, une nation de millions habitants puisse être arrêtée par des remontrances de cabinet, dans le légitime exercice de ses droits. Aucune nation européenne ne nous conteste nos droits sur Alger, si ce est Angleterre, dont les conquêtes sont immenses (); aucune ne () POSSESSIONS ET CONQUÊTES ANGLAISES. — Amérique du Nord. - Bas et haut Canada; lle du prince Edouard ; le Cap breton et Terre-Neuve; territoire de Hudson-Bay.-- Surface, , liques carrées.- Population, ,, habitants. Amérique du Sud. · Demerari ; Essequibo; Berbice; Honduras; iles Falkland. - Surface, , lieues carrées. - Population, , habitants. Indes-Occidentales. La Jamaique; Trinidad ; Tabago; Grenade; Saint-Vincent; les Barbades; Sainte-Lucie; Domingo; Antigua; Montser® rat; Nevirs ; Saint-Kitts ; Anguilla ; Tortola ; fles Vierges; Nouvelle-Providence; iles Bahama; iles Saint-Georges; iles Bermudes. - Surface, , lieues carrées. Population, ,, habitants. Afrique. Cap de Bonne-Espérance; Maurice; Mabė; iles Sé- chelles; Sainte-Hélène; Ascension; Sierra-Leone ; Gambie ; Acera ; cap Coast. Surface, , lieues carrées. Population, , habitants. Austral-Asie. Nouvelle-Galles du Sud ; ile de Van-Diemen ; la rivière du Cygne; le détroit du roi George; ile Norfolk. · Surface, , lieues carrées. Populalion; ,, habitants. Asie. - Ceylan; présidence du Bengale; Madras; Bombay; une partie du Décan. Surface, , lieues carrées. — Population, ,, habitants. En Europe. Gibraltar; Malte; Gozzo; Corfou ; Cephalonie; Zante; Santa-Maura ; Ithaque; Paxo; Cérigo et Heligoland. - Surface, lieues carrées.- Population, , habitants. Ajoutons , lieues carrées et ,, habitants des Iles-Bri- VIII INTRODUCTION. prendrait fait et cause pour notre éternelle rivale, si elle nous déclarait la guerre à ce sujet, parce aucune elles ne voudrait commettre aux hasards une guerre inique, les avantages que nous pourrions lui ravir en Europe. Une seconde invasion de la France est impossible; car esprit public a fait ce pas, on ne se ralliera plus à un parti; que la nation acceptera plus des traités une minorité voudrait lui imposer. Que le pouvoir ose donc ce qui est grand : la civilisation du nord du continent Africain. Il aura la sanction de la nation entière : avec cela, on peut tout tenter. ne préjuge pas ici la question, on veuille bien lire ce livre, on se convaincra, je espère, que cette æuvre est possible immédiatement, mais par de grands moyens, et je en sache pas de plus énergique, une loi réunissant Algérie à la France. est en yain on altendrait une autre combinaison un essor rapide vers le progrès. Aujourhui, la richesse et la fertilité du sol Africain ne sont plus en question, aujourhui, la salubrité du climat est chose démontrée. Bône, qui naguère était un lieu empesté, est devenu tanniques ; ce qui fait, en total, , lieues carrées et ,, habilants. INTRODUCTION. IX une des localités, les plus saines de Afrique, grâce à quelques travaux de desséchement, à quelques plantations dans la petite plaine, et surtout depuis la construction une belle fontaine, qui distribue excellentes eaux à toute la ville. Mais ce qui est moins connu, ce qui est caché à dessein, est importance de la population arabe, ses forces militaires, son état religieux et social, et la juste appréciation de obstacle elle peut nous opposer dans nos projets établissement. Dès origine de notre conquête, il était difficile adopter avec connaissance de cause un mode déterminé occupation et de colonisation. Cela se conçoit aisément. Tout était nouveau et mystérieux dans ce singulier pays et chez ce peuple, dont le premier aspect nous a si complétement abusés. Au lieu de faire des études sérieuses, en même temps que nous portions nos investigations dans intérieur, nos gouverneurs en sont tenus aux premières idées que on était faites, aux premières impressions que on avait reçues, et, il faut le dire, on est resté complétement dans le faux. Dans toutes les nations, il y a une masse flottante individus sans patriotisme, professant une sorte de cosmopolitisme dans intérêt de la satisfaction de leurs vices : celle masse qui, dans tous les temps, est jetée à la tête du vainqueur, en INTRODUCTION. offrant à lui comme séïde, existe en Algérie, est elle qui, avide, obséquieuse, avilie, est empressée autour de nous, et est sur cet échantillon taré que les Français ont jugé le peuple arabe. Cette erreur de jugement est perpétuée et se perpétue encore par un certain nombre de personnages, pour lesquels Algérie est une vaste mine à exploiter. Ils ont fondé une école qui a des ramifications en France, et dans administration aussi bien que dans armée. Dans armée, ses adeptes prêchent la guerre qui leur rapporte grades et décorations. Ils exploitent aujourhui les soumissions de tribus qui, en réalité, sont chimériques par les raisons expliquées dans le chapitre III (). Dans administration, ses adeptes tiennent à présenter un progrès apparent, est-à-dire le plus fort chiffre de revenus possible : on verra dans le chapitre V ce que sont ces revenus. Je me suis attaché à dévoiler les mancuvres () M. le maréchal duc de Dalmatie leur a cependant porté un coup ſunesle. A la grande satisfaction de la masse souffrante et délaissée de ar. mée, il a, par une lettre du avril , réprimé le dévergondage du bulletin; néanmoins, mal obéi de quelques héros, il a pris le parti le plus efficace de faire respecter sa décision, est de regarder comme non ave nues les propositions nombreuses qui lui arrivent pour avancement, et qui reproduisent sans cesse les mêmes noms, assez généralement ceux des membres de cette funeste école exploitation. INTRODUCTION. XI et les espérances de cette école, parce il était important de les signaler, parce elle a envahi la presse quotidienne, dont elle a pour ainsi dire le monopole, et au moyen de laquelle elle fausse opinion publique. ai cherché à dessiller les yeux du gouvernement trompé sur Abd-el-Kader et sa puissance. émir, mal connu de ceux mêmes qui ont eu des relations fréquentes avec lui, a été abord objet de vives espérances : on a cru voir en lui un coopérateur complaisant de notre ouvre civilisatrice, sans comprendre que ses désirs ambitieux élevaient autant plus que le gouvernement paraissait moins disposé à fonder quelque chose de durable en Afrique. Aujourhui, on est jeté dans extrême opposé, et on voit en lui le seul et réel obstacle à notre établissement. Ces deux manières de considérer les choses sont fausses : Abd-el-Kader ne pouvait pas plus être apôtre de notre civilisation, il est aujourhui obstacle sérieux qui nous arrête. Par une direction inintelligente des affaires, nous avons laissé prendre à émir la haute position adversaire de la France, tandis que était celle instrument de nos projets que nous devions lui imposer. Bon nombre de personnés, dont opinion pourrait être prise en considération, pensent que, pour dominer les Arabes, il faut mettre en usage le vieil adage divide et impera, et il faut créer XII INTRODUCTION. le une foule de petits chefs indépendants, parmi lesquels on entretiendrait la discorde. Cette maxime, usée jusà la corde, était bonne pour gouvernement des pachas, dont le but était exploiter le pays au profit une milice peu nombreuse, dont ils étaient les chefs. Ils ne voulaient rien fonder, mais seulement subsister; ils avaient besoin des Arabes tels ils sont; mais application de cette maxime dans notre duvre est un non-sens; car cette extrême division des Arabes, qui faisait la force des Turcs, est précisément ce qui fait notre faiblesse; nous ne savons comment frapper un ennemi qui nous échappe sans cesse, et dont la puissance a pas de coeur vulnérable. ailleurs, est-il possible de fonder quelque chose, en entretenant la discorde et anarchie à la porte de nos établissements. Prenons donc devant les Arabes une position avantageuse, logique, dessinons-la nettement à leurs yeux. Au lieu de chercher à détruire Abdel-Kader, qui est une puissance établie, comme nous avons fait si imprudemment en chassant les Turcs, nous arriverons nécessairement à faire peser sur les indigènes ascendant de notre formidable puissance, et nous amènerons infailliblement leur chef à devenir notre instrument, comme je ai dit plus haut. est sous ce point de vue que je traite la question arabe. Néanmoins, il ne serait ni sage ni prudent, de compter sur cette base pour asseoir notre domi- INTRODUCTION. XII nation dans le pays. Il ne faut pas que émir conserve la moindre illusion sur le besoin que nous avons de sa coopération, il faut même il acquière, ainsi que tous les Arabes, la certitude que tous leurs efforts seront nuls contre nous, et il ne leur reste plus à se résigner, et à tirer parti de la position que nous leur ferons. Le moyen que emploie pour arriver à ce but, est indépendant de attitude que les Arabes conserveront devant nous; est le système de occupation partielle et successive du pays par des routes de ceinture. Sans avoir recours à odieux moyen des razzias ou de extermination, fort en usage dans les temps antiques, ce système amènera le refoulement hors de notre sphère activité, des indigè- nes qui ne voudront pas se laisser assimiler à nous, par la seule force du contact et des