colonne ; sur ses ailes, la cavalerie se déployait à droite et à gauche en lignes aussi étendues que le permettait la disposition du terrain. Le Pacha niarchait précédé des mekahli, des aalamah (porte-étendards), de ses chaouch; les mekhazeni entouraient; derrière lui marchait la musique du Beylik. On ne décrira pas ici la manière de combattre des Arabes; elle est assez connue. El Hadj-Ahmed avait rien qui ressemblât aux bataillons réguliers et à la cavalerie rouge organisés par Abd-el-Kader. Les hommes ( ) à pied combattaient bien à peu près agglomérés, mais les cavaliers se battaient isolément. Il est important de rappeler, en terminant, que la principale , pour ne pas dire la seule destination de la force publique, fuť toujours assurer la rentrée des impôts et de châtier les tribus rebelles. Dans tous ces cas, on avait affaire à des tribus isolées; on les attaquait presque toujours par surprise et il était rare on ne réussit pas. REVENUS DE LA PROVINCE. Les ressources financières de la province de Constantine se composaient : . Des impôts; ° Du domaine du Beylik; ° Des droits investiture pour les diverses charges; des amendes, des confiscations et autres contributions irrégulières. S er. IMPOTS. La même confusion on a signalée dans organisation et administration des tribus de la province se retrouvait dans assiette, la répartition et la perception de impôt. Les innovations introduites par Ahmed, état critique dans lequel se trouvait le Beylik par notre présence à Bône, les exactions des chefs, contribuaient à augmenter le désordre. acquittement un tribut, soit en nature, soit en argent, a toujours été, aux yeux des Arabes, le signe réel de la soumission et de obéissance à un pouvoir central. Mais la province était composée élé- ments trop différents les uns des autres, pour que la population pût être soumise à un niême régime impôts: ceux-ci payaient régulièrement la contribution en argent et en nature; ceux-là ne payaient que la contribution en argent, autres enfin que la contribution en nature. On va parcourir successivement ces diverses catégories. Hokour et achour contribution en paille. Les tribus établies dans les parties ouvertes du pays, à proximité de Constantine, commandées par des cheikhs ou des každs, choisis en dehors de la population locale, et surtout adonnées aux travaux agricoles, payaient impôt régulier fixé après étendue des terres elles mettaient en culture. Cet impôt se composait du hokour, ou impôt en argent; de achour, ou dîme de la récolte du blé et de orge; enfin de la contribution en paille. Voici comment il était assis et réparti. Kaïd el achour. Deux fonctionnaires spéciaux, choisis par le Pacha parmi les personnages mekhazeni ( hommes du makhzen, hommes politiques), et appelés každs el-achour, faisaient , chaque année, une tournée dans la province, pour constater importance des labours et asseoir impôt après étendue des terres mises en culture. un devait parcourir la partie orientale, autre la partie occidentale; ils enrôlaient, pour la durée seulement de leur tournée , quelques cavaliers escorte, et faisaient choix un secrétaire. Ils se mettaient en route, après la moisson, lorson avait formé les gerbes en meules. En arrivant dans la tribu, ils montraient au kaïd le titre de leur mission, et le requéraient de les accompagner pour constater les labours. Ils évaluaient la quantité des terres cultivées, après la dimension des meules dressées dans les chainps mèmes. On entendait contradictoirement le laboureur, le cheikh de la ferkah et le kaïd, et, ils refusaient accepter estimation du kaïd el-achour, celui-ci déférait le serment au maître du champ, dont il admettait alors la déclaration sans difficulté. unité , après laquelle on faisait ces évaluations, était la djebdah, mot qui désigne espace de terrain que peuvent labourer deux boufs attelés à une charrue pendant toute la saison, environ trois mois. La contenance de la djebdah est présumée à peu près arpents. Pour chaque djebdah, le laboureur doit au Beylik un saa de blé (mesure du poids de kilogrammes), un saa orge ( kilogrammes): est ce on appelle lachour; plus bacittas, ou francs: est ce qui représentait le hokour. On frappait la contribution en paille sur la tribu entière ; le kaïd entendait avec ses cheikhs pour cu faire la répartition. ( ) Le kaïd el-achour écrivait un tezkereh (bulletin), qui restait entre les mains du chef du douar, parce il connaissait la part individuelle que chaque membre du douar avait prise aux labours. Le każd de la tribu prenait note des chiffres de ce bulletin. Le kaïd el-achour percevait un boudjou pour prix du bulletin, et son kateb avait aussi droit à une légère rétribution. Il résumait les chiffres de ces tezkereh sur une liste (djeridah) pour la fraction ou pour la tribu, et il envoyait cette liste au Pacha; mais celui-ci, peu confiant dans la probité des kaïd el-achour et dans la bonne-foi des Arabes, enflait les évaluations pour les tribus les plus considérables. Cette liste, ainsi revisée, était transmise au bach-kateb, pour il adressât à chaque kaïd des ordres de payement; à peu près ainsi conçus : « A telle tribu, salut. Au reçu de notre présent ordre, vous payerez, selon la coutume, votre hokour et votre achour, entre les mains de notre fils, un tel, votre každ. Vous avez été imposés à tant de djebdah; vous donnerez pour chaque djebdah un saa de blé et un saa orge pour achour, et bacittas pour hokour. Les récalcitrants attireront un châtiment exemplaire. » Le Pacha apposait son cachet, et on expédiait ordre au kaïd, par un mekahli du palais ou par un chaouch de agha , avec quelques deïrah. La contribution en paille était perçue plus tard, après le foulage des grains. Au reçu de ordre de payement, le kaïd, accompagné de sa zemalah, commençait la perception; il était assisté pour chaque ferkah par le cheikh : alors élevaient des contestations sans nombre, à occasion des djebdah supplémentaires dont on avait grossi la liste du kaïd el-achour; et sur les plus pauvres pesait toujours ce surcroit impôt. On réunissait abord le hokour, et le kaïd allait aussitôt le verser à Constantine. Après avoir confronté ordre que le kaïd devait représenter avec la liste générale, on faisait examiner les espèces par le juif du palais, et argent était confié, en présence du Pacha, au kaïd maksourah, officier de sa maison. A son retour dans la tribu, le kaïd donnait ordre aux cheikhs de faire enlever lachour. Chaque contribuable devait apporter cette partie de impôt dans les magasins de État, à Constantine ou aux dépôts établis dans les tribus. Un mesureur (kaïal), nommé par le kaïd el dar, recevait les grains, les mesurait et retenait un seizième de saa pour son droit de mesurage ; ce droit était payé au détriment du contribuable, car on ne portait, sur le récépissé on lui délivrait, que les chiffres de la Djeridah. Le kard el-dar avait la surveillance et administration de ces grains. La contribution en paille acquittait ensuite ; la paille était renfermée dans un filet de corde (chebkah) dont le poids représentait la charge un mulet : le filet de paille pesait ordinairement cinquante kilogrammes. Les tribus apportaient la paille aux endroits désignés par le kaïd el-dar. On évaluait la contribution totale pour la province à , charges, , quintaux métriques Pour les tribus relevant directement du Beylik, les Deïrah portaient les ordres et accompagnaient les cheikhs pendant la perception. Chaque grand fonctionnaire envoyait ses propres deïrah dans les tribus qui composaient son apanage. Le kaïd el dar veillait à la rentrée des impôts dus par les aazelah et les propriétés particulières. On a déjà dit que les tribus devaient aux cavaliers chargés de recueillir le hokour, le dixième en sus de cet impôt; était donc onze bacittas elles payaient, dix pour le Beylik, une pour les collecteurs. Les Arabes calculent que on ensemence communément dans une djebdah dix saas de blé et dix saas orge : si année est bonne, le grain rend environ dix pour un. Lors de notre arrivée à Constantine, le blé valait à peu près de huit à dix fr. le saa , et orge de quatre à cinq fr. le saa; ainsi sur une récolte qui représentait mille fr. de blé et cinq cents francs orge, soit quinze cents fr., le aboureur devait achour évalué à quinze francs, le hokour vingt-cinq francs; plus deux fr. cinquante centimes pour frais de perception, deux francs au kaïd el achour; en tout environ quarante-cinq francs. Si impôt avait été toujours exigé dans cette proportion, la population aurait pas eu lieu de se plaindre; mais il arrivait souvent que la grêle ou les sauterelles détruisaient les moissons, les troupeaux mangeaient le blé avant sa maturité, des ennemis venaient ravager le champ; de sorte au lieu de cent mesures de blé et orge que devait donner la djebdah, on ne récoltait que vingt-cinq ou trente mesures, et quelquefois moins encore : et dans ces circonstances malheureuses, on ne diminuait pas impôt à raison de la pénurie de la récolte; il restait le ( ) même, car il était établi non après la quantité des grains récoltés, mais après étendue des terres mises en culture. Et alors, si on songe que le laboureur avait dû abord des corvées au cheikh et au kaïd, que les bæufs de labour étaient chers, il avait dû fournir la dhifah à son kaïd ou à son apanagiste, payer les menues amendes de police, la rétribution aux cavaliers du kaïd qui apportaient des lettres, le ferah du kaïd et du cheikh; que souvent le territoire de sa tribu avait été traversé par des troupes, auxquelles il fallait donner des prestations en nature, heureux quand elles ne se livraient pas au pillage; il avait fallu nourrir le kaïd el achour et son escorte, puis les collecteurs ; si on énumère toutes les redevances ordinaires et extraordinaires qui pesaient sur les habitants des tribus, on comprendra que ces impôts étaient lourds pour elles. Nombre des djebdah Les dernières listes dressées par les kaïd el-achour on ait pu consulter, permettent de repartir de la nuises en culture, manière suivante le nombre des djebdah mises en culture dans la province pendant une année : Tribus de ouest... Tribus de est.... Apanages et tribus du Beylik. Aazelah... Propriétés particulières.. , djebdab. TOTAL... Mais ces nombres ne représentent ni la base définitive de impôt, ni importance réelle des cultures. Si ou tient compte des efforts que faisaient les Arabes pour se soustraire à une partie de la taxe et de la complicité vénale des kaïds chargés du recensement, on comprendra que la quantité de djebdah mise en culture devait être infiniment plus considérable. On resterait beaucoup au-dessous de la vérité, en portant à , saas de blé et , saas orge le produit de achour dans la province de Constantine. Cette évaluation esi ail. leurs celle que donnent les personnes qui sont le mieux en position de connaître le pays. Valeur de Tachour. Si on veut évaluer en argent les , mesures de blé et , mesures orge fournies par les tribus, on trouvera, en se reportant au prix déjà indiqué pour les grains, , fr. pour le blé, et , fr. Valeur du kokonr. pour orge; ensemble , fr. Pour le hokour, en tenant compte des tribus qui ne le payaient pas, comme les Zemoul, et de celles qui en devaient que les deux cinquièmes, on trouve , fr. Cette première catégorie des tribus donnait donc chaque année au Beylik, pour le hokour et achour, une valeur de , fr. On parlera plus tard des Aazelah et autres revenus en grains, que on est borné à signaler. Magasins pour achour. Les magasins pour recueillir les grains provenant de achour étaient : à Constantine ; à Sétif (), dans les ruines mêmes de ancienne citadelle romaine; à Oued-el-Dahab, dans aazelah; à Aamamrahı, chez les Ouled-Abd-el- Nour de ouest. Chaque tribu, avec assentiment du Pacha , versait son achour dans le magasin le plus rapproché de son territoire. Les grains, entreposés dans les magasins qui se trouvaient en dehors de Constantine, servaient à la nourriture des troupes, pendant les expéditions pour la levée des impôts. Chaque magasin avait un administrateur relevant du Kaïd el-Dar. Quelquefois ces grains étaient vendus aux tribus ; mais on exportait la majeure partie. Autrefois le mercanti de Bône (représentant du Bey de Constantine dans cette ville) les vendait aux négociants européens. Il y avait toujours une forte réserve en grains dans les magasins de État, et aux jours où la disette se faisait sentir, le Pacha ordonnait en vendre au peuple bas prix. Un accapareur eût alors été puni de mort; car les musulmans considèrent comme un grand crime les spéculations faites sur les grains : la loi permet en acheter pour sa consommation; mais elle interdit en faire le commerce. Voir la carte ci-contre et la Notice topographique, page . -- -- ENVIRONS D Consta Friche Route enceinte ancienne SE Tribu IM Ғалауа Chanora felli pea Ngegasins Friche Jardins ancienne Pres enceinte Ble's Prés Route Ain el Turr (et des Biban) Gravé' sur pierre par E Rembielinski Echelle (. DE SE TIF Légende a Magasin des Subsuistances Caserne en construction Hopital en maçonnerie 'd Manutention e Poudrière f Village Heliers du Génie h Pavillon Officiers Bles Frichie ETIF(sitfish Colonia) (amp Bles .... VO Fiche Gadbir ---- ---- Lith. de kappelin Quai Voltaire ,) ) metres ( ) Gharamab. Les tribus éloignées de Constantine avaient pu être soumises aux mêmes règles administratives que le reste de la province; elles ne payaient plus impôt de la même manière. Les kaïds el-achour arrivaient pas jusque sur leur territoire. Elles ne devaient un impôt en argent, nommé gharamah, et qui, établi comme on a vu, sur la race conquise, était réparti après le nombre habitations. impôt acquittait presque toujours en nature parce que les tribus manquant de numéraire donnaient en payement des chevaux, des bestiaux, des chameaux. Avant El-Hadj-Ahmed eût généralisé impôt de achour, les tribus qui se livrent à agriculture étaient toutes soumises au Djaberi (redevance fixe consistant en mesures et demi de blé et mesures et demi orge.) Contributions du Saharah. Le Saharah était la contrée la plus importante parmi celles qui payaient la Gharamah. Chaque année, à automne, le cheikh El-Arab partait avec quelques centaines de soldats de la milice pour aller percevoir les impôts du désert ; les Arabes émigrants qui regagnaient à cette époque le Saharah fournissaient des chameaux pour transporter les bagages de cette troupe. On prélevait abord les impôts dans le Zab de Biskarah, puis à Sidi-Okbah, à El-Feïdh et enfin à Tuggurt, chez les Ouled-Soulah et au pays du Souf, si on se croyait assez fort pour aller exiger les contributions dans ces contrées. Quoique les appréciations manquent pour beaucoup de points du Saharah, il y a lieu de croire que la totalité des contributions pour cette contrée ne peut être évaluée à plus de , francs. Voici ce on en a pu savoir : Le Zab de Biskarah devait. . . , francs. Le cheikh de Sid-Okbah.. El-Feïdh... Différentes villes du Saharah. Tuggurt. Ouled-Soulah . Le pays de Souf. TOTAL. On prélevait pour Alimed et pour ses favoris des dattes , des étoffes de laine, des couvertures, des burnous, des haïks, etc. La colonne revenait à Constantinc au printemps de année suivante. Pendant son séjour dans le Saharah, les habitants devaient nourrir les troupes. Les deïralı-mezarguiah du cheikh El-Arab et la garnison de Biskarah prenaient part à ces opératious. Des dix tribus nomades du Saharah, émigrant dans le. Tell, huit payaient une contribution; les Ahl-Ben-Aly deirah du cheikh El-Arab et les Selmiah en étaient affranchis. On manque de renseignements sur la nature et la quotité de cet impôt. Malgré les Deirah, quelquefois très-nombreux, au service des chefs des tribus qui devaient la gharamah, il fallait toujours la présence des troupes pour faire acquitter les contributions; et comme on devait accepter en payement des bestiaux ou autres animaux, et que la perception se faisait rapidement, on ne pouvait jamais évaluer une manière précise importance réelle de cet impôt. Les tribus assujetties étaient : Les Hanenchach, Le Djebel-Aourès. Les Oulel-Yahïa Ben-Thaleb, Le pays de Belezmah. Le Sahel au Djebel-Segaou, Kasr-El-Their, Le Sahel de Skikdah, bah évaluait impôt Pays des Ouled-Mokran, Le Sahel de Zerdazah, payé par le sahel à Ouled-El-Hadiad, Le Zouaghah, par la zemalah du cheikh, Ouled-Yahïa-Ahl-El-Cheffa , Le Ferdjïouah, Ouled-Derradj, Le Sahel Babour-El-Dhaharah, Les Nememchah , Le Sahel Babour El-Kabli, Les Mehatlah. Tribus ; aya gharana. Par les hambah et les deïrah des kaïi's. Le bach ham- , francs. ( ) On a déjà évalué la contribution des Haractah à , francs par an. Quant aux trois villes (Tibessah, Zamourah, Msilah) qui avaient des garnisons, elles étaient pas imposées toutes ensemble à plus de , francs. Milah, en dehors de lachour, devait , francs environ. la levée de la Difficultés II ressort de ce qui précède que le tiers à peine de la province était soumis à une administration réguque rencontrait lière en ce qui concerne la levée de impôt. Sous la domination des Deys Alger, les troupes parcouraient gharamah. chaque année toutes les parties du Beylik, du printemps à automne, pour faire rentrer les contributions. Mais lorsque el-Hadj Ahmed resta indépendant, il utilisa que difficilement les forces régulières du makhzen ; les appréhensions de sa politique ne lui permirent pas atteindre jusaux régions éloignées. Les expéditions militaires avaient lieu à des intervalles irréguliers et sur quelques points seulement. Plusieurs années écoulaient quelquefois, sans on pút châtier tous les récalcitrants. Lorson arrivait dans une tribu, on acceptait à la hâte tout ce elle offrait en payement; tandis il est bien établi, parmi les Arabes, que ce est en faisant séjourner longtemps les troupes chez les tribus, on peut obtenir elles un payement intégral. Ainsi la plus grande partie de la Medjanah; les Ouled-Derradj; Bou-Saa’dah; dans le Saharah, Tuggurt, Souf, les Ouled-Soulah, el-Kangah, etc.; dans est, les Nememchah , la plus grande partie des montagnards des Hanenchah, et dans le sud, ceux du Djebel - Aourès et de Belezmah ne payaient point volontairement les contributions. est alors que le système de razzia prit tout son développement; on cherchait à indemniser par le butin un jour, de tout arriéré des taxes avait pu faire acquitter par les voies administratives. . Évaluation On ramenait de ces expéditions beaucoup de mulets, de chevaux, de chameaux, de moutons, et de la gharamah. leur grand nombre même devait les faire vendre à vil prix; souvent on les livrait office, et à un prix fixé arbitrairement aux tribus les plus riches; mais ces créances étaient encore très difficiles à liquider, et, lorsque nous avons pris possession du Beylik, beaucoup de ces dettes étaient pas encore recouvrées. Avec ces données, il devient très difficile de préciser un chiffre pour le produit de la gharamah; cependant il fallait hasarder une estimation, on serait plutôt au delà en deçà de la vérité, en portant évaluation à , francs par année, pendant la dernière période du règne el-Hadj-Ahmed. Résumé des évaluations précédentes. On peut résumer comme il suit le produit des taxes diverses dont on vient de parler : Tribus payant le hokour et achour.. Contributions du Saharah... Estimation de la Gharamah... Contribution des Haractah... Contribution de , moutons des Nemenchah. Contribution de Milah.... Tibessah, Zamourah, Msilah.. S . DOMAINES DU BEYLIK. Des notices précédemment publiées par administration () ont déjà fait connaître quelle était en Algérie () Voir Tableau de situation de Algérie en , page et suivantes, et Tableau de situation de Algérie en , page et suivantes. Les renseignements contenus dans les notices ici rappelées ne contredisent en rien essentiel les nouveaux détails que on va donner. Les droits qui, dans les transactions entre les musulmans, faisaient objet des actes authentiques mentionnés dans les pré- cédentes publications du ministère, ne pouvaient avoir pour objet la propriété absolue , privilege exclusif du souverain, mais bien un droit précaire, une simple possession ; le prix de la vente représentait plutôt la plus-value donnée à la terre par le travail que le prix de la terre elle-même : est dans ce sens il faut entendre ce qui a été dit de propriétés pouvant devenir objet de transactions privées. ce était là un effet de la tolérance du souverain. Ce qui prouve en réalité ces transactions conféraient des droits peu étendus, est la médiocrité des sommes qui en étaient le prix, et qui élevaient rarement au delà du revenu net de deux années. ( ) la constitution de la propriété. On va rappeler ici sommairement les principes généraux de cette matière, avant de passer à état particulier et à la consistance actuelle des terres dans la province de Constantine. La terre, selon la foi et la pratique musulmanes, est la propriété de Dieu. Il en donne usufruit aux croyants, à condition de travail, de prières, aumônes (on sait à origine, impôt était une aumône pour subvenir aux besoins de la guerre Sainte) et obéissance au Souverain. En retour, le droit du Souverain, que Dieu a établi son vicaire pour la répartition des terres aux croyants, est de maintenir ordre et la paix, si nécessaires au développement et à la prospérité des travaux agricoles. Personne, dans les tribus, depuis le cheikh jusau dernier fellah (laboureur) ne possède individuellement la moindre parcelle de terre. Dans la famille, est le père qui administre la terre; dans le Douar, ce sont les anciens, les grands; dans la Ferkah, est le cheikh; dans Aarch, est le každ; enfin, dans État, est le Souverain ou les Pachas et les Beys, ses délégués. Ainsi, en droit oriental, la propriété du Souverain est la règle; la propriété individuelle est exception. Cependant dans les villes et dans leur banlieue (fahs), la propriété individuelle semble souvent prévaloir ; est que, là, la société, tout à fait sortie de état élémentaire de la tribu, de la constitution primitive et patriarcale, arrive à un système intérêts plus compliqués et plus distincts; là aussi, ailleurs, la valeur donnée à la terre par le travail propre de individu, au moyen des constructions, est plus grande et plus importante. Il est à remarquer encore que, même dans la ville et aux alentours, le droit du Souverain est exercé en beaucoup occasions. La confiscation, proscrite par nos lois, mais généralement admise jusà ce jour dans tout Orient, était le plus souvent, au point de vue musulman, que le retour de immeuble à son propriétaire légitime et perpétuel, qui le retirait des mains de son détenteur précaire. Nulle part application de ces principes est aussi nette que dans la province de Constantine, quel que soit celui de ces trois caractères sous lequel elle se présente abord, de propriété individuelle, de propriété communale ou de propriété du prince. cnlières. abord, dans la province, la propriété particulière est exclusivement personnelle, fondée sur le travail Propriétés partipropre de individu, et par suite viagère. Pour les immeubles urbains, la propriété existe par le fait de la construction, mais elle ne devient un droit légal que par la concession expresse du Souverain, constatée par apposition de son sceau sur le titre par lequel le kadhi donne acte de la construction et qui devient le titre même de la propriété, pour la vie du moins du Souverain. Cette approbation authentique du Souverain , nécessaire pour acquérir, le paraît encore pour conserver. La concession faite par un Bey pour une construction ou une exploitation particulière , pour une maison, pour une ferme , pour un jardin, est considérée comme engageant jamais son successeur; mais elle peut être de nouveau concédée bénévolement et indéfiniment renouvelée. Presque tous les titres de propriété qui ont passé sous les yeux de administration française avaient été successivement ratifiés par une suite de Beys, quelquefois au nombre de dix , et portaient pour dernier nom celui de Hadj-Ahmed. Le consentement formel du Souverain est donc nécessaire pour bâtir et pour posséder. Pour les jardins, comme pour les propriétés urbaines, le travail est la source de la propriété. Dans ľusage, une seule exception paraît avoir existé, sinon au droit de retrait perpétuellement réservé au Souverain , du moins à son exercice, est le cas où la concession avait pour objet une construction religieuse, teile que mosquée ou zaouïa. Le caractère religieux une fois imprimé à ces édifices et au sol, qui les portait ne devant en principe jamais changer, la volonté même du Souverain eût pu le ramener à un usage vulgaire. Les concessions de douars ou de grandes parties de territoire ont quelquefois eu lieu, mais ces exemples sont en très-petit nombre et, dans ce cas, exception était presque toujours justifiée ou par la position hors ligne de la famille qui les obtenait, ou par des services signalés. est ainsi que la famille des Ouledel-Fegoun, celle qui possède dans la province de Constantine les propriétés les plus étendues, les a obte- ( ) nues des Turcs , à époqne de leur établissement dans la régence, pour avoir ouvert à fousef, lieutenant de Khaïreddin , entrée de la ville défendue par les Ouled-Abd-el-Moumen. Les familles qui dans toute étendue de la province ont participé à ce privilége exceptionnel sont au nombre de vingt-neuf; elles se classent toutes ou parmi les familles qui ont donné des Beys à la province; telles sont celles des Ouled-Ben-Hussein, Dar- Hassan-Pacha, et Ouled-Salah-Bey; ou parmi des familles de marabouts qui remplissaient depuis des siècles à Constantine les fonctions de cheikh-el-beled, de nadher et de kadhi, tels que les Ouled-el-Fegoun, les Ouled - Bach - Tarzi, etc.; enfin, parmi des familles qui ont continuellement occupé les premiers emplois du makhzen, tels que les Ouled-Ben-Koutchouk-Ali, Ouled-Ben el-Bedjaoui, et Ouled-Ben-Djelloul. Dans les cas particuliers que on vient de signaler, la propriété du douar ou du doinaine est indivise entre les membres de la famille, et, en principe, inaliénable. Le titre de concession étant personnel à la famille, la cession par vente ou échange en était nulle en droit : aussi ne pouvait-on trouver acquéreur. Si, par exception, quelques acquisitions de cette nature ont eu lieu, est que leurs auteurs appartenaient à des familles puissantes, et, grâce à leur position, se trouvaient sûrs de la faveur des Beys ou avaient rien à en redouter. Dans ces cas-là même, le prix de la terre restait toujours si inférieur à la valeur réelle, on en doit conclure que les droits cédés étaient essentiellement précaires et révocables. Les propriétés concédées par les Beys à un des titres énoncés plus haut, jardins, terres ou douars, étaient souvent retirés aux donataires ou à leurs héritiers par les successeurs du Bey donateur. La reprise par ces derniers un droit inaliénable, a été à tort nommée souvent par les Européens une confiscation. Il existe à Constantine quelques familles, en très-petit nombre, qui possèdent des propriétés dans le Sahel et qui prétendent tirer leur origine des familles romaines établies en Afrique au moment où les Arabes en firent la conquête. Ces familles ayant embrassé islamisme, les conquérants leur laissèrent leurs propriétés, elles possédaient en vertu du droit romain. Ce seraient alors les seuls légitimes propriétaires; encore pourrait-on considérer la faveur dont ces familles furent objet comme une donation rentrant dans la caté- gorie de toute propriété musulmane, est-à-dire que le souverain , représentant absolu de Dieu sur la terre, pouvait à son gré en retirer la jouissance à ceux qui en abusaient, qui apostasiaient, qui sortaient enfin de la société musulmane. On a dit déjà que partout où la terre exigeait des travaux considérables pour la culture, où les besoins a irrigations fréquentes nécessitait un travail constant, où les soins journaliers de homme donnaient à la terre toute sa valeur, la propriété individuelle avait toujours été reconnue, sinon en droit, du moins en fait. Tel était, par exemple, le cas particulier de Msilah, dont le territoire empruntait toute sa fertilité aux canaux tracés par les habitants pour y attirer les eaux de Oued-Ksah. assurance avoir devant soi un certain ave. nir, pouvait seul donner aux gens de Msilah la persistance nécessaire pour tirer parti un sol ingrat. Ce sof ayant par lui-même aucune valeur, est la main-æuvre qui constitue ici, à proprement parler, toute la propriété, et le détenteur reste en possession de sa terre au même titre il reste maître de sa charrue ou de son troupeau. Les mêmes raisons qui avaient déterminé les Beys à reconnaître à Msilah un mode de propriété contraire à celui qui avait prévalu dans toute étendue du Tell, et qui leur semblait le seul norinal et le seul légitime, avait maintenu ainsi la propriété individuelle à Biskara h, dans tous les bourgs des Ziban (pluriel de Zab), dans tous les villages de Sidi-Okbah à Tuggurt; est que là aussi toute la valeur des terres résultait des irrigations, est-à-dire du pur travail de homme. habitant, pour conserver des eaux rares , que le moindre accident fait disparaître, est astreint à des précautions si multipliées, une possession certaine et continuelle pouvait seule le déterminer. Enfin, le dernier exemple de la propriété individuelle dans la province de Constantine est celui fourni par la famille des Ouled-Saoula. Leur territoire, placé au centre des Ziban, offre pourtant, sous le rapport de son sol et de sa constitution, les plus grands rapports avec ceux du Tell; mais ici, la propriété directe et héréditaire explique et se justifie dans le pays par la souveraineté y exerçaient autrefois les ancêtres de la tribu, et dont leurs droits actuels de propriété sont comme un dernier reste. ( ) Propriétés communales. Près de la propriété Melk, telle elle vient être décrite, se place la propriété communale de Aarch ou de la Kharoubah. Comme la précédente, on doit la considérer comme une propriété précaire, révocable à la volonté du Souverain. Par rapport à la tribu elle-même et dans son sein, abstraction faite de la communauté générale et de la souveraineté des Beys, cette propriété a le caractère collectif et social; non-seulement elle est pas aliénable, mais elle est pas même transinissible par héritage. Les terres de labour aussi bien que les pâturages sont communs pour Aarch ou la Ferkah ou