; qui, peu-à-peu, y naturalise agriculture, le commerce et les arts de Europe, qui influent mystérieusement sur les indigènes par éclat de la conqnète , le prestige de la puissance ou la séduction des intérêts, et qui, à leur insçu, les prépare insensiblement à recevoir la civilisation avant même que le nom puisse en être prononcé ? est-ce pas elle, enfin, qui consomme cette énorme quantité de produits, que nous ferons connaître tout-à-heure, et que fournissent à Algérie, palvre encore, la France et les autres nations commerçantes ? Donc, comme nous le disions plus haut, si vous réduisez armée, il y a plus de colonisation possible; si vous repoussez la population civile, vous éternisez une dépense immense presimproductive, et armée tombe dans la nostalgie et le dé- couragement. armée et la population civile sont également indispensables ; elles appuient et se fortifient une par autre, elles se doivent un mutuel concours pour la gloire et intérêt de notre pays: tous doivent travailler à fonder la Colonie, tous aussi doivent contribuer à la défendre. Ces vérités déjà rendues saillantes par tout ce qui précède, apparaîtront plus évidentes encore par les renseignemens que nous avons à fournir sur la richesse mobilière et immobilière, comme sur les opérations commerciales qui donnent lieu au revenu actuel. Pour le moment, nous nous bornons à citer un seul fait à appui des considérations qui précèdent. Pendant le cours de année , il a été acquitté , par le trésorier payeur, tant pour les dé- penses de étal que pour celles de la colonie , la somme de plus de millions. Si nous avions , en Afrique, ni commerce, ni revenu, la France aurait eu à envoyer la totalité de cette somme; elle se serait ainsi privée une partie notable de numéraire, et elle aurait supporté les frais de transport et la détérioration que subissent les espèces transportées. Il a été pourvu à ces dépenses au moyen : F. ,, ° Du produit des recettes encaissées... ° une somme versée par les négocians de Algérie au trésorierpayeur, en échange de traites sur Paris ou sur les réceveurs-géné- raux, de..... Total... un autre côté, ces millions versés au payeur sont sortis de nouveau de ses caisses pour payer armée, les fonctionnaires , les fournisseurs et alimenter le travail, pendant que les traites acquittables à jours de vue qui, en représentent la valeur, allaient payer en France les marchandises nécessaires à la consommation de armée, de la population civile et des indigènes. De là, double opération, double circulation ; et la circulation des valeurs est à elle seule une richesse. Ainsi, sans armée il y aurait pas eu de commerce; sans le commerce, état aurait eu à envoyer tout le numéraire et à fournir directement tous les approvisionnemens ; il y aurait eu ni abondance en Afrique, ni circulation argent , ni les échanges, le transport et le travail qui en sont la conséquence, ni enfin les revenus dont nous allons donner la nomenclature. Élémens et base des Revenus actuels. une lecture sèche et aride qui détourne ordinairement attention, les statistiques financières sont cependant riches en faits qui doivent intéresser essentiellement les esprits méditatifs. Toute commotion étend ou restreint les affaires, et leur importance se traduisant généralement en recettes, on lit dans les variations que subissent les produits, ou effet des mesures prises, ou état politique du pays. un autre côté, en suivant le mouvement ascendant et descendant des transactions , des mutations de la propriété, des consommations et des opérations commerciales, on découvre les faits qui intéressent le plus une société nouvelle , ses progrès, ses ressources et la direction à donner aux affaires. Ainsi, après le tableau présenté plus haut, on voit que, par suite du succ.'s de nos armes, les recettes de , impôts et revenus, présentent un avantagesur de , sur , de , sur , de . En , pendant les six premiers mois, augmentation sur est de %, et celte augmentation accroîtra encore pendant la me partie de année si, comme tout annonce, la pacification étend et affermit. Le tableau suivant, en nous donnant le détail des recettes de par nature de produits, nous fournira des renseignemens non moins intéressans surla nature même des ressources que le pays peut offrir. Recettes de . Enregistrement. ,. Droits enregistrement. Droits de greffe... Amendes de contravention.. ,. .) Domaine. Domaine | Locations... ,. ,. de Etat | Prix de ventes en rentes ,. ,.) Locations ..... Domaine de Prix de ventes en rentes la Colonie. ,. ,. Anas ou rentes foncières ,.) Locations .... ,. Domaine Prix de ventes en rentes sequestré. ,. ,. Ventes mobilières... , ) Domaine des corporations...... ,. à Reporter ,. Report..... Recettes accessoires du Domaine. Prix de ventes de mobiliers ,. Capitaux...... ,. Ainendes et autorisations de police...... ,. Perceptions diverses .... ,. Recettes accidentelles... ,. Douanes. Droits de Importation. ,.) douaves. ,. ,. Prolts de navigation .... ,. Contributions diverses. Licence ,.) Taxes imposées à exercice) des professions industriclles) ,. Patente ,.) Patentes pour la pêche du corail.. ,. Produit de la vente des poudres à feu.............. ,. Par ier.... ., ) Octroi colonial. ,,. ,.) exportation ,,. par terre. à huile Marchés...... au blé... ,. ,. divers. ,. ,. Proits abattage.. Poids et mesures.. ,. Hocker. ,. Achour........ ,,. Contributions extres.. ,.) Contributions arabes. ,. ,,. Amendes........ Ventes de bestiaux... ,. Locations de terres... ,. Contribut. en nature. ,. Rentes accessoires.... . / sur le produit des amendes ct confiscat. . Poids publics ........ ,./ Droits sanitaires...... .. Produits divers ,. Droits de magasinage ,, ! Recettes accidentelles .... à Reporter. ,, ,, a Report........ Recenes pour le compte de divers. Domaines. ,. Douanes et contributions diverses ,. ,. Postes. ,. Service ordinaire.... ,. Taxe des lettres Service rural...... .) Droit de / sur les articles argent déposés . Recettes accidentelles......... Produit des places sur les paquebots ...... ,. ,. ,. TOTAL des impôts et revenus.. ,,. Recouvremens directs da Payenr. Produit de vente effets provenant de administration militaire...., ,. Saisies failes sur Vennemi...... ,. Reliquats de comptes et débits des comptables...... ,. Recouvremens sur créances du trésor....... ,. ) ,,, Indemnités de remplacement..... ,. Prix effets militaires dégradés ou perdus......... ,,. Retenue de /...... ,. TOTAL GÉNÉRAL.... ,,, Après le boire et le manger, le premier besoin du colon est le toit qui abrite sa famille et protège son repos. Ce serait donc à tort que on regarderait comme inutile à la colonisation les édifices de tous genres construits pendant les premières années. Dans les circonstances les plus ordinaires, est la consommation des villes qui fait la richesse des campagnes; aussi, voyons-nous que les abords même des villes ne se cultivent en raison directe du commerce et de la population dans intérieur de ces villes; est donc une euvre de colonisation que la construction des maisons où on dispose des logemens pour les Européens, des comptoirs pour son négoce, des magasins pour ses marchandises. Tous les édifices élevés pour assurer la défense du pays ou honorer la divinité, les voies ouvertes à la circulation, les places, les promenades transforment les cités algériennes en cités françaises et les préparent à recevoir une population européenne dont la consommation fait cultiver les campagnes. Comme nous avons fait observer, les capitaux ne pouvaient guère aventurer dans un pays dont avenir était incertain , pour se livrer sans garantie à des opérations hasardeuses; ils ne pouvaient de prime abord appliquer à la grande culture qui sans eux est complétement impossible, quand espace était pas libre et appartenait plus à ennemi à nous-mêmes, quand armée avait pas pré- paré les voies à cette grande culture, soit en assurant la sécurité, soit en exécutant les premiers travaux de routes, assainissement et de défrichement. Cependant il fallait des capitaux; sans eux pas de commerce, pas de travail, pas de colonisation : celle-ci étend ou se resserre avec eux : tout ce qui, à tort ou à raison, peut les inquiéter ou en retarder arrivée, la suspend ou la paralyse ; tout ce qui les appelle et les multiplie , tout ce qui peut tendre à leur donner un placement avantageux, la facilite et la développe. Ainsi , toute discussion qui ébranlerait la confiance dans avenir, ébranlerait cette société naissante; ainsi, toute réduction de armée aurait un effet moral aussi dangereux que effet matériel, elle serait plus fatale à la colonisation que la guerre elle-même et compromettrait, en la reculant, tous les résultats que la France ré- clame avec tant impatience. Les premières constructions furent effectuées par des maçons qui y mettaient leurs salaires journaliers et le capital de leur travail et de leur industrie. Ces immeubles réparés se louaient avantageusement à la population attirée par les besoins de armée; avec ces bénéfices, autres constructions plus importantes effectuaient, donnant de nouveaux bénéfices qui employaient de la même manière. Puis, les besoins grandissant, les constructions se multipliaient sur les terrains vendus par le domaine; elles fournissaient un gage aux capitalistes qui commençaient à prêter des fonds; ainsi , de proche en proche, le travail appelant industrie, industrie créant la richesse mobilière, on voyait augmenter simultanément les revenus du trésor pour le présent, la matière imposable pour avenir et les capitaux qui donnent à tout la vie et le mouvement. Ces faits, nous allons les lire dans les chiffres eux-mêmes, et nous pourrons apprécier importance de la richesse actuelle, après des documens authentiques, pour en déduire plus loin les avantages que avenir nous réserve, si armée éprouve pas une réduction aussi inopportune que fatale à tous les intérêts. Produit de i'enregistrement. Les droits enregistrement étaient élevés en à la modique somme de , fr. perçus à Alger; à mesure que des bureaux sont établis dans les autres localités, ces droits augmentent; ils parviennent en à ,, montent en à à , , retombent année suivante à ,, par effet de la guerre, et élèvent en jus- à ', fr., par suite de nos succès qui raniment les espérances et donnent une activité nouvelle aux transactions. Sur ce chiffre, la somme de , fr., plus de % proviennent des mutations de propriétés dont les droits sont la moitié seulement de ceux Mutations de propriétés. perçus en France Les ventes effectuent, soit en renles, soit en capitaux. Il est vendu en capitaux, en rentes. En propriétés p. , fr. , En id. ,, , En id. ,, , Les ventes en capitaux augmentent, parce que la confiance établit. Le total des ventes depuis origine élève à : Rentes. , propriétés urbaines Capitaux. et rurales pour... ,, ,,. En capitalisant les rentes à pour cent, taux légal, on trouve pour prix de vente un total de ,, francs. Il est, sans doute, des immeubles qui ont été revendus plusieurs fois, mais chaque fois ils don- nent un bénéfice au vendeur, et prouvent ainsi augmentation des affaires et les progrès de la confiance. Des bureaux ne sont pas encore établis partout; ceux de Philippeville,de Blidah et de Cherchell,créés récemment, ont pas encore transmis le relevé des actes de mutation soumis à enregistrement. Enfin, personne ne ignore, les actes présentent rarement le prix effectif des rentes; les résultats ci-dessus sont donc inférieurs à la réalité; ils pré- sentent cependant en des ventes de proprié- tés pour cinq millions, dont près de trois ont été payés en capitaux; ce qui exclut idée de agiotage. Avant de passer à un autre article, il est utile de faire connaître le montant des sommes stipulées dans les autres actes principaux soumis à enregistrement, parce que leur élévation dénote dans les affaires une importance il serait difficile de croire, si ces relevés étaient authentiques et plutôt au dessous au dessus de la vérité. En le montant des sommes stipulées a été dans les ventes mobilières, de , Les obligations , de.... Les transports ou cessions, de.... ,, Les quittances de........ Transactions. -- Créances pothécaires. Ces sommes sont environ, de % plus élevées en . Nous avons expliqué comment les constructions effectuées dans les villes et sur le territoire qui les environne étaient un commencement de civilisation. Nous avons dit ensuite comment en fournissant un gage aux bailleurs de fonds, les constructions avaient fait arriver les premiers capitaux qui donnent le mouvement aux affaires : nous allons, par les faits, démontrer exactitude de cette assertion. Les conservations hypothèques ne furent créées à Alger et à Oran en , à Bône en , à Philippeville en et les élats de ce bureau nous manquent. En nous tenant aux seuls bureaux Alger, Bône et Oran, nous voyons que depuis , il a été pris sur la propriété , inscriptions hypothé- F. ,, On peut évaluer à / environ les inscriptions judiciaires ou office, soit....... caires pour.. Il reste ... Représentant le montant des recettes qui ac- quittent annuellement, les sommes empruntées et celles qui ont pas encore été payées. Partout ailleurs cette charge grevant la propriété serait un symptôme défavorable; en Afrique, elle dénote seulement que le travail a précédé les capitaux, que la faculté emprunter sur les immeubles a favorisé les constructions et que les constructions, à mesure elles se sont élevées, ont valu à la Colonie un crédit égal au montant de la somme ci-dessus indiquée. augmentation aisance qui en est résultée a élé telle que, pendant la même période, la propriété est libérée, sur ces bénéfices, de dix millions , ou % de dettes contractées pour la créer. Si maintenant on veut songer que la propriété, telle elle existe aujourhui, représente la valeur acquisition, celle des réparations, constructions, plantations et cultures elle a né- cessitées, intérêt de ces sommes, les bénéfices légitimes du propriétaire et millions hypothè- ques dont elle est encore grevée, on comprendra que les intérêts privés engagés en Afrique sont déjà nombreux et importans, ils annoncent un commencement sérieux de colonisation et méritent être pris en considération, - - Richesse immobilière Location La richesse immobilière appartenant à état, est pas et ne peut pas être complètement connue; et alienation, tout ce qui est connu ne peut pas être mis en vades immeubles leur et la partie mise en valeur ne peut avoir atteint toute celle elle aura un jour.liminyu) La raison en est simple : dans les villes anciennement occupées, le casernement détient encore un assez grand noinbre immeubles et notre action ne étendait naguère que sur un territoire extrê- mement restreint; dans les autres, occupation est trop récente pour que le domaine y soit constaté; dans toutes , les immeubles ne prennent de valeur que successivement, à mesure que la sécurité établit, que le casernement et les alignemens sont fixés, que la population civile arrive, que les affaires commerciales prennent de extension. est en raison de ces diverses causes que le produit des locations et aliénations du domaine qui était en de , fr. est parvenu en à ,; en à , fr., en à , et est élevé subitement, en , à ,, par suite de augmentation de population que les progrès politiques ont amenée. Sadis AT Géré par le domaine, soumis comme lui à des chances variables , et plus que lui enchaîné dans des conditions spéciales trop longues à développer, le revenu des établissemens improprement appelés corporations est élevé la même année à plus de deux cent mille francs; ces produits ont encore une affectation spéciale , mais qui devra cesser avant peu, quand les mesures prises auront pu être complétées. Dans ce revenu général de près de , fr. de rentes, figure le prix des aliénations des propriétés urbaines ou rurales : elles méritent de fixer un moment attention. On comprend que, comme nous avons laissé entrevoir plus haut, le nombre et importance des ventes de propriétés faites par le domaine doivent accroître en proportion directe avec la sécurité , ordre , la population et le commerce ; il у donc quelque intérêt à en suivre le mouvement progressif ; mais cet exposé nous entraînerait trop loin, nous nous bornons aux résultats gé- néraux. Depuis jusau décembre , il a été aliéné: propriétés urbaines une superficie de y aurait , mèt. c., pour... F. , de rentes. propriétés rurales de hect. ar. c., pour.. , Total des rentes annuelles , Ces aliénations continuent et élèvent à la fin de juin , y compris les anciennes rentes dues à titre ana, à un revenu annuel de plus de trois cent mille francs. Pendant le cours de , il a été vendu propriétés. On peut voir par les résultats de cette année accroissement de valeur que les aliénations donnent aux immeubles. Ces propriétés rapportaient en location... F. ,. Elles ont été vendues en rente... ,. > Différence en plus..... ,:. Le domaine a plus autre charge que celle de la perception, et le revenu a été quadruplé; de plus, les immeubles sont entrés dans la circulation, ils seront réparés, reconstruits , agrandis , et fourniront aux ouvriers du travail, à la population des logemens plus commodes, au trésor des droits de mutation et plus tard des impôts fonciers. Le prix moyen du mètre carré des propriétés urbaines a peu varié depuis , il tend même a descendre parce que les ventes se multiplient; mais la progression du prix de vente des propriétés rurales, par hectare, mérite être remarquée, parce elle démontre que la population commence à étendre dans les campagnes. Le prix moyen par hectare , qui était avant de .. . c. A été en de... . » Il est élevé en à... . » Quelques écrivains ont blàmé ces ventes et pensent que le gouvernement aurait plus avantages à donner les immeubles gratuitement, ou du moins à les vendre à bas prix. Un économiste célèbre ne pariage pas cet avis: « La colonisation, dit M. Blanqui, doit être libre « et volontaire ; tout colon doit payer la terre il « veut occuper, et justifier des ressources il possède pour la cultiver jusà ce elle le « nourrisse. » Nous croyons, nous, il ne peut y avoir en pareille matière aucun principe absolu. Là où il existe pas encore de population, ou il inporte en appeler, non-senlement il faut donner (( la terre, mais il faut en quelque sorte payer ceux qui les premiers consentent à y placer; il faut leur bâtir des maisons, pourvoir momentanément à leur existence et faire les rudes et difficiles travaux du premier défrichement, auxquels des colons ne suffiraient pas individuellement, alors même ils seraient riches, Mais là au contraire où la population se porte naturellement en raison des avantages elle y trouve, il ne faut plus donner, il faut vendre, soit de gré à gré, quand acquéreur a un intérêt spécial un autre ne peut avoir, soit aux enchères quand nul a un droit particulier pour être préféré. Quel est le colon le plus utile? Celui qui a le plus habileté et de capitaux à employer. habileté, on ne peut la mesurer que après des projets émis qui ont toujours été traités favorablement quand il y a eu lieu ; sauf cette exception, il y a vente aux enchères , et ce mode a pour but de donner la propriété au plus riche au lieu de la donner au plus protégé. peu exceptions près, ce que le gouvernement donne est négligé : ce il vend est utilement exploité, et les propriétés, dont on trouve le prix si élevé, sont souvent revendues avec bénéfice quelques momens après la vente aux enchères faite par le domaine. Revenons aux aliénations, telles elles ont été faites. Si on considère que les immeubles vendus ne se composent guère encore que de terrains à bâtir, ou de maisons en ruines à reconstruire sur de nouveaux alignemeus; si on se rappelle cette multitude de grandes et belles maisons qui élè- vent de toutes parts et dont bon nombre ont coûté plusieurs centaines de mille francs, on admettra peut évaluer à ou , fr., terme moyen, les dépenses faites pour chaque propriété vendue : il en résulte que les immeubles aliénés ont donné du travail pour cinq à sept millions. Une recette de plus de huit cent mille francs figure au tableau général des revenus sous le titre de produits accessoires du domaine : ce produit important est que purement accidentel; il élè- vera ou diminuera comme les autres et par influence des mêmes causes ; mais il exige, par sa nature , aucun développement spécial qui mérite être consigné ici. produits accessoires du domaine. -- Commerce et Navigation. Nous avons établi comment le commerce avait pris naissance par la présence de armée; comment, après avoir grandi sous sa protection, il avait étendu le cercle de ses opérations, avait pris plus de force et était devenu , ou du moins pouvait devenir un auxiliaire puissant de la politique, pourvu, une part, il laisse affermir la domination, de autre , on lui conserve appui de armée sans laquelle toul périrait à la fois. Il nous reste à faire connaître les résultats maté- riels du commerce, tels ils se produisent sous empire une législation également éloignée des vieilles idées prohibitives, et des systèmes qui sacrifient des intérêts à des principes absolus. Avec des tarifs considérablement réduits comdes douanes. parés à ceux de la métropole, avec une législation qui, sur un total de millions de marchandises importées en Algérie pendant année , en a laissé entrer en franchise, la douane a versé au trésor depuis jusau er juillet , la somme de ,, fr. . Revenus généraux F. , . » ,,. » Le revenu de la première année a été de.... Celui de est élevé à. Celui de promet des augmentations sensibles ; celui des six premiers mois monte déjà à.. Depuis jusà la fin Commerce sé- de Algérie a reçu de toutes les nations pour..... de marchandises déclarées en ,. » Importations et esportations. ,,. » douane. Elle en a expédié à toutes destinations pour........ ,,. » Les importations générales de présentent sur celles de année antérieure une augmentation de plus de millions et élèvent, par province, savoir : Province Alger........F. ,,. Oran....... ,,. de Constantine... ,,. Total général.. ,,. Dans cette somme ne sont pas compris mil- lions objets divers expédiés des magasins du gouvernement aux corps de armée. Pendant cette même année les exportations se sont élevées à ,, dont la moitié environ à destination de la France. Sur ce chiffre Alger a expédié pour... ,,F. Oran et Mers-el-Kébir. ,,. Bône.. ,,. Philippeville ,. Le reste a élé expédié par les autres ports. Les états de douanes ont fourni, à dater de , les renseignemens nécessaires pour faire apprécier les opérations commerciales de la France. Depuis cette époque, elle a expédié en Algérie les / de tout ce qui y est consommé , savoir: En marchandises du cru du pays. . ... F. ,, id. prises dans les entrepôts. ,, Total. ..... La guerre, pendant les années et , avait eu pour résultat élever considérablement le prix des denrées de première nécessité que les Arabes ou les Colons nous fournissaient pendant la paix : cette élévation subite du prix a motivé une exemption de droits sur les produits de é- tranger, et il en est résulté une modification dans la balance du commerce pendant ces deux derniè- res années. après la moyenne de à , la part de la France dans les importations du commerce spé- cial avait été, à celle de étranger, dans la propor - tion de % , en , elle était élevée à %, en et elle a été seulement de et %. La paix et la suppression des franchises nous rendront tous nos avantages. Jusen , le commerce de étranger emportait sur celui de la France. En fesant disparaître la piraterie qui désolait la Méditerranée, en rendant Algérie au monde civilisé, la France a ouvert cette partie du globe au commerce de toutes les nations, et ajouté ainsi un intérêt de plus à tous ceux qui tendent à maintenir la paix universelle. Le tableau ci-après fait connaître la valeur des importations de toutes les puissances en et Commerce étranger. -- Récapitulation des importations par puissance ( Commerce spécial ). VALEURS. PUISSANCES. cru du pays.. ,, France.. des entrepôts. Angleterre.. Toscane... Autriche,.... Deux-Siciles .. Espagne. Suède et Norwege.... Danemarck.... Sardaigne. ... États-Romains. Russie.... Grèce... États-Barbaresques Turquie. Égypte ... Belgique. Pays-Bas ... Villes anséatiques Origines non justifiées... , ,, ,, ,, ,, TOTAUX... ,, Exportations du cru du pays. Par une circonstance heureuse qui peut-être a pas été encore assez remarquée, Algérie aura long-temps à demander les objets manufacturés que produit la France, tandis elle pourra lui fournir en abondance les matières premières nécessaires à industrie de la métropole. Mais, on le conçoit, les temps de lutte et de guerre ne sont favorables ni au commerce, ni à agriculture; avant que le colon puisse demander au sol huile, la soie, le tabac , le coton, le liége, etc...; avant que Arabe puisse nous apporter des huiles plus communes, des peaux, des grains, des bestiaux, du kermès, des cires, des laines et les autres produits de intérieur de A- frique, il faut que la domination soit conquise par la force et maintenue par la politique; il faut que une et autre concourent, pendant plusieurs années, à imposer la paix et à assurer la sécurité des routes. Nos exportations en objets du cru du donc nécessairement loin de importance elles pourront avoir un jour; en , elles ont, malgré les mesures accidentelles il a fallu prendre, présenté une augmentation de mille frapes sur pays sont et se sont élevées à ,,, parmi lesquels les peaux brutes figurent pour ,,, les laines pour ,, les cires pour ,, le corail pour ,, les sangsues pour ,, les os et cornes de bétail pour ,, les tabacs en feuilles pour , , les huiles pour . , les animaux de collection pour ,, les écorces à tan pour ,. botage. Depuis que les opérations militaires ont amené la soumission des Arabes, les laines et les huiles reviennent sur nos marchés et tout fait espérer que les exportations du cru du pays atteindront bientôt, pour le dépasser ensuite, le chiffre de année qui fut la plus favorable, en raison de la paix troublée seulement à la fin de cette année. Le commerce de cabotage sur nos côtes a pris une activité remarquable; il a porté sur plus de millions à importation et autant à exportation. Les mouvemens de armée entrent pour beaucoup assurément dans ces opérations; mais à mesure que la domination étend dans intérieur, la population et les échanges augmentent, et la soumission des Arabes sur le littoral donnera une importance nouvelle à chacun de nos ports, qui Commerce par mer deviendront les centres approvisionnement des tribus environnantes. Ce commerce donneune occupation intéressante aux bâtimens que nous essayons de fixer sur nos côtes, et formera des marins avec les enfans de ces hardis pirates qui infestaient la mer avant que le pavillon français eût été arboré sur les murs Alger. En , les Arabes nous avaient apporté, par avec les Arabes. mer, pour ,, fr. de marchandises ; ils nous en avaient acheté pour , fr. La politique a dû interdire le commerce aux tribus non soumises; cet état de choses va changer et leurs importations qui ont été seulement de , fr. en , leurs exportations qui se sont réduites la même année à , fr., prendront un développement nouveau ; mais il ne faut rien précipiter et les avantages du commerce ne doivent être accordés à ceux des Arabes qui reconnaissent la domination de la France. un des avantages les plus certains que la France puisse trouver dans la possession de Algé- rie, est une occupation pour sa marine; cel avantage, nous ne avons pas recueilli aussi com- Navigation. plel que possible, parce que, dans intérêt des opérations militaires, on a cru devoir, en , appeler les bâtimens étrangers à faire les transports entre la France et Algérie : cette faveur a cessé depuis le mois de mars ; nos bâtimens sont rentrés en possession de leur privilége et nous commençons à en recueillir les fruits. Toutes les nations maritimes ont ailleurs profité avec nous des mouvemens que la conquête et la colonisation du nord de Afriqne nécessitent tous les jours. En , navires seulement abordaient nos côtes, en il en est entré dans nos ports, jaugeant , tonneaux et montés par . marins. Les navires étrangers ont versé au trésor un droit de , francs. Dans ce mouvement général, la part de la France était de %, celle des bâtimens algériens de %. celle de Angleterre de %, la Sardaigne, la Toscane, les deux Siciles y contribuaient chacune pour a %, les Espagnols pour %, les autres marins de la mer du Nord, de la Baltique, de A-- driatique et de la Mer Noire en profitaient dans une proportion plus ou moins forte, mais de beaucoup inférieure à celles qui précèdent. La France avait expédié en pour Algérie navires, en , il en est arrivé , jaugeant , tonneaux. Les bâtimens algériens, est-à-dire appartenant ou aux indigènes ou aux européens fixés en Algérie , étaient de en ; en ils ont été au nombre de , jaugeant , tonneaux. navires étrangers avaient abordé nos côtes en , il en est entré, en , , jaugeant , tonneaux. Sur les ,, de marchandises importées (commerce spécial), la marine française en a transporté pour.. F. ,, La marine étrangère pour..... Total ÉGAL.,... Les bâtimens à vapeur du commerce qui font depuis peu les transports entre Marseille et Alger ont, en , importé en Algérie pour près un million de marchandises. Tout est en mouvement, le commerce de Algérie, déjà intéressant pour la France et pour le resie de Europe, grandira bientôt par la pacificalion appuyée sur la force, équité et la politique, et nous trouverons dans cette possession des compensations indirectes, mais importantes, des sacrifices elle aura coûtés. Produits des Contributions diverses, che du corail. La pêche du corail a perdu son intérêt industriel pour la France et il faut renoncer aussi à y trouver une école pour notre marine qui, malgré