à devenir les sujets et les tributaires de la France, et déjà les traités passés avec eux sous la garantie du chef de la famille, 'le bey de Tunis, avaient reçu un commencement ex ecution lorsque le gouvernement français tour ayant refusé sa sanction, ils durent être regardés comme non ayepya, Ił epsuiyit que les princes, qui avaient traité de bonne foi, en furent pour les frais un premier établissement, Les événemens qui se sont succédés depuis font ressortir tous les jours davantage importance de ces stipulations. La France ne perdait rien de sa suprématie sur ces deux provinces, qui eussent co ntinué à être régies à la manière des Turcs; elle en conservait la nue-propriété et le droit de souv eraineté ; elle en percevait un tribut qui venait en déduction des dépenses entraine son établiss ement Afrique, et enfin elle en tirait cet avantage incaleulable de pouvoir tourner toutes ses vues, de porter et concentrer tous ses moyens action vers la province Alger, qui devenait son point appui et son centre activité. occupation, ainsi réduite, aurait exige que emploi de , hommes de troupes, au plus, et eela dans les premiers temps. On a jamais été bien fixé sur les motifs qui ont porté le gouvernement à refuser sa sanction au traité passé avec les princes de Tunis. On a dit, mais la chose est peu probable , on était déte rminé par appréhension de donper à cette cour une ingérence dans nos affaires Afrique qui, par la suite, pourrait prendre un caractère alarmant, comme si, en tout état de cause , la cour de Tunis était en position de donner des inquiétudes sé- rieuses à la France; comme si la moindre velléité ambition de sa part eut pas été le signal de sa chûte. Ces stipulations parurent peut-être alors peu avantageuses, car on devait avoir de hautés préte ntions. idée une cession de territoire, même temporaire, devait effaroucher les esprits superf iciels qui pensaient que nous devions entrer sans coup ſérir en libre et entière possession de toute Algérie. événement a 'fait justice une aussi folle présomption, et aujourhui, pour faire re ssortir les avantages des stipulations dont il agit, il suffit de les comparer à celles du traité de la Tafna , si toutefois il est possible établir une comparaison entre deux choses aussi dissemblables. Quoiil en soit, ce refus de sanctionner des traités co nsentis de part et autre volontairement et de bonne foi, a été la première atteinte portée à notre cons idération dans esprit de ces peuples, qui dès lors ont plus eụ foi en nos actes. annulation de ces traités a entrainé la ruine du système du maréchal. Il a fallu en adopter un autre, et celui une occupation générale a prévalu un instant. On sait à combien de sacrifices la France a dů se résigner en poursuivant cette périlleuse e ntreprise, dans quels embarras inextriquables elle est trouvé engagée, sans compter ceux que lui promet avenir, jusau moment où , par la force des choses, elle est vu obligée de revenir à la pre- - imière idée, mais par des voies bien différentes. Le traité de la Tafna, qualifié de traité de paix, qui a servi de transition, est loin de pouvoir être co mparé aux traités qui ont été frappés annulation. Nous nous abstenons de tout rapprochement; il suffit de remarquer que, par le traité de la Tafna, une des parties contractantes reconnait tacit ement que la France est aux prises avec un ennemi invaincu et invincible; elle obéit à la nécessité en traitant avec lui égal à égal, comme de pui ssance à puissance, et en lui faisant une concession de territoire qui dépasse toutes ses espérances, qui le grandit et le rend plus redoutable que jamais. Une aussi large concession, sans parler des dé- boires qui peuvent en naitre par la suite, est autant plus gratuite que cet Abd-el-Kader, qui est montre si redoutable, ou du moins on a signalé et traité comme tel depuis, avait offert sa soumission au maréchal à des époques antérieures et à deux r eprises différentes, savoir : une première fois, à Tlemecen, et cela à une très modeste condition ; il se bornait à demander que son acte de soumi ssion fut constaté par une convention, et pour gage de ses bonnes intentions, il offrait de ravitailler Tl emecen à ses frais, à quoi le maréchal ne voulut accé. der à charge de paiement. Le maréchal, de son côté, lui promettait sûreté pour sa personne etvoulait ilen remitaveuglément à sa parole, pensant il était ni de la dignité de la France, ni de la sienne, entrer en négociation avec un chef rebelle qui avait pour cela ni titre ni qualité. La seconde fois, ce fut après cette expédition de Constantine , est plu à qualifier, de désastre , et qui ne fut pas même un échec, puisque son mésuccès doit être attribué, non aux efforts de ennemi, mais bien aux élémens conjurés contre nous. est à cette époque Abd-el-Kader renouvela offre de sa soumission pure et simple, renonçant à la pré- tention en faire objet une convention. Mais cette offre ayant coincidé avec le rappel du m aréchal, il ne se trouva plus en qualité pour acce pter; mais il omis pas informer le ministre de état des choses. Que est-il donc passé depuis ? Comment expliquer cette subite transition une condition humble et suppliante, à cette attitude fière et imposante on a prêté à Abd-el-Kader, dans entrevue qui a précédé le traité de paix ? Où sont les nouveaux faits-armes qui ont placé si haut de si bas il était ? esprit se perd en co njectures à cet égard..... () Après le danger entreprendre, de prime abord, la colonisation sur une trop grande échelle, venait la crainte du désappointement en comptant excl usivement sur la population indigène pour opérer la colonisation, est-à-dire pour tirer de la fécondité du sol tout ce elle promet. Le récensement de la population indigène est encore à faire, mais on evalue communément à deux millions habitans : où il suit que cette population étant hors de pr oportion avec étendue du territoire, il y a évide mment insuffisance de bras, sans mettre en ligne de compte inaction dans laquelle ils sont retenus. Les peuples paresseux sont toujours en petit nombre et il ne peut en être autrement. Ils laissent leurs terres en friches; les fleuves les inondent; des marais immenses infectent air : on respire des poisons. La paucité de la population rend la terre inhabitable, et une terre abandonnée contr ibue à son tour à sa dépopulation. Voilà ce qui explique état actuel de Algérie; voilà ce qui explique comment un pays, qui, par la beauté de son climat a toutes les apparences de la salubrité , exerce une influence délétère sur la vitalité. Ainsi, si la France a des vues sérieuses sur ce pays, si on veut exploiter les richesses de son sol, il faut elle inonde une population nouvelle et elle se résolve å de grands sacrifices hommes et argent, car assainissement ne peut opérer à ce prix. Enfin, il faudrait répudier les leçons de expérience des siècles pour croire un peuple primitif, dont le caractère est indélébile, chez lequel les meurs, les habitudes et les instincts sont une seconde n ature, puisse tout-à-coup se transformer entre nos mains en un instrument docile. Après avoir observé cet état de choses, le maré- chal fut naturellement conduit à idée de substi- tuer une population européenne à la population i ndigène, ne fusse que pour en remplir les vides, non par des moyens de coaction et de violence, mais par des voies insensibles et avec tous les ménag emens propres à attirer à nous la population ind igène qui serait disposée à opérer la fusion. En co nséquence, un appel fut fait aux familles agricoles de Alsace , de Allemagne et de la Suisse, qui sont en possession de chercher des moyens existence dans un autre hémisphère, et déjà cet appel avait été entendu, des émigrations avaient été annoncées lorsque le maréchal ayant été rappelé, toutes ces vues ont été étouffées dans leur berceau.' Il est de notoriété publique un grand nombre émigrations opèrent en Amérique depuis huit ans; il en meurt un quart en route, un autre su ccombe aux épreuves du climat; et, nonobstant, le mouvement, loin de se ralentir, ne fait que a ccroitre (). Il est permis de penser que cet instinct () ÉMIGRATION AUX ÉTATS-UNIS. (Extrait du journal le Commerce, avril .) Relevé du nombre des émigrans étrangers arrivés dans le port de New-York depuis huit ans. En . TOTAL. émigration se porterait de préférence vers Afrique, si les colons pouvaient y promettre appui, prote ction et sécurité. Mais, comme il est bruit en E urope que de nos revers ou de nos succès en Algérie, ce qui donne à penser que notre domination est contestée sur tous les poinls et elle est cons olidée nulle part, et que, un autre côté, la dire ction que nous avons imprimée aux affaires du pays est pleine hésitation et incertitude, il est pas étonnant on aie pas plus de foi en nous que nous en avons nou smêmes, et que tout le monde recule devant les chances un avenir aussi néb uleux. Cet état de choses explique comment nos affaires en Afrique sont restées stationnaires. est à partir de cette époque on a marché incertitudes en incertitudes, erreurs en erreurs, sans plan et sans mesure. La guerre est allumée sur tous les points; nous avons donné aux Arabes le secret et le sentiment de leurs forces ils ign oraient; ils ont été dressés à attaque et à la défense; enfin les choses sont arrivées au point que il était possible effacer jusà la dernière trace de ce qui est passé depuis six ans, ouvre de la colonis ation en serait plus avancée et présenterait moins obstacles. () En même temps que le maréchal restreignait le cercle de occupation et faisait un appel à des c olons européens, autres que ceux qui peuplent au- dans $ jourhui Alger, plus propres aux spéculations i ndustrielles aux travaux agricoles, il occupait a ctivement de donner une organisation à la province, Si on compulse les actes qui se rapportent à cette époque, on reconnaitra ils étaient parfaitement adaptés aux circonstances des temps et des lieux, ils étaient tous empreints de légalité, mais une légalite dégagée des entraves qui en paralysent a ction, car depuis op a pas assez observe que le ré- gime de légalité, qui convient à un peuple dont la civilisation est avancée , est propre à étouffer son berceau et a paralyser agtion une a dministration naissante; et ce qui se passe en Afrique en est la preuve, car administration est inerte et comme emmaillotée dans ses propres formes et dans la complication de ses rouages. Le gouvernement provisoire, işstitué par le m aréchal, se formait de trois sections : Intérieur, la Justice et les Finances. Les chefs de ces trois se ctions se réunissaient en un comité, présidé par intendant civil, qui référait de toutes les affaires au général en chef, et tous les actes du gouvern ement émanaient de son autorite. Il concentrait en lui seul la correspondance ministérielle, et co rrespondait exclusivement avec le ministre de la Guerre, sauf à lui à entendre avec ses collègues, sur les choses qui exigeaient leur concours, Depuis, cet ordre de choses a été entièrement interverti; on a imaginé de doter intendant civil une sorte indépendance de autorité du gouve rnement; il a pu correspondre, non seulement avec le ministre de la Guerre, mais encore avec tous les ministres indistinctement, et cela, à insu et sans intermédiaire du gouverneur, en sorte que celui-ci est devenu étranger à la conduite des affa ires. Aussi, ces deux autorités se sont trouvées res pectivement dans une fausse position. Ce est pas tout. Il est arrivé que les chefs de la Justice et des Finances, a exemple des deux pr emieres autorités et à la faveur de leurs mésintell igence's, ont cherché à émanciper et à secouer le joug de autorité de intendant civil, en se mettant en rapport direct avec leurs ministres respectifs, et ces ministres , au lieu de repousser ces commun ications, les ont accueillies et encouragées. attendre une administration livrée à cette sorte anarchie organisée ? Rien que des tiraill emens et de misérables luttes amour-propre, dans lesquels les intérêts généraux sont comptés pour peu de chose. Ce régime mixte et bâtard a ppelle pne réforme radicale : on est libre de choisir entre le régime militaire et de négime cival, mais vouloir ils existent sinultanément, sans se me utraliser un par autre, est vouloir impossible. On se demande à présent comment il se fait que le maréchal, dans son second commandement, ait renoncé à ses vues et répudié .ses doctrines pour abonder dans le sens une occupation générale, après avoir jugé que était une tentative dangereuse dont on ne pouvait se promettre le succès. La ré- ponse est simple : il a dû prendre Afrique, non telle il avait laissée, mais telle on la lui avait faite. En cela, il a été conséquent; tandis que ceux qui lui ont succédé ne ont pas été, puisils ont été ramenés à son système par la force des choses, avec cette différence néanmoins avec son sy stème, la dignité de la France était sauvée, tandis que le traité de la Tafna lui a porté une cruelle atteinte. On peut prévoir à avance que ce traité sera bientôt suivi un autre, car la position de Constantine est pas tenable. Confinés, comme nous le sommes , sur le littoral Alger et Oran, nous ne pouvons, sans renoncer aux règles les plus simples de la str atégie , pousser vers Constantine une pointe de plus de quarante lieues dans les terres, et il ne nous est pas donné de prévoir ce que avenir nous prépare, engagés que nous sommes dans une pareille voie. On voit, par le simple exposé des faits , que le maréchal a point opéré, en aveugle, mais il avait un plan arrêté ; il ne lui 'a manqué que le temps pour le mettre à exécution; que ses vues étaient saines, puisaprès une longue série a- berrations, on y est ramené par la force des choses. Mais est-il temps encore ? est ce que avenir nous apprendra. Ce qui est à jamais déplorable, ce sont les immenses sacrifices hommes et argent à fait la France, et cela à pure perte. DE AVENIR DE ALGÉRIE; PAR C.-J.-A. MATHIEU DE DOMBASLE. PARIS, DUFART, rue des Saints-Pères, BOHAIRE, boulevard des It an° ; liens ; Mme HUZARD, rue de Éperon, Au Palais royal, DELAUNAY, DENTU et LEDOYEN. n° ; Mai . DE AVENIR DE ALGÉRIE. burb mois rolls set m'h qudassd sivoh regn Rien est plus remarquable que attitude que prennent depuis long-temps les hommes politiques, relativement à la possession de Algérie : ceux qui considèrent cette po ssession comme funeste aux intérêts du pays gardent le silence ou expriment leur pensée à demi. Le gouve rnement a envoyé à Alger, il y a quelques années, des hommes distingués par leurs lumières et leur expérience, afin de connaître opinion ils se seraient faite sur les lieux, relativement aux espérances que on pouvait fonder sur cette possession. Ces commissaires ont donné indiv iduellement leur avis sous forme confidentielle. Quelques passages de ces rapports ont néanmoins transpiré dans le public, malgré les soins que on avait pris pour les tenir secrets. Or, il paraît que les commissaires exprimaient à peu près unanimement le regret que la France fût engagée dans cette entreprise, dont t les i ne devaient pas être favorables à ses intérêts; mais la conclusion unanim était il faut conserver cette conquête. Il est fort vra isemblable que opinion des hommes qui gouvernent le pays a toujours été conforme à celle-là. Mais y a-t-il pas que lque chose il importe approfondir, dans toutes ces réticences, dans ces conclusions diametralement opposées aux conséquences raisonnables de opinion à laquelle on se résultats ne range ? Pourquoi ne dit-on pas tout sur un sujet qui touche si essentiellement aux intérêts les plus graves de la France ? Ici le motif est évident : un homme politique se perdrait il mettait seulement en question abandon complet de Algérie; personne en doute : et on se tait, ou on ne dit que la moitié de sa pensée, plutôt que de se voir forcé en déduire des conséquences logiques. Pour exprimer avec franchise ses idées sur un tel sujet , il fallait peut-être se trouver dans la position un simple cultivateur qui a rien à demander aux suffrages de la presse ni à ceux des colléges électoraux. Je dirai donc ici ce que pensent sans doute beaucoup autres personnes; mais je le dirai sans réserve et sans réticence, parce il me semble utile que quelun le dise. on ne croie pas que je conseillerai Pabandon immédiat de notre conquête ; je conseillerai e ncore bien moins occupation restreinte. Je ne ferai guère autre chose ici que de m'efforcer de poser nettement la que stion; parce que je crois que est aujourhui la seule m anière de travailler efficacement à en amener ultérieurement la solution. Tol tória agirguitib asunod Jamais peut-être le caractère national français ne est montré plus à nu à occasion des diverses questions t soulevées la conquête et la conservation du territoire algérien. Aventureux et chevaleresque, il a calculé ni les millions, ni les milliers hommes, dans une affaire qui est pour lui une question de point honneur. On a pu croire pendant quelque temps que la tendance positive de époque actuelle avait du moins aussi sa part action dans la direction que prenait si manifestement opinion publique dans cette question : de grands projets de colonisation furent misen ayant, et un merveilleux avenir de richesse et de prospé- rité fut déroulé devant ceux que on conviait à aller cultiver et peupler cette terre promise. Tous ces rêves se sont év anouis ; mais opinion publique ne est pas refroidie un seul instant, et les illusions détruites sont remplacées par autres illusions. est que cette perspective de bien-être matériel a jamais été en réalité un vernis dont on cherchait à colorer un penchant dont la source est ailleurs. Les diff icultés, les obstacles, les résistances ont fait exalter esprit chevaleresque, qui est ici le véritable mobile de opinion... « Il faut achever de soumettre Algérie : cela est admis par tout le monde; ensuite on verra ce on pourra en faire.....» Ces mots sont extraits textuellement un de nos journaux les plus accrédités, qui exprimait ainsi , avec une naïveté que on ne peut trop admirer, la pensée des hommes qui veulent à tout prix la conservation de Algérie, est-à-dire une majorité fort imposante parmi la population française. Tornim tagihan A propos des hésitations qui se sont manifestées quelqu efois, soit dans les Chambres , soit dans le public, au sujet des énormes dépenses entraînent nos possessions A- frique, les partisans de la conquête se sont indignés : les Français ne savent pas coloniser, a-t-on dit, ils manquent de énergie nécessaire pour persévérer pendant long-temps dans les entreprises de ce genre; et on a cité les efforts et les dépenses auxquels se sont livrés les Anglais, pour fonder établissement de leurs possessions dans les Indes. La persévérance , sans doute , est une bonne chose; mais elle est pas la seule qualité qui soit nécessaire à une nation pour fonder des colonies qui lui soient réellement utiles. Il est une autre qualité plus précieuse encore : est cette disposition à juger avance, froidement et avec sagacité, une part les avantages réels que on peut tirer de tel établissement colonial en particulier, et de autre les dé- penses qui seront nécessaires pour en assurer la possession. . Pour celui à qui cette qualité a failli dans le début, la pe rsévérance peut bien être une obstination funeste. Ceu xlà seuls savent coloniser qui ne considèrent dans tout ceci que la question intérêt matériel; car une entreprise à laquelle on consacre des millions par centaines ne peut être autre chose de nos jours; et il est vrai que les Anglais savent mieux coloniser que nous, est que entraînement chevaleresque est antipode de esprit de colonisation, comme il est antipode du caractère de la nation brita nnique. Angleterre a fait immenses sacrifices pour conquérir et pour étendre ses possessions dans Inde..... Mais, voyez comme le théâtre était habilement choisi : une civilisation toute faite, une industrie fort avancée sous beaucoup de ra pports, une production immense objets qui formaient la m atière du plus riche commerce; voilà ce que Angleterre tro uvait tout établi dans les Indes orientales. Le sucre, le coton, indigo, le riz, la soie , etc., etc., voilà les productions que créaient en abondance, de temps immémorial, les contrées il agissait de soumettre à la domination de la métropole; et, à côté de cela , un peuple doux et pacifique , chez lequel, à aide de quelques milliers hommes armés, on pouvait facilement soumettre à obéissance des millions ind ividus. Sans doute il a fallu aussi que le gouvernement br itannique, dans les suites de la colonisation, se résignât à des combats contre des peuplades guerrières pour assurer sa domination; mais là, du moins, une immense richesse, déjà acquise à la nation conquérante, était objet du débat et le prix de la victoire. Et on a bien osé présenter cette marche comme un exemple à suivre pour nous dans nos possessions A- frique!..... Mais où donc est sinon la parité, du moins analogie? Autant le théâtre de la colonisation était bien choisi un côté, autant il est mal de autre. Les riches produits, où sont-ils en Algérie?... Le commerce, co mment pourrait-il exister avec des populations pauvres et sans industrie, qui ont en conséquence aucun produit à donner en échange ? Des mæurs guerrières, une rare énergie dans la résistance à toute domination, voilà tout ce on peut trouver là, au lieu des richesses de Inde. Le commerce avec Algérie figure néanmoins déjà dans les documents officiels ; mais , que on consulte ces doc uments, est que et que on voic ce que ce commerce : pas celui-là. pas là la France envoie des millions dans Algérie, et ces sommes y sont dépensées pour achat de quelques marchandises françaises, et surtout de vin que les Français auraient acheté et bu tout aussi bien, et en quantité beaucoup plus grande, ils fussent restés dans leur pays, au lieu aller faire du sol africain le lieu de leur consommation. Mais emploi des millions fournis par la France a surtout pour objet achat des marchandises que les Anglais ne manquent pas y envoyer, et qui y sont soumises à un faible droit entrée, tandis elles sont prohibées en France. Si les troupes et les millions étaient restés dans notre pays, la consommation aurait eu lieu en produits des f abriques françaises; voilà toute la différence. On dit souvent que le commerce enrichit les nations ; mais pour nous, en vérité, ce est - Mais on dit : tout cela améliorera; et y a-t-il un sol fertile dont la possession peut nous être précieuse ? abord, commencer par sacrifier ou millions chaque année pendant vingt ans, cent ans peut-être, dans espoir de résultats fort incertains , quelque brillants ils soient, voilà ce qui entrerait jamais dans les plans un peuple qui saurait coloniser, est-à-dire un peuple calculateur. Ensuite, ce sol riche et fertile , unique base sur laquelle on ait jamais pu fonder avec quelqueapparence de saison espoir de la prospérité future de nos possessions africaines, reche rchons quelle valeur on doit raisonnablement lui attribuer. On est bien revenu déjà de ces idées de fabuleuse fécondité attribuaient en masse, à toute étendue de la régence Alger, les premiers prôneurs de la colonisation, et su rtout les spéculateurs qui trafiquaient des terres on ne possédait pas encore. immenses étendues entièrement dépourvues de cours eau, de sources et de toute végé- tation arbres ou arbustes, des torrents de pluie dont abondance et la continuité dépassent tout ce on peut observer dans nos climats, des sécheresses brûlantes aussi durables que les pluies, et alternant avec des froids très-ri- goureux, la fièvre et la dyssenterie rendant inhabitables les localités vraiment fertiles, ce sont là des circonstances qui ne accordent guère avec les idées on a pu se faire jusà ce jour des contrées dont industrie de homme peut tirer de riches produits agricoles. Mais, enfin, de bonnes terres, des sols on peut avec profit soumettre à la culture, il en est, sans aucun doute, dans quelques parties de ancienne régence. Admettons il y en a beaucoup; admettons on a vaincu les Arabes, et on a conquis la possession de ces terres : quelle est la valeur réelle de tels sols, placés dans les circonstances où se trouvent ceux-là ? La terre cultivable est une matière première que industrie porte à une valeur toujours pr oportionnée à importance des capitaux on lui consacre. Nous avons aussi , dans plusieurs de nos départements, des terres naturellement fertiles, mais dont la valeur est pre sque nulle, parce on a pas encore appliqué de capitaux à les mettre en culture. Dans quelques parties de la Bret agne, par exemple, de bonnes landes vaudront à peine cent ou cent cinquante francs hectare, tandis que des terres semblables, situées dans le voisinage, valent mille francs hectare et souvent plus , parce elles ont été défrichées , amendées, améliorées par les soins long-temps continués une bonne culture. Mais ces soins de culture, est, en définitive, un capital il a fallu employer en travaux de main-ouvre, dépenses engrais, construction de bât iments, de chemins, pour accroître la valeur une terre i nculte. Il est remarquable à moins de circonstances rares, le sol acquiert à peine en accroissement de valeur, même dans intérieur de notre pays, équivalent du capital on lui consacre ainsi; car expérience montre que les défr ichements de terres incultes sont bien souvent des entr eprises peu profitables pour ceux qui y livrent, malgré le grand accroissement elles apportent à la valeur primitive du sol. Dans ceux de nos départements où toute la partie cultivable du sol est exploitée , cette surface peut être pré- -- sumée avoir moyennement une valeur de mille à deux mille francs par hectare, selon que des capitaux plus ou moins considérables ont été appliqués à amélioration du sol, à la construction des bâtiments, des clôtures, des chemins, etc. Là, sans doute , un hectare de bonne terre inculte, il en trouvait, aurait une valeur assez élevée; mais, cette valeur, il la devrait uniquement aux capitaux qui ont été consacrés à accroître la valeur du sol autour de lui. est ainsi une perche de terrain dans enceinte de Paris a une valeur entièrement disproportionnée avec celle on pourrait lui attribuer dans toute autre situation; et elle doit uniquement cette valeur aux immenses capitaux qui ont été appliqués aux terrains qui environnent. est donc seulement par application des capitaux que le sol acquiert de la valeur; et, si on considère la surface entière du territoire français, on resterait sans doute a udessous de la vérité en disant que la valeur foncière du sol a été portée au taux actuel que par accumulation de c apitaux qui dépassent une somme de douže cents francs par hectare. La preuve de cette vérité se trouve dans la comp araison de la valeur moyenne des terres cultivées en France avec celle des terrains incultes dans les cantons où il a été encore employé que peu de capitaux à accroissement de la valeur foncière du sol. Maintenant, nous trouvons que mille hectares environ forment la surface moyenne un de nos départements, où il résulte que la valeur actuelle des terres a été obtenue au moyen de application un capital environ sept cents millions de francs pour un de nos départements ; dans un état moyen de richesse et de prospérité agricole : et je ne parle ici que du capital immobilisé dans le sol sous forme de capital foncier. Il faut y ajouter celui qui est employé à exploitation des terres, en achats instruments aratoires, de bestiaux , et en avances de culture de tout genre. Ainsi, en supposant que on ait conquis sur le sol africain une étendue de terre égale à la surface moyenne un de nos départements, est un capital peu inférieur à un mi lliard il faut lui consacrer, pour porter ce territoire à une valeur égale à celle un de nos départements de richesse moyenne. Mais ce capital, croit-on que la spéculation se chargera de le lui appliquer ? Non, en vérité : les capitaux sont plus intelligents que cela ; et il faut plus de sécurité que on ne peut en trouver là, pour que industrie privée mette en mouvement ses capitaux et son travail. Et il est certes bien heureux il en soit ainsi ; car, la plus grande partie du sol français aurait aussi besoin que de capitaux et de travail pour que sa valeur et ses produits accroissent dans une grande proportion; et plusieurs de nos départ ements ont encore des terres qui restent nues et incultes, uniquement parce que les capitaux et le travail manquent pour les mettre en valeur. On conviendra bien, je pense, il est plus prudent appliquer nos ressources à cet e mploi, à mettre en valeur le sol africain. On a dit, je le sais bien, il faut faire un et autre; mais est comme si on voulait employer son revenu à acheter de nouvelles propriétés, et en même temps ce même revenu à améliorer les anciennes. On ne peut mettre à deux places à la fois un écu ou le travail un ouvrier; et ce qui est vrai un écu est également un milliard. Une nation ne peut créer une colonie en détournant les éléments de sa propre richesse, à