TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -. MINISTÈRE DE LA 'GUERRE. Ccy ! Alerisi T... TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -. CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. AVRIL . I. PRÉCIS HISTORIQUE. à la fin de . Dès le mois de décembre , le dévouement et la persévérance de armée, dans une série opéra- Situation générale tions rapides et pénibles, avaient arrêté le progrès de insurrection fomentée par Abd-el-Kader. La majeure partie des tribus du Tell étaient rentrées dans obéissance. Les plus remuantes avaient subi de justes châtiments, qui garantissaient leur fidélité pour avenir. Sur plusieurs points, on les voyait fermer entrée de leur territoire à émir, et quelques-unes même, pour mieux témoigner de leurs dispositions, le poursuivaient à coups de fusil. Au commencement de année , la tranquillité était partout rétablie dans la zone intérieure. Les alarmes exagérées on avait conçues à la première nouvelle des révoltes étaient apaisées ; le retour de la confiance et de la sécurité donnait aux travaux des Européens une impulsion plus vive. Des efforts restaient à faire pour rendre à notre domination politique la plénitude de son action dans les régions les plus difficiles ou les plus éloignées. ardeur de nos troupes triompha bientôt, comme on va le voir, de ces derniers obstacles. JANVIER Abd-el-Kader est reſoulé dans le désert. Abd-el-Kader, chassé du Tell, traversa à la hâte le pays des Flitta et se retira dans le sud-ouest de la province Oran. Les grandes tribus du désert lui fournirent quelques approvisionnements, les unes, de force, les autres, séduites par appât de razzia productives que émir promettait entreprendre contre les populations du Tell. On constata, du reste, une manière à peu près certaine, Abd-el-Kader lui-même considérait à cette époque sa tentative comme avortée; car déjà il répandait le bruit un prochain arrangement ayec la France, espérant ainsi retenir dans indécision les tribus qui étaient disposées à abandonner et à reconnaître de nouveau notre autorité. Réorganisation de la subdivision de Mascara. Dès que notre infatigable ennemi eut quitté le Tell, on se hâta de profiter du retour de la tranquillité pour procéder à la réorganisation du gouvernement des indigènes, et rendre impossible de nouvelles ré- voltes. La subdivision de Mascara reçut la première importants changements dans ses circonscriptions administratives. Dans est de la province Alger, partout où se montraient les colonnes françaises, nos ennemis prenaient la fuite, les hommes ordre se ralliaient autour de nous, le calme renaissait avec des garanties meilleures. Le calme repait à est Alger, en déroute. Dans la subdivision Orléansville, Bou-Maza, tant de fois vaincu et mis en ſuite, faisait de nouveaux ef- Bou-Maza reparait; il est mis forts pour troubler la paix. Il réunit dans le Dahra le contingent des tribus les plus fanatiques et les plus turbulentes, et osa se montrer dans des parties du pays plus accessibles. Le janvier, après avoir enlevé quelques bestiaux à des tribus soumises, il se présenta devant une de nos colonnes, à Tedjna, non loin de Tenės. Vigoureusement abordée par nos troupes, la bande il conduisait prit aussitôt la fuite, en lais- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ). sant sur le terrain cadavres de cavaliers et de fantassins. Trois des principaux partisans de Bou-Maza furent au nombre des morts. PÉVRIER. Abd-el-Kader se porte dans le sud-est de Médéah; Abd-el-Kader ne pouvait pas se maintenir longtemps dans le sud de la province Oran, parce que les ressources des tribus étaient très-limitées et que entrée du Tell lui était exactement fermée. Il traversa rapidement le Djebel-Amour et les Ouled-Naïl, parmi lesquels il comptait de nombreux amis, et vint tomber sur les tribus du Petit Désert de la subdivision de Médéah, qui, avec la circonspection ordinaire des dunipetites dribus Arabes, hésitaient à se prononcer. Elles ne nous avaient pas encore trahi; mais elles avaient plus de rapports réguliers avec autorité française. En les frappant à improviste, Abd-el-Kader les entraîna dans son parti. Abi-c)-Kader pénètre dans la vallée de Isser. A la suite de ce coup de main, émir vit grossir considérablement sa troupe. Enhardi par le succès, suivi de la cavalerie des tribus il avait frappées et de celles il avait intimidées, il se porta, par une marche rapide, dans la vallée de Isser, où il fut rejoint par son khalifa Ben-Salem. En un jour toutes les tribus de la vallée furent enlevées et perdirent un butin considérable; mais une de nos colonnes, qui gardait Le camp de émir les abords de la Métidja, du côté de est, avertie de ce qui se passait, marcha à ennemi, le surprit dans son camp, le mit en déroute et le força à abandonner les prises il avait faites sur Isser. chameaux, chevaux, mulets, bæufs, , moutons et ſusils, restèrent entre nos mains; ennemi perdit, en outre, drapeaux et plus de tués. Cette brillante affaire produisit un effet moral très-grand sur toutes les tribus de est. est enlevé. Abd-el-Kader Poursuivi avec ardeur par le gouverneur général en personne , qui, au premier bruit du danger, était accouru dans le Djerdjera. dans cette partie du pays, émir fut obligé évacuer les vallées accessibles, et il se réfugia sur les pentes sud du Djerdjera, chez les Beni-Iala. Ces populations étaient travaillées depuis longtemps par ses émissaires ; elles avaient toujours résisté énergiquement à nos troupes , lorson avait voulu pénétrer sur leur territoire. Abd-el-Kader , trompé par accueil bienveillant il recevait de ces montagnards, put croire un instant il trouverait en eux de nouveaux et puissants auxiliaires pour nous faire la guerre. Assemblée de chefs kabiles. Afin de sonder les dispositions des Kabiles, il convoqua une grande assemblée à Bordj-el-Boghni. Plusieurs milliers hommes armés, conduits par leurs cheikh, se réunirent sur ce point, le février. Malgré son éloquence religieuse et habileté de ses manæuvres, émir ne put rien obtenir de ces fiers montagnards: au lieu de suivre aveuglément le prédicateur de la guerre sainte, ils posèrent la condition une alliance politique, et se séparèrent sans avoir rien promis et pleins de défiance contre ambition Abd-el-Kader. WARS. émir surprend . lus Douair. émir, espérant plus le concours des Kabiles pour soutenir contre nous une guerre sérieuse, rallia les goum arabes qui, après enlèvement de son camp sur Isser, ne avaient pas abandonné. Il traversa , par une marche des plus hardies, le territoire de la subdivision de Médéah, déroba son mouvement aux colonnes françaises chargées de protéger le pays, passa à une portée de canon du poste de Boghar, et vint enlever la tribu des Douaïr, établie à une petite distance un camp français. En un jour et deux nuits il avait parcouru près de kilomètres. Combat de Ben-Nabar. Son audace ne le servit pas mieux cette fois que dans la vallée de Isser; à la première nouvelle de ce qui se passait, nos troupes prirent les armes et se mirent à sa poursuite. Elles atteignirent le même jour à Ben-Nahar, dans le Djebel-Sahari. Il tenta en vain une résistance désespérée; ses réguliers furent bientôt mis en fuite : entre eux restèrent sur la place, ainsi que agha et un khalifa ; nos alliés reprirent tout ce ils avaient perdu. Ce brillant combat fut livré le mars. ( ) Abd-el-Kader chez les Ouled-Nail; Notre ennemi était pas encore remis de échec il venait essuyer, et efforçait de recruter de nouveaux combattants chez les Ouled-Naïl, lorsil fut surpris par la colonne légère qui suivait combat du mars ses mouvements. Un grand nombre de ses réguliers furent tués ou faits prisonniers; ses propres bagages, ses drapeaux et un convoi de mulets tombèrent entre nos mains. Il fut poursuivi le sabre dans les reins jusen vue de la ville de Bouçada. est pendant cette déroute Abd-el-Kader donna ordre barbare assassiner le lieutenant Lacotte et interprète Lévy, ses prisonniers, qui allaient lui être arrachés. Chacun eux fut blessé de trois coups de feu. Lévy succomba quelques heures après, au milieu de nos soldats, et le lieutenant Lacotte survécut encore deux mois à ses blessures. Les combats des et mars produisirent les meilleurs effets. Les tribus de la lisière du Tell, qui Elets des combats des et mars. avaient émigré dans le Petit Désert, se hâtèrent de rentrer sur leur territoire ; les Arib, de Hamza, se soumirent à discrétion et payèrent une contribution de chevaux de guerre; tout le pays dans est Alger, sur le bas Isser et dans les environs de Dellis, fut réorganisé. Bou-Maza quitte le Dabra. Sur les autres points de la province Alger, les affaires étaient pas dans une situation moins satisfaisante. Bou-Maza, traqué par les colonnes des subdivisions Orléansville et de Mostaganem, avait été obligé de quitter le Dahra, et était dirigé vers les montagnes situées à ouest de la chaîne de Ouarsenis. Hadj-Seghir, un des khalifa Abd-el-Kader, se maintenait encore dans les parties les plus difficiles de ces montagnes; la mauvaise saison et des intérêts plus pressants avaient pas permis de y attaquer sérieusement. Pendant que attention était pour ainsi dire absorbée par les dernières tentatives que faisait émir chez les Un nouveau sultan à Tlemsen, Ouled-Nail, on apprit tout à coup un nouveau sultan était proclamé au milieu des tribus algériennes et marocaines, sur notre frontière de ouest. Vers le mars, cet agitateur, du nom Essid-el-Fadel, pé- nétra sur le territoire de la subdivision de Tlemsen, traînant à sa suite les cavaliers de quelques-unes de nos tribus émigrées, et des Angad du Maroc. Il annonçait comme tout à fait étranger à la cause Abd-el- Kader, et était à son profit personnel il voulait chasser les Français de Algérie. Combat de Terni, le mars; défaite du nouveau sultan, Ce fanatique était animé une telle confiance, que le mars il se mit en marche pour faire son entrée à Tlemsen. A la nouvelle de ce mouvement, nos troupes sortirent le même jour de Tlemsen et rencontrèrent armée du nouveau sultan à kilom. de la ville, auprès du plateau de Terni. La cavalerie ennemie était forte de chevaux, et soutenue par environ , fantassins. Le combat engagea rapidement et ne fut pas longtemps douteux; les troupes El-Fadel, enfoncées, dispersées, laissèrent cadavres sur le terrain; sept drapeaux furent enlevés par notre cavalerie. Cette journée suffit pour renverser le prestige et la puissance du nouveau sultan; et on ne sait ce qui doit le plus étonner, des incroyables promesses par lesquelles ces agitateurs soulèvent les Arabes, ou de la crédulité de ces malheureuses populations. Malgré cette échauſſourée, nos affaires étaient en progrès dans toutes les subdivisions de cette province. ordre se consolide ordre se consolidait de plus en plus. Les tribus rentraient dans le devoir, à est, au sud et à ouest. Les la province Oran, communications se rétablissaient. Les Harar, puissante tribu du Petit Désert, rejetés au delà des Chott , étaient réduits à accepter nos conditions, et se soumettaient à payer une amende de à francs par tente. Les tentatives faites au nom de la religion, dans la province de Constantine, furent impuissantes à troubler la tranquillité. Sur plusieurs points, les tribus qui avaient résisté jusalors à toutes les suggestions de nos ennemis politiques poursuivirent ellesmêmes et contribuèrent à chasser les prédicateurs de guerre Assassinat de quelques kaid dans la province de Constantine. sainte. Les fanatiques furent réduits à recourir à assassinat individuel; nous perdîmes ainsi plusieurs fonctionnaires indigènes qui étaient signalés par leur zèle et par leur dévouement. Efforts des cherif au milieu des tribus insoumises. Cependant, dans les montagnes comprises entre les plateaux de Setif et la mer, deux cherif venus du Djerdjera , adressant à des populations qui avaient pas encore reconnu notre domination, réussirent à insurger la plupart de ces tribus kabiles. Les efforts ils firent pour propager insurrection dans les plaines échouèrent complétement. Au sud de Setif, les montagnards de la chaîne du Bou-Thaleb étaient pas encore entièrement remis de agitation causée par le cherif Sy-Saad. Un autre cherif produisait quelques troubles parmi les tribus kabiles, entre Collo et Philippeville ; mais, dans aucune de ces contrées, nos établissements étaient attaqués. Le voisinage de ces foyers de désordre était dangereux; mais émotion avait pas gagné les tribus soumises. AVRIL. Nos colonnes poursuivaient avec vigueur leurs opérations au milieu des Ouled-Nail. Abd-el-Kader, considérablement affaibli par suite des pertes essuyées dans les deux derniers combats, se tenait Opérations chez les Ouled-Nait. hors de la portée de nos coups. Il voyait chaque jour nos troupes atteindre quelque fraction des Ouled- Naïl et leur enlever des troupeaux importants. Cette immense tribu ne pouvant se soustraire à notre colonne, fatiguée de fuir, perdait de plus en plus confiance dans les promesses de émir, qui annonçait que les cavaliers des Hachem et des Beni-Amer allaient arriver incessamment de la deſra, sous la conduite de Bou- Hamedi. Coup de main contre les Mouiadat. Dans le Petit Désert, auprès du Djebel-Sahari, les Mouïadat, naguère attachés à la cause de émir, étaient surpris par nos troupes : moutons, bæufs et chameaux restaient en notre pouvoir, et la tribu entière faisait aussitôt sa soumission. Expédition dans Ouarsenis. Le calme étant rétabli dans la plus grande partie de la province Alger, le gouverneur général prépara une expédition pour détruire, dans Ouarsenis, la puissance El-Hadj-Seghir. La direction de cette opération fut confiée à S. A. R. Mer le duc Aumale. Elle réussit à désorganiser complétement le pouvoir que le lieutenant de émir était créé. Les montagnards étaient las de la guerre, et on pouvait prévoir ils se soumettraient, dès une colonne française ferait au milieu eux un séjour prolongé. Bou-Maza blessé au bras. Bou-Maza fut de nouveau atteint par les troupes de la subdivision Orléansville. Blessé au bras, ayant vu tuer sous ses yeux un de ses principaux lieutenants, cet agitateur perdait son crédit sur les populations même les plus crédules. Une partie seulement du bas Dabra résistait à nos armes. Les Beni-Amer quillent la deïra. La deïra de émir, toujours cámpée sur la rive gauche de la Moulouia, était, de notre part, objet une surveillance incessante. On apprit bientôt que, loin obéir aux ordres de émir qui les appelait dans est, les Beni-Amer et les Hachem, au nombre de , âmes dont cavaliers, avaient quitté la deïra pour aller, avec autorisation de empereur du Maroc, établir aux environs de Fez. Cette défection porla épouvante parmi les partisans Abd-el-Kader; ils y virent le principe une dissolution menaçante ; la protection accordée aux fugitifs par empereur Abd-er-Rahman leur fit craindre des entreprises plus sérieuses de la part de ce souverain, soit pour les forcer à se retirer dans le désert, soit pour leur enlever de vive force les prisonniers français retenus dans la deïra. MAI. Le st mai, S. A. R. Me le duc Aumale rejoignait la colonne du sud au centre du pays des Ouled-Nail; quelques jours après, tous les chefs de cette importante tribu venaient faire acte de soumission, et commen- Soumission des Ouled-Nail. ( ) çaient la perception des amendes considérables imposées en punition de leur rébellion. Déjà la ville de Bouçada et les Ouled-Nail de est avaient été rudement châtiés , et étaient rentrés dans le devoir. Abd-el-Kader, menacé par ces succès, ne recevant aucun renfort, voyait se réduire chaque jour le nombre émir se relire vers ouest. de ses adhérents. Pour échapper à nos coups, il était retiré dans le Djebel-Amour. La soumission des Ouled-Nail achevée, cette retraite était plus sûre pour lui; déjà nos troupes étaient en mouvement pour y attaquer. Il se hâta de quitter ces montagnes et se dirigea vers le sud-ouest, dans Oued- Sidi-Nasser. Après son départ, les tribus du Djebel-Amour ne voulurent pas attendre que la colonne fran Soumission du Djebel-Amour. çaise eût pénétré sur leur territoire; elles empressèrent de se soumettre, et, dans espace de trois jours seulement, acquittèrent une contribution de guerre de , bæufs et de , moutons. Ce groupe de tribus peut mettre sous les armies , fantassins et cavaliers. Soumission de Ouarseais. Le retour du beau temps permit de diriger une nouvelle expédition dans Ouarsenis : M. le maréchal duc Isly la commandait en personne. Les montagnards opposèrent aucune résistance, et, dès ils furent convaincus que la colonne ne quitterait leur pays après avoir obtenu leur soumission, ils vinrent tous successivement implorer le pardon et se mettre à notre discrétion. Bou-Maza et El-Hadj-Seghir enfuirent honteusement et rejoignirent émir dans Oued-Sidi-Nasser. Soumission du D.:bra. Les efforts combinés des commandants supérieurs des deux subdivisions de Mostaganem et Orléansville triomphèrent enfin de opiniâtre résistance du Dahra. Là, comme dans Ouarsenis, les tribus livrèrent leurs ſusils et furent mises dans impuissance de pouvoir recommencer la lutte. Soumission du Ksenni. Dans est de la subdivision de Médéah, des tribus importantes, habitant la chaine de Ouennougha, qui sépare la province Alger de celle de Constantine, restaient insoumises. Elles avaient livré passage à Abdcl-Kader, lorsil se rendait dans le Djerdjera; elles commandaient, pour ainsi dire, la communication entre nos deux provinces : il était nécessaire de les châtier, de les ſorcer à reconnaître autorité française. Le gouverneur général confia cette mission à Mér le duc Aumale. S. A. R. devait en même temps étudier le pays, pour déterminer emplacement un nouveau poste qui, placé entre Médéah et Setif, seryirait de point appui aux opérations militaires, rendrait plus facile, au besoin, la répression des soulèvements dans une grande étendue de territoire, et contiendrait les Kabiles dans leurs montagnes. Sur ce point aussi, un petit nombre de jours suffit pour faire accepter notre domination. Mgr le duc Aumale rentra à Alger après avoir obtenu la soumission de tout le Ksenna, et réorganisé administration des tribus de toute la subdivision de Médéah, laissant à Sour-el-Ghozlan les troupes qui devaient faire les premiers travaux établissement du nouveau poste. Soumission du Bou-Thaleb. Dans la province de Constantine, nos succès étaient pas moins remarquables. Une faible colonne, envoyée dans les montagnes du Bou-Thaleb, obtenait les résultats les plus satisfaisants, faisait disparaître les dernières traces du passage du cherif Sy-Sảad, et rétablissait, dans cette partie de la subdivision de Setif, ordre et la confiance. La retraite Abd-el-Kader par la vallée de Sidi-Nasser, son arrivéc à Stitten, ralentit un peu, sans cependant arrêter, la soumission des tribus du sud de la province Oran. Les Harar acquittaient la contribution considérable qui leur avait été imposée; les diverses fractions des tribus du Tell, émigrées au sud, la province Oran. rentraient sur leur territoire. Soumission des tribus du sud de Depuis quelques mois, les tribus marocaines étaient fait une habitude de impunité. Non-seulement elles Tribus marocaines châtiées. ( ) comptaient toujours des cavaliers dans les bandes de pillards qui venaient exercer leurs rapines bien avant sur notre territoire, mais elles avaient encore figure pour des contingents considérables dans échauffourée excitée par le sultan Essid-el-Fadel, et étaient avancées avec lui jusà moins de kilomètres de Tlemsen. Les autorités marocaines étaient trop peu obéies des tribus de la frontière, et ne pouvaient pas nous donner satisfaction pour ces violations de notre territoire; il fallait obtenir nousmêmes une réparation indispensable pour nos justes griefs. Cette opération délicate fut conduite avec un plein succès : une de nos colonnes franchit la frontière et surprit les tribus marocaines dont nous avions à nous plaindre. Elle enleva bæufs, , têtes de menu bétail, bêtes de somme et chameaux aux Ouled-Riah, Ouled- Sidi-Medjred, Beni-Ournid (tribus algériennes émigrées), et aux Ouled-Ali-ben-Tala, Ouled-Azouz et Beni-Hamlil (tribus marocaines agressives). Ce coup de main impressionna fortement les populations de la frontière; il rendit confiance à nos tribus, qui se sentirent protégées, et favorisa la rentrée des émigrés sur le territoire algérien. insurrection de est éteinte. Ainsi se trouvaient éteints les derniers foyers de insurrection générale de . Toutes les tribus rebelles avaient été frappées et étaient venues implorer le pardon, acceptant les conditions qui leur étaient imposées. On peut dire à issue de cette longue et difficile lutte, la France apparaissait aux indigènes plus grande, plus redoutable, plus puissante avant la crise. Nos ennemis les plus ardents et les plus fanatiques avaient péri dans la lutte, ainsi que les chefs importants qui avaient accompagné Abd-el-Kader dans est. Les tribus avaient fait des pertes considérables, et leur découragement était extrême. Les populations nomades du désert croyaient pouvoir nous braver à cause de leur éloignement; elles ont vu nos colonnes sillonner leur territoire et les surprendre à plus de kilomètres du Tell. La chaîne du Djebel- Amour, que nous avions pas encore visitée, a été soumise et organisée. La grande Kabilie a été un moment tentée épouser la querelle Abd-el-Kader : apparition de nos soldats au sein de ses plus âpres montagnes, pendant la plus rude raison, lui a démontré aucune contrée était à abri de nos coups, et émir a dû évacuer le Djerdjera. Le Tell et la presque totalité du désert, de ouest à est, étaient donc soumis à notre loi à la fin du mois de mai. Massacre des prisonniers de la deira. La satisfaction inspirait en France et en Algérie la situation favorable de nos affaires fut troublée par un déplorable incident, le massacre des prisonniers français détenus à la deïra de émir. Le premier bruit de cette affreuse catastrophe fut porté à Oran par une balancelle partie de Djemâ-Ghazaouat le mai. Les renseignements circonstanciés recueillis à proximité de la frontière permirent apprécier les causes de ce ſuneste événement. On reconnut bientôt il était le résultat de la double crise que venait de traverser la puissance Abd-el-Kader. Obligé de fuir sans cesse devant nos troupes; attendant en vain les secours il avait réclamés de la deïra ; surpris par la défection inattendue des Beni-Amer et des Hachem; désespérant de voir accepter par la France une négociation officielle et publiquement avouée pour échange des prisonniers; menacé de voir ces gages précieux pour ses mensonges politiques enlevés de vive force par les agents marocains; resserré chaque jour dans un cercle plus étroit, où les armes et les intrigues demeuraient pour lui également impuissantes; pressé par la disette et les besoins de toutes sortes, émir se laissa arracher ordre barbare de massacrer nos malheureux prisonniers. Cette odieuse boucherie accomplit de nuit, sur les bords de la Moulouia, où la deïra était encore établie. Onze personnes, la plupart officiers, furent épargnées; quelques soldats, fuyant devant leurs meurtriers, parvinrent à se sauver et gagnèrent les douar des Beni-Senassen, tribu marocaine. JUIN Cet acte de lâcheté et de cruauté était pas de nature à améliorer la situation de notre ennemi. La deïra était dans une position des plus précaires; elle ne se composait plus que de la famille Abd-el-Kader et un Situation désespérée Abd-el-Kader. certain nombre de tentes des Hachem; elle comptait environ une centaine de cavaliers et fantassins; les principaux chefs, tels que Ben-Arach et Bou-Hamedi, étaient volontairement retirés dans les villes inté- () rieures du Maroc. Mustapha-ben-Tami, oncle de émir, avait le commandement de ces débris de la puissance de son parent. émir est rejelé dans le Maroc. Abd-el-Kader lui-même, ayant autour de lui à peu près cavaliers, enfonçait de plus en plus dans le sud-ouest, poursuivi vivement par une colonne française. A plusieurs reprises, nos soldats le forcèrent abandonner précipitamment le gîte où il était arrivé à peine depuis quelques heures. Chassé successivement des ksour de Stitten (), des Arbouat, de Chellala, de Bou-Semghoun, il fut rejeté jusà la frontière du Maroc, à la hauteur de oasis de Figuig. Soumission des tribus nomades de la province Oran. Notre marche rapide dans cette zone reculée, au delà de la région du Petit Désert, permit, de rallier les têtes des populations émigrées et de recevoir la soumission des Ouled-Sidi-Cheikh, ces fiers marabout qui représentent dans le sud la puissance religieuse. Les Ouled-Ziad, les Ouled-Abd-el- Kerim, les Derraga, les Ouled-Moumen, les Ouled-Bou-Zezig, les Ouled-Aīssa, les gens de Chellala et de Bou- Semghoun, firent acte de soumission. Un court séjour au ksour El-Biodh amena les Hamian-Cheraga, les Ouled-Sidi-Nasser et les Makna à reconnaître notre autorité. Soumission des Beni-lala. Dans la province Alger, les troupes laissées à Sour-el-Ghozlan pour commencer établissement du poste Aumale obtinrent de nouveaux succès sur des montagnards qui avaient pas encore accepté notre domination. importante tribu des Beni-lala, qui habite les pentes sud du Djerdjera , fit sa soumission entre les mains du commandant de la colonne. dans A est de nos possessions, deux foyers de désordre restaient encore à étouffer : un au nord de Setif, Opérations autre vers la frontière de Tunis. Des opérations bien dirigées contre les deux cherif établis dans les le sabel de Sctif. montagnes situées au nord de Setif, eurent promptement une issue très-satisfaisante. Ces Kabiles turbulents, battus dans plusieurs rencontres, furent enfin réduits à obéissance, et les cherif évacuèrent leur territoire. Les Amoucha payèrent une contribution de , francs, et les tribus du norel Aïn-Turk et de Zamoura vinrent implorer le pardon. Pendant les événements de cette campagne, le cheikh Bou-Akkas, chef du Ferdjioua, se prononça énergiquement contre le parti des rebelles et seconda nos mouvements. de Une colonne vint de Bône, pour parcourir la partic est de la division de Constantine et combattre Événements les tentatives de désordre faites par El-Hassenaoui. Pendant que cette colonne campait sous les murs la frontière de Tunis. de Tebessa, quelques maraudeurs vinrent tirer des coups de fusil contre nos sentinelles. Nous avions traversé, peu de jours avant, les campements paisibles des tribus, et il eût été difficile de prévoir elles fussent travaillées par des excitations hostiles. Mais un accident inattendu révéla bientôt les intrigues de nos ennemis pour changer les dispositions pacifiques de ces populations. Un convoi de malades dirigé sur Guelma fut assailli pendant sa marche par quelques centaines de cavaliers, sur le territoire des Ouled-Sidi-lahia-ben-Thaleb; nos malheureux soldats furent égorgés au nombre de quinze. Châtiment des Ce lâche guet-apens eut cependant aucune suite fâcheuse pour la tranquillité du pays; mais il attira un terrible châtiment sur la tribu qui avait laissé commettre un pareil crime dans son territoire. Par une marche Ouled-Sidi-Taliaben-Thaleb. habile et audacieuse, les troupes françaises, quoique peu nombreuses, arrivèrent à improviste sur un plateau élevé où les Ouled-Sidi-Iahia-ben-Thaleb avaient rassemblé leurs troupeaux et leurs richesses. Un butin considérable tomba entre nos mains; , francs, à titre amende, furent versés en trois jours par la tribu; cinq individus, désignés comme instigateurs et comme auteurs de assassinat de nos malades, furent arrêtés. () Voir à Appendice la notice sur les Ksour du Petit Déser: de la province Oran, ( ) Combat Après avoir vengé avec éclat le sang français traîtreusement répandu, celte colonne poursuivit sa tron ière de Tunis. tournée. Elle était campée chez les Ouled-Khiar, non loin de la frontière, lorsque, le juin, vers le milieu du jour, on signala approche une colonne arabe formée de plusieurs milliers de cavaliers et de fantassins. Aucun des chefs arabes présents dans notre camp ne put dire la nature et le but de ce rassemblement armé qui arrivait de est; on reconnut bientôt il était commandé par El-Hassenaoui et par un nouveau cherif venu des tribus tunisiennes. Notre cavalerie élança aussitôt contre ces fanatiques : elle les alteignit, les dispersa, les poursuivit pendant plus de kilomètres ; infanterie française ne tarda pas rejoindre les gens à pied qui cherchaient un refuge dans des lieux escarpés ; plus de cadavres ennemis restèrent sur le terrain, sans que, de notre côté, on ait eu aucune perte à déplorer. Ce brillant combat suffit pour dissiper entièrement ces bandes fanatiques, et le gouvernement tunisien empressa de donner les ordres les plus sévères à ses agents pour prévenir le retour de cette violation du territoire algérien. de à Constantine. Réception Ces divers événements ne donnèrent aucune inquiétude sur la tranquillité générale de la province de NE" le duc Aunale Constantine. arrivée de S. A. R. Me le duc Aumale dans le chef-lieu de la division il avait commandée en et fut occasion une manifestation éclatante de la part des Arabes, et donna une preuve incontestable que autorité française avait rien perdu de son prestige. Plus de , kaïd et chefs de tribus, venus de tous les points de la province, accoururent spontanément à Constantine pour renouveler au fils du Roi des Français hommage de leur soumission à la France. Cette élite de fonctionnaires et de guerriers accompagna le prince jusà Philippeville, et assista à son embarquement. JI'ILLET des nomades de La saison avancée ramena toutes les troupes dans leurs cantonnements. Algérie entière jouissait un calme profond. Cependant une nouvelle expédition dirigée vers le sud remonta Oued-Sidi-Nasser pour recueillir Organisation le fruit des opérations faites dans le mois précédent, et donner une organisation aux tribus qui avaient la province Oran. reconnu notre autorité. Les contingents de cavaleric fournis par les tribus soumises furent seuls appelés à des mouvements offensifs. chevaux du goum reçurent mission de parcourir la rive sud du Chott, pour châtier les tribus hostiles on présumait être réfugiées dans ces lieux. Le résultat de cette opération bien entendue fut la prise un troupeau de , têtes de menu bétail appartenant aux Trafi, fraction des Hamian qui jusalors était soustraite à nos coups, AOÛT. - SEPTENBRE. La deira est éloignée de notre frontière. En abandonnant les bords de la Moulouia, Abd-el-Kader établit sa deïra à Aïn-Zohra, chez les Mtalsa, à kilomètres environ de la ville de Thaza; il employait toute son habileté et son énergie à rétablir sa cavaleric et à se créer de nouvelles ressources. Les troupes de la subdivision de Tlemsen, échelonnées sur la frontière, surveillaient les menées de émir, et on était prêt partout à repousser victorieusement les tentatives de désordre ou de pillage. Tentatives de trouble dans le Dabra et sur le Riou. Au milieu de cette situation favorable, deux agitateurs obscurs essayèrent de semer le trouble parmi les tribus de la subdivision de Mostaganem. un eux, lc nègre El-Guerib, se présenta dans le bas Dahra pour se faire accepter comme cherif; autre, du nom Ali, se leva dans les tribus de Chekala et des Beni- Meslem, et annonça il précédait Bou-Maza, son maître, qui ne tarderait pas à paraître avec des forces importantes. Les tribus elles-mêmes firent prompte justice des prophéties et des insinuations de ces fanatiques; ils rentrèrent bientôt dans obscurité. Ces faits permirent de constater que les tribus autrefois les plus turbulentes étaient lasses