fut fondé, de concert, par Monseigneur évêque Alger et par M. le général de Galbois. M. le général nomma à cet effet un comité administration, sous le titre de comité de bienfaisance, qui fut composé de six membres : du sous-intendant militaire, comme président; du payeur de armée, comme trésorier; du curé, comme direcleur, et de trois membres indigènes des plus dis- - - tingués de la ville. Le service de hôpital fut confie à quatre sąurs de Saint-Joseph de Apparition. Le conseil municipal de la ville vota abord, sur la proposition de M. le général, une somme annuelle de , francs, pour la fondation et entretien de établissement; et plus tard, M. le maréchal Valée, venant à Constantine avec Monseigneur le duc Orléans, proposa au conseil de voter encore une somme de , francs pour entretien des sæurs; le conseil, quoique tout composé de Turcs et Arabes, trouva que ce était pas assez et vota , francs. Cette somme, comme la première, devait être prise sur les revenus de église catholique (). Son Altesse royale Monseigneur le duc Orléans, après avoir visité avec la plus scrupuleuse attention tous les hôpitaux militaires, et ordonné plusieurs mesures extrêmement importantes pour état sanitaire des malades, voulut bien honorer hôpital civil de sa présence; elle en parut très-satisfaite, et, quoielle eût déjà fait distribuer une somme de , francs aux indigents arabes de la ville, et quelques centaines de francs aux indigents israé- lites, elle envoya encore le même jour, par son aide de camp, francs pour hôpital civil, et francs pour église. Vers la même époque, () Voir la note I à la fin du volume. Monseigneur évêque envoya pour hôpital un billet de , francs, et depuis, Sa Grandeur a encore envoyé une somme de , francs pour son agrandissement. Mais revenons à notre narration. Le mobilier, pour monter hôpital, étant arrivé à Constantine presque en même temps que moi, et M. le grand vicaire, voulant rester encore quelques jours pour m'initier dans ce nouveau ministère, nous nous mîmes ensemble au travail; nous montâmes nous-mêmes les fers de lit, nous achetâmes de la laine, nous fimes faire des matelas, et, vers le fer novembre de la même année, il y eut seize lits pour recevoir les malades. Les premiers qui se présentèrent furent des Français ; mais bientôt il en vint de toutes les pations, des Arabes, des Turcs, des Kabailes, des Juifs, des Schawas, des Maltais, des Italiens, des Piémontais, des Suisses, des Espagnols. La charité, comme Dieu dont elle émane, ne faisait exception de personne, et tous, indistinctement, recevaient les mêmes soins, étaient traités avec le même amour. Le dispensaire, où tous les pauvres pouvaient venir, tous les jours, se faire panser, consulter le médecin et recevoir les médicaments gratis, avait été ouvert vers le commencement de juin . Le chirurgien en chef des hôpitaux militaires de Constantine, M. le docteur Deleau, avait été dési- gné par M. le général pour donner des consultations, et il est acquitté de cette commission une manière qui lui fait le plus grand honneur. Il était secondé par M. Suchet, alors curé, qui prenait note des infirmes, de leurs maladies et des remèdes prescrits, et les faisait exécuter par les seurs. On ne saurait croire combien ces religieuses rendent déjà de services à Algérie. Parmi elles, il y en avait une, seur Calliste Bousquet, de Toulouse, une activité, un zèle et un dévouement au-dessus de tous les éloges ; aussi était-elle véné- rée, adorée, pour ainsi dire, par les Arabes. Il accourut bientôt une grande quantité de malheureux, affligés de toute espèce infirmités; et lorsque je vins à Constantine pour remplacer M. Suchet, nommé grand vicaire titulaire, il se présentait déjà tous les jours de soixante à cent infirmes. étais toujours à côté du médecin quand il dopnait ses consultations, je lui servais quelquefois interprète; inscrivais ses ordonnances et les faisais exécuter ; je secondais les religieuses quand elles ne pouvaient suffire au travail ; et il m'est arrivé, presque tous les jours, avoir à panser quinze à vingt malheureux couverts ulcères. Pour témoigner leur reconnaissance, les indigènes apportaient souvent aux seurs des cufs, des dattes, des poules et même des moutons. Il est très-rare de voir quelun, quand il est guéri, en relouruer chez lui, sans venir au moins nous exprimer ses sentiments de reconnaissance, et très-souvent, avant de quitter hôpital, ils me baisaient la main en versant des larmes, et en disant que Rabbi (Dieu ) nous donnerait la juste récompense de tout ce que nous avions fait pour eux. Par ces soins et ces services, je gagnai entièrement la confiance des Arabes ; les principaux de la ville venaient très-souvent me voir ; allais à mon tour les visiter: ils m'invitaient à diner, et ils venaient dîner chez moi. Quand je dinais chez eux, ils faisaient servir la table par leur femme, pour me témoigner leur amitié et une estime toote particulière, honneur ils ne font jamais ni aus Français, ni même aux Arabes. Le khalifa me dit une fois : « Le général a dîné chez moi, beaucoup de colonels ont dîné chez moi ; jamais ils ont vu ni ma femme, ni mes enfants ; mais toi, puisque tu es le marabout francis, et que je t'aime beaucoup, je veux que tu sois dans ma maison comme si tu étais mon père. Voici encore quelques faits remarquables, qui, je erois, seront lus avec plaisir, et qui montreront que la vue un prêtre catholique, bien loin effaroucher les Arabes, ne leur inspire que - - par le respect et la confiance la plus bienveillante. Dans les premiers mois de , ai visité seul une grande partie du Massif, du Sahel et de la plaine; souvent ai passé seul dans des ravins où on avait déjà coupé la tête à bien des Français, soldats et colons, et jamais il ne m'est arrivé le moindre accident. A la mème époque, pendant une excursion que je fis avec un Français, un jeune Hollandais et un interprète arabe, dans la partie du petit Atlas habitée les Beni-Moussa, les Kabaïls, sortant abord partout de leurs chaumières, se tenaient, avec leurs fusils, derrière des haies ou des touffes orangers, et se mettaient avec inquiétude sur la défensive; mais quand interprète leur eut dit que était un marabout français qui venait voir leur pays, ils quittèrent leurs fusils et vinrent de tous côtés en grand nombre se presser autour de nous ; ils ne pouvaient se rassasier de me regarder. Ils faisaient à interprète beaucoup de questions un air de bienveillance à mon sujet ; et, quand nous descendimes de la montagne, ils nous suivirent des yeux aussi longtemps ils purent nous voir. A Constantine , le dimanche, avais très-souvent, à la messe, plus Arabes que de Français. Faute de place ailleurs, il y en avait quelquefois jusque sur la chaire ; la plupart venaient sans doute par un sentiment de curiosité; mais tous avaient une contenance grave et respectueuse, et même on en a vu qui faisaient, comme leurs voisins chrétiens, le signe de la croix. Dans aprèsdiner, église est toujours visitée , principalement par des groupes nombreux de femmes arabes, qui viennent voir et faire voir à leurs enfants les tableaux et les statues de la Djemma-el-Roumy (église des chrétiens). Ils arrêtent surtvut volontiers de vant un Christ peint sur toile par un officier de armée. La vue de Sidi-Aïssa (Seigneur Jésus) ainsi en croix produit sur eux une douloureuse impression; souvent des larm's leur tombent des yeux : en ai vu pleurer amèrement et faire des exclamations de compassion. Quelquefois ils éclatent en imprécations terribles contre les Juifs. Une fois, un bon nombre de ces derniers étant venus à église, tandis un groupe Arabes considérait ainsi le tableau du Christ, ceux-ci tombèrent sur les malbeureux enfants des déicides, et les jetèrent bors de église. Un jour, je reçus la visite un des fils du scheik El-Islam (chef de islamisme); il était accompagné un de ses parents, qui était taleb ( nom que portent les savants). Après un quart-heure () Voir la nole II à la fin du volume. entretien, pendant lequel je leur faisais voir ma petite bibliothèque, qui renfermait aussi le Coran et plusieurs ouvrages arabes, ils me prièrent de leur faire connaître notre djemma. Je les conduisis donc à église, et leur montrant abord le Christ, qui était tout près de la porte par laquelle nous étions entrés, je leur dis : Que cela représentait Sidi-Aïssa, mort sur la croix pour les hommes. Le taleb me répondit aussitôt, lô, ló, machi mouth, noi, pon, il est pas mort; phi smâ, il est dans le ciel. Comme je connais assez bien le Coran, je le compris de suite. Du temps que Mahomet écrivait, il y avait en Arabie une hérésie de chrétiens qui pré- tendaient que Jésus-Christ avait pas été crucifié, mais quelun qui lui ressemblait. Mahomet fit entrer cette hérésie dans son livre. Il est bien vrai, répondis-je, que Sidi-Aïssa est dans le ciel, mais abord il était mort sur la croix pour les péchés du monde, et après avoir été mis dans le lombeau, il en est ressuscité le troisième jour, pour donner à ceux qui observeront bien sa loi un gage de leur résurrection. Puis je les conduisis à autel de la Sainte Vierge, et je leur dis que la statue dorée, qui portait un petit enfant sur les bras, repré- sentait la Miräem portant Sidi-Aïssa encore en- ſant; et comme je savais que Mabomet, ou par ignorance, ou par mauvaise foi, avait travesti le mystère de la très-sainte Trinité, en disant il était formé du Père, du Fils et de la Mère, ajoutai que nous ne adorions pas, mais que nous la vénérions beaucoup ; que nous avions beaucoup de confiance en elle, et elle était pour nous une bonne mère. Et pour nous aussi, me répondirent-ils ! Après cela ils me demandèrent à voir Sidi-Aissa dans le tabernacle, ils m'indiquèrent du doigt. Je leur dis que, pour voir Sidi- Aïssa dans le tabernacle, il fallait être chrétien; ne pouvait pas le voir avec les yeux du corps, mais avec les yeux de la foi, et que cette foi était fondée sur la parole toute-puissante de Jésus- Christ. Je leur expliquai encore, aussi bien que je pus, plusieurs objets, tels que le baptistère, le confessionnal, eau bénite ; ils parurent très-satisfaits, et m'exprimèrent en partant leurs sentiments de reconnaissance. autres Arabes, qui venaient souvent me voir, me questionnaient aussi quelquefois sur plusieurs points de notre religion. Un jour le scheik El-Arab (chef des Arabes du désert, dont Biscarah est la capitale ), dinant chez moi avec plusieurs de ses frères et de ses neveux, me demanda, avec beaucoup de bonhomie, pourquoi je étais pas marié? Je lui répondis : Tiens, si étais marié, mon amour serait partagé; je chercherais naturellement à plaire à ma femme, et je ne chercherais plus uniquement à plaire à Dieu. Si étais marié, je serais resté dans mon pays pour jouir du bonheur de la famille, je voudrais amasser de la fortune, et assurer à mes enfants une belle position dans le monde. Maintenant que je suis libre, ai pu quitter la France et venir en Afrique, pour faire connaître Dieu à ceux qui ne le connaissent pas, et le faire aimer à ceux qui ne aiment pas. Tu vois bien, ailleurs, que les enfants ne me manquent guère, en ai quinze à école, auxquels je communique la vie spirituelle, qui est bien plus précieuse que la vie animale. Puis il me vient tous les jours beaucoup de pauvres, beaucoup de malheureux de la ville et de la campagne, des Français et des Moslemims; tous ces pauvres, je les regarde comme mes enfants, je panse leurs blessures, je soigne leurs infirmités, je leur donne du pain , etc. Tout cela, je ne le ferais certainement pas, si étais marié; et est précisément pour pouvoir le faire et plaire ainsi à Dieu, que je ne me suis pas marié. Cette explication fit sur lui et sur tous ses parents une profonde impression; ils me regardaient avec une sorte étonnement, puis le scheik me dit: Quand aurai pu retourner à Biscarah, tu viendras avec moi, je te donnerai une maison et une belle mosquée; il y a là, et dans le désert, beaucoup de pauvres et de malheureux, et tu pourras aimer et servir Dieu, comme à Constantine. Je pourrais rapporter encore un grand nombre de faits analogues ; mais, pour ne pas devenir trop long, je en citerai plus que deux. Quand Monseigneur évêque Alger vint à Constantine automne dernier, presque tous les Arabes distingués de la ville empressèrent de venir lui présenter leurs hommages, et le prier de leur faire honneur de diner chez eux. Sa Grandeur, ayant que peu de jours à passer Constantine, ne put accepter que cirez quelquesuns. Plusieurs lui envoyèrent alors des diners entiers au palais du gouverneur, où Monseigneur demeurait, ce qui est chez les Arabes un témoignage de la plus haute vénération. Mais le dimanche suivant, Sa Grandeur fut bien étonnée, en sortant des vêpres, de voir rassemblés dans les galeries du palais un grand nombre Arabes, la plupart des vieillards vénérables avec de longues barbes blanches : étaient les imans des mosquées, ayant à leur tête les deux muphty Malekite et Haneſite. Monseigneur les reçut avec beaucoup de bienveillance dans la grande salle de réception, et leur dit exposer objet de leur visite. Ils lui dirent alors par interprète : ils étaient dans une bieu triste position ; ils ne pouvaient plus vivre, eux et leurs familles, avec le traitement ordinaire; que ce traitement avait été fixé dans un temps où tous les vivres étaient à vil prix, mais que les prix de toutes choses avaient triplé et quadruplé, depuis que les Français étaient à Constantine; on pouvait facilement prendre cette augmentation sur les revenus des mosquées qui étaient fort grauds, et destinés à leur entretien et à celui des gens qui y sont attachés, et que, si on ne faisait pas droit à leurs réclamations, ils seraient forcés abandonner la ville, et de se retirer dans les montagnes; ils conjuraient donc Sa Grandeur de vouloir bien intéresser pour eux auprès du gouverneur. Monseigneur leur conseilla de faire une pétition, et leur promit de apostiller et de appuyer de tout son pouvoir auprès du gouvernement. est ce qui fut fait ; et aime à croire que M. le maréchal aura fait droit à leur juste demande. Quand, au mois août dernier, je fis descendre, avec autorisation de M. le général de Galbois, le croissant du minaret de mon église, et que y fis planter une grande croix, dorée en partie, ce furent des manœuvres arabes qui allèrent la chercher dans les ateliers du génie, qui la portèrent à travers presque toute la ville dans église, et qui la montèrent ensuite sur la tour, quand je eus solennellement bénile : était un fait une baule portée pour moi, je voulus observer effet que cette mesure produirait sur les Arabes. El bien, non-seulement je remarquai elle excita pas le moindre mécontentement parmi les musulmans, mais en vis même plusieurs qui la regardaient longtemps, avec des marques non équivoques de satisfaction. Vers le commencement de , le nombre de malades, et surtout des cas graves dans les hôpilaux militaires, ayant diminué, je pus sortir quelquefois, et aller respirer un peu air plus pur de la campagne. Pour continuer alors mes observations agronomiques, pour appeler attention des colons sur la fertilité du sol, et surtout pour convaincre les Arabes que nous étions bien déterminés à nous fixer pour toujours dans le pays, je demandai à M. le général Galbois une concession de terre. Comme les cinq sixièmes des campagues qui sont autour de Constantine à plusieurs lieues à la ronde sont en friche, et elles appartiennent au beylik, est-à-dire au gouvernement, le général ne fit pas la moindre difficulté de me accorder, et il me permit de choisir partout où je voudrais. Je choisis un endroit situé sur le versant méridional du Mansoura, au sud-est el à une lieue de la ville; là je trouvai à peu près cinq hectares de bonne terre labourable. Les bornes naturelles sont, vers est, un ravin creusé par un filet eau qui descend du haut du Mansoura; vers le sud, la route qui conduit, à Bone; vers ouest, une longue suite énormes rochers ; el, vers le nord, un large fossé que ai fait creuser par les soldats. est une position charmante et salubre : la vue se porte un côlé sur la vallée du Boumersoum dans laquelle se trouvent les jardins militaires, avec leurs plantations de mûriers el de caroubiers, leurs cultures variées et régulières, leurs chemins coupés à angle droit et recouverts un sable blanchâtre, formant un superbe parterre. un autre côté, vers ouest, se déroule la belle vallée du Rumel, traversée en grande partie par les arches un magnifique aqueduc romain, qui porlait autrefois les eaux de Cicada, de huit lieues de loin, à la capitale de la Numidie. Deux sources une eau bonne et abondante en toute saison, descendant du Mansoura, arrosent la campagne et portent partout la fécondité et la vie ; une troisième source se trouve presque au milieu de la campagne même. Un grand nombre de grosses pierres bien taillées, plusieurs tronçons de colonnes, un chapiteau ordre corinthien , et un grand bassin eau en briques, assez bien conservé, de huit mètres de large sur douze de long, font bien voir il y avait autrefois, sur cet enplacement, une superbe villa romaine : car les moindres restes du peuple roi se distinguent autant de ce ont fait les Arabes, que or se distingue du plomb. Une fois mon choix bien fixé, je fis ramasser par des indigènes et porter en un tas toutes les pierres qui recouvraient le terrain ; puis je fis venir, par intermédiaire un Arabe de la ville, le scheik de la tribu la plus voisine, qui me retourna pendant trois jours, avec une paire de bæufs, un bon hectare de terre. Quand je lui donnai son salaire, il me dit il reviendrait travailler quand je voudrais, que je avais à le faire prévenir. Secondé par mon jeune homme, un excellent Dauphinois du ° de ligne, que son colonel, M. Levasseur, avait eu la bonté de mettre à ma disposition, et par quelques autres soldats, y plantai de la vigne, du mùrier, du figuier, du cyprès, toutes sortes de légumes, mais surtout de la pomme de terre. eus le bonheur inattendu de faire de ce précieux tubercule, qui était pas connu à Constantine avant arrivée des Français , deux ré- colles dans huit mois, et la troisième était déjà levée, quand je quittai Constantine, vers le commencement de décembre dernier. Je construisis aussi, à aide de deux maneuvres arabes el de deux soldals qui faisaient office de maçons, une petite maison de campagne de six mètres de long sur quatre mètres de large. Les maçons recevaient fr. c. par jour, et ils étaient fort contents, car au génie, ils auraient gagné que le tiers ; ils auraient bien voulu travailler toute année pour le curé de Constantine. Aux Arabes qui étaient de très-bons manœuvres, je dopnai fr. c. et deux galettes de cent. chacune, ce qui fait fr. c. entre dans tous ces détails, sans craindre de parailre minutieux : car, en fait de colonisation, il est point de minuties. Quand la maison fut achevée, je remerciai la Providence, et je commençai à goûter la plus vive satisfaction, moins pour la jouissance que cette campagne pouvait me procurer, à cause des gages elle semblait me donner pour avenir de la colonie. Plus une fois je quittai Constantine à la fermeture des portes, et, accompagné de mon fidèle Biron, quelquefois seul, quand il était parti avant moi, allais passer sans crainte la nuit à la campagne. Toute ma vie je conserverai le souvenir de ces nuits africaines et des impressions profondes elles faisaient sur mon âme... Je choisissais ordinairement ces époques, où la lune, entrant dans son premier quartier, répandait sur ces solitudes sa lumière argentine. Partout alors régnait un silence imposant qui était interrompu çà et là que par le cri perçant du ebakal, ou par les aboiements des chiens de quelque tribu lointaine. Assis sur une pierre, devant la petite maison, adossé contre le mur, je promenais lentement mes regards sur ces contrées sauvages; je leur demandais les causes qui les avaient réduites à un si triste état. Je me rappelais autrefois peuplé par des colons actifs et intelligents venus de la Grèce, ce pays était devenu bientôt riche et florissant; que Cirta était une ville puissante qui pouvait mettre sur pied dix mille cavaliers et vingt mille fantassins '. Alors, me disais-je, ces coteaux étaient plantés de vignes, et ombragés de figuiers etoliviers; ces vallées se couvraient chaque année de riches moissons. Partout alors élevaient de superbes villa dont les restes témoignent encore de leur ancienne splendeur ; et aujourhui lout est couvert de ruines, tout est nu et abandonné... La nature est cependant toujours la même; le sol est encore aussi fertile que du temps de Massinissa et de Micipsa. est-ce qui a produit de si étranges changements ? est-ce qui a opéré une si terrible réro- * Strabon, lib. xvii. lution ? Les mêmes causes qui ont mis en ruine Athènes et Corinthe, et qui ont changé en désert Asie Mineure et Égypte.... Ce sont les prévarications et les iniquités des peuples qui ont attiré la malédiction sur eux et sur toute la nature. Engraissés et enivrés de lous les dons une terre fertile et luxuriante, fiers de la magnificence de leurs édifices et de la richesse de leurs trésors, ils oubliè- rent les lois éternelles, et se livrèrent à tous les vices, à tous les désordres.... Dieu, justement irrité une telle ingratitude, appela du fond de Arabie le génie de la destruction, comme il avait appelé autrefois des forêts du Nord, pour punir les Romains.... Mais, me disais-je alors, les yeux levés vers le ciel, y a-t-il point de terme à un châtiment aussi terrible? Mille années indicibles malheurs ont-ils donc pas encore fléchi le courroux céleste ?... La Providence, en conduisant le peuple français en Afrique, et en le forçant à y ester, a-t-elle donc autre but que achever la ruine de cette région infortunée, de faire disparaitre ce qui a échappé à tant de siècles de barbarie, et de noyer dans leur sang les derniers rejetons de vingt peuples divers ?.... Non, non, tels ne sont point les desseins de la Providence; sa justice est satisfaite. La gloire de la France en Afrique est pas imiter les Vandales et les Arabes; sa mission est plus noble et plus digne elle... Elle tendra sa main géné reuse et compatissante à ces malheureuses populations, et les retirera des ténèbres et de ombre de la mort, où elles sont assises ; elle leur fera goù- ter les bienfaits une civilisation chrétienne; elle affranchira la nature elle-même du joug de fer qui pèse sur elle, et lui rendra sa vigueur et sa fécondité première. Et si, pour acconiplir cette belle mission, il reste encore des difficultés de plusieurs genres, elles ne sont point insurmontables aux efforts un grand peuple.... Chaque fois que avais passé ainsi une partie de la nuit dans la campagne, à méditer sur Afrique et sur la France, je me sentais animé une nouvelle ardeur pour mes projets de colonisation. en parlais quelque fois à M. le général, et je lui exposais comment, par uue disposition particulière de la Providence, la France ne pouvait coloniser Afrique en y implantant ses lois, ses institutions, sa religion, sa langue, ses arts, en un mot, tout ee qui a servi à la civiliser elle-même. Cette entreprise, lui disais-je, ne saurait être ouvre de quelques individualités; il faut pour cela une association éminemment nationale et chrétienne, telle, en un mot, que je la propose. Il faut que nos établissements en Afrique soient tout à la fois agricoles, religieux et militaires : agricoles, pour relever la nature, et la mettre en état atteindre la fin pour laquelle elle a été créée, en prodiguant à homme ses dons et ses richesses ; religieux, pour relever homme, et donner à la colonie naissante le principe vivificateur et conservateur de toule société. Enfin, ils doivent être militaires, pour se défendre, pour protéger leurs plantations encore jeunes et faibles, et pour dompter la barbarie qui les entoure. En doublant ainsi sa puissance au dehors, la France peut assurer sa tranquillité au dedans. Elle ne voit pas sans inquiétude ces populations malheureuses dont elle regorge, qui commencent à remuer, et qui sont déterminées, ou à vivre en travaillant ou à mourir en combattant. Eh bien! Afrique les appelle. est la misère plutôt que amour du crime qui les agite : Afrique, en leur procurant le travail et une honnête aisance, les ramènera bientôt à des habitudes ordre, de moralité, de vertus chrétiennes. M. le général avait esprit trop clairvoyant et âme trop élevée, pour ne pas sentir ce qui inté- resse à un si baut point la patrie et la religion, et eus la consolation de voir il entrait parfaitement dans mes vues. Il m'encourageait souvent et me promettait de me seconder de tout son pouvoir auprès du gouvernement. Ces paroles généreuses me rassuraient contre les difficultés el consolaient mou impatience. Mais quand la nouvelle du traité du juillet parvint à Constantine, je ne pus plus me contenir. en écrivis à Monseigneur évêque Alger ; je le priai instamment envoyer quelun pourme remplacer, tandis que je poursuivrais, en France, ouvre de la colonisation. Bientôt Monseigneur élant venu lui-même à Constantine faire sa visite pastorale , je pus alors mieux développer mes idées de vive voix que je ne avais pu le faire dans des lettres. exposai entre autres à Sa Grandeur la position précaire terrible même, de la colonie, dans le cas une guerre générale; les embarras elle devait donner à la France; les sacrifices énormes elle lui avait déjà coulés en bommes et en argent, et elle coûlera toujours, aussi longtemps il y aura pas en Afrique une population véritablement chiré- tienne, forte et dévouée... ajoutais on ne pouvait guère compter sur la conversion des Arabes, aussi longtemps ils auraient sous les yeux que des hommes ils méprisent et ont en horreur, la plupart à cause de leur impieté et de leur immoralité; il fallait, pour y introduire cette population véritablement cbrétienne, une puissante association religieuse et nationale ; que pour oryaniser celte association, il m'était nécessaire aller à Paris... que pour cela je ne reculerais devant aucun sacrifice; que je renoncerais même à mon traitement pendant mon séjour en France. Monseigneur me répondit il croirait opposer à la volonté de Dieu , en opposant davantage à mon entreprise... il voyait bien que des baionnettes ne suffisaient pas pour consolider notre puissance en Afrique; il fallait coloniser, et que, vu les circonstances actuelles, cela ne pouvait se faire que par une association... Il me promit de m'envoyer quelun pour me remplacer, aussitôt il serait de retour à Alger. Sa Grandeur tint parole, et envoya son grand vicaire, M. Suchet lui-même, pour remplir les fonctions de curé, tandis que je serais en France. A mon arrivée à Alger, Sa Grandeur me remit une lettre de recommandation, que je ine fais un devoir de transcrire ici en son entier. « ANTOINE-ADOLPHE DUPUCH, « Par la miséricorde de Dieu et la grâce du saint siége apostolique, évêque Alger, assistant au trône pontifical, « Certifions à qui il appartiendra, que est de notre consentement, et aver pleine approbation de notre part, que M. abbé Landmann, prêtre de notre diocèse, se renden Europe, poury poursuivre, avec le zèle et activité intelligente il a reçus de Dieu, auvre importante de colonisation à laquelle il a voué son existence. Depuis deux ans bientôt que M. abbé Land mann est auprès de nous, nous avons eu a nous féliciter de avoir pour collaborateur. En loute occasion, nous avons fait expérience beureuse, pour nous et nos bien-aimés diocésajlis, de son excellent esprit, de son apostolique dévoue- Inent. « Nous avons pas eru devoir nous opposer devant Dieu à la vocation il vous parait en avoir reçue, au sujet de son intéressa ple et grave eutreprise. Nous faisons mème les veux les plus sincères. les plus ardents, pour que le succès le plus prompt et le plus complet réponde à ses efforts, et couronne son zèle infatigable. Et ce serait, en effet, un immense intérêt pour nous, pour notre pauvre et naissante Église, pour Afrique et la France. « Nous déclarons, du reste, de nouveau, que confiance pleine, parfaite peut et doit être accordée à M. abbé Landmann, dont nous louons la piété et loutes les excellentes qualités avec effusion de cour. Nous tenons singulièrement à le regarder toujours comme un de nos prêtres les plus fidèles et les plus dévoués, et nous aceompagnons de ceur dans tout ce il ya entreprendre dans le but le plus catholique et le plus français... Que ange de Dieu soit avec lui dans toutes ses voies! Alger, le décembre . † ANTOINE-ADOLPHE, Évêque Alger. » Muni de ce témoignage, beaucoup trop bonorable sans doute, mais un si grand poids pour mon entreprise, et après avoir employé encore quinze jours à parcourir les principaux établissements des colons du Massif, et après m'être assuré du progrès ils avaient fait pendant mon séjour à Bougie et à Constantine, je m'embarquai pour la France. Arrivé à Paris, eus le bonheur de voir encore M. le général Bugeaud, avant son départ pour Afrique, et de lui faire part de mon plan. Je reçus de lui plus encouragement que je en avais encore reçu. « est ce il vous faul, me répéta-t-il plusieurs fois, et je vous seconderai, pour la réalisation de vos idées, de tout mon pouvoir. » Il promit même formellement de faire construire