eaux minérales une température de ° à leur sortie du rocher, et de ° dans intérieur des piscines. Cette source se trouve à égale distance de Bab-Mteurba et de la tribu des Hachem, dans laquelle est né Abd-el-Kader, et à environ kilomètres de Mascara. Les eaux Aïn-el-Hammam sont très-Jimpides, incolores, sans odeur, une saveur un peu crue et légèrement âpre. Elles sont aussi un peu alcalines, et leur pesanteur spécifique est de , p. Hammam-Sidi-bel-Khreir, source eaux thermales une température de °, sur la rive gauche de la Tafna, à kilomètres N. E. de Lella-Maghrnia. Hammam-Bou-Gh’rara, source eaux thermales une température de °, sur la rive gauche de la Tafna, à kilomètres N. E. de Lella-Maghrnia. ( ) Hammam-Sidi-Chighr, source eaux thermales une température de °, sur la rive gauche de Oued-Mouilah, à kilomètres de Lella-Maghrnia. Sidi-Obdli, source eaux thermales une température de °, sur la rive gauche de Isser, à kilomètres du Pont-des-Pierres. Hammam-Sidi-Aït, groupe de sources eaux thermales une température variable de à °, sur la rive droite de Oued-Soughaï, près de son confluent avec le Rio-Salado. Hammam-Bou-Hadjar, autre groupe de sources eaux thermales une température variable de à °, , non loin de extrémité orientale du Sebkha Oran. Il existe encore dans la province Oran : Deux autres sources eaux minérales une température de °, à kilomètres N. O. de Sebdou, sur la rive gauche de la Tafna; Et une autre source eaux salines et sulfureuses, une température de °, à kilomètres N. O. de Lella- Maghrnia, auprès un gîte de terre à porcelaine. La province de Constantine est celle des trois provinces de Algérie qui possède le plus grand nombre de sources thermales et minérales. Ces sources, pour la plupart, sont très-fréquentées par les indigènes ; mais la source la plus renommée de la province de Constantine est incontestablement celle Hammam- Meskhoutine, dont les eaux ont des propriétés analogues à celles de nos établissements métropolitains lęs plus recherchés. Hammam-Meskhoutine est le nom une source thermale où eau échappe en abondance par une ouverture principale, à une température de centigrades. Les eaux qui jaillissent des autres ouvertures varient de à °, mais elles sont indistinctement une limpidité et une cristallisation remarquables. après les analyses elles sont une nature saline, avec odeur sulfureuse, et se rapprochent, par leur composition chimique, des eaux de Balarue, de Plombières et de Bagnères-de-Bigorre, elles peuvent remplacer au besoin. Au milieu des bains Hammam-Meskhoutine existent des ruines qui témoignent que les Romains avaient là des établissements très-importants. Il a été question de construire un hôpital militaire et un centre de population qui se trouveraient admirablement placés en cet endroit, au milieu excellents terrains et sous une température fort saine ; mais il y a été organisé jusà présent un service médical à titre essai. Hammam-Meskhoutine est situé près de Medjez-Ammar, non loin de Guelma, et à mi-chemin de la route de Bône à Constantine. A une certaine distance, et vers le sud Hammam-Meskhoutine, on retrouve plusieurs bassins romains, dont un a jusà mètres de longueur. Les autres sources de la province de Constantine sont : Hammam-Sidi-Mimoun, situé au sud de la ville de Constantine, près du Rummel, et un peu en avant de la porte Valée ; elle projette une eau thermale une température de °. Les Romains avaient couvert ce bain , très-fréquenté encore aujourhui par les indigènes et par les Européens, une voûte en pierres de taille, et ils avaient entouré de telle sorte que on y peut pénétrer actuellement encore que par une entrée assez étroite qui regarde le nord ; aucune ouverture éclaire intérieur, où on ne peut se mouvoir sans être muni une lampe. Non loin de là, toujours sur la rive droite du Rummel, on trouve une source thermale qui sort un rocher creusé tout à la fois par la nature et par la main de homme. Elle a la forme une salle circulaire recouverte de sa voûte sphérique. Au-delà de la porte El-Kantara, sur la rive gauche du Rummel et sur la hauteur de Sidi-Mécid, on trouve encore une source eau chaude sulfureuse une température de ° et de ° à son origine. Il est probable que ce bain a été autrefois entouré de constructions, mais il en reste aucune trace. La piscine naturelle, mais irrégulière, où on se baigne, peut contenir trente ou quarante personnes. Hammam-Bou-Hallouf, source eau légèrement sulfureuse, une tenupérature environ °, vers le Djebel- Medja da, et non loin de Djimilah. Le bassin carré qui entoure cette source est de construction romaine. ( ) Hammam-Bou-Sellam, situé à kilomètres S. O. de Sétif. Les sources de Oued-Hammam-Bou-Sellam sortent de plusieurs bassins avec un grand dégagement de gaz. Les moins chaudes marquent ° /, et les plus chaudes °, mais la composition des gaz et celle des eaux est pas encore connue. On rencontre encore sur la route de Guelma à Tifech, soit à environ , mètres de embouchure de Oued-Hammam, dans Oued-Rhiba, une magnifique source dont les eaux marquent environ ° centigrades, et qui sort une large fente ouverte dans la roche, qui est elle-même un dépôt de ces eaux. La partie inférieure de la fente forme une véritable baignoire naturelle, dont eau écoule incessamment en assez grande abondance pour former un ruisseau qui se jette immédiatement dans Oued-Rhiba. Des restes importants de constructions romaines existent encore auprès de cette source, et de jolis coteaux cultivés et boisés bordent vers ce point la rive droite de Oued-Rhiba. Enfin, il existe encore dans la province de Constantine autres sources qui sont moins recherchées par les indigènes, et qui ne portent aucun vestige des temps romains. Ce sont : les sources thermales Hammam- Breda, sur le territoire Héliopolis , une température de °; celles de Kasbait, à mi-chemin de Djimilah à Sétif; la source El-Hammam-Kabes, sulfureuse, à °, dans le Bordj-el-Melh, et située à est du Sahara ; la source ferrugineuse de Ma-Allah, entre Milah et Djimilah, au sud de Ferdjioua ; et la source El-Hammam-Tozer, au nord et à quelques kilomètres de Tozer. Il ressort, en outre, du dernier travail envoyé au ministère de la guerre par ingénieur en chef des mines de la province de Constantine, que les autres sources de cette partie de Algérie sont : Dans le cercle de Constantine, El-Garsa, sur la tribu des Ouled-Daoud, sulfureuse, à °; Hammam- Grouss, sur la tribu des Tmenia; Hammam-Beni-Ilhéchia, sur la tribu des Beni-Zédia. Dans le cercle de Sétif, Hammam-bou-Thaleb, sur la tribu des Ouled-Sésian, une température de ° ; Hammam-Msilusan, sur la tribu des Ouled-Solthan. Dans le cercle de Bordj-bou-Aréridj, Hammam-Mta-el-Biben, sur la tribu des Ouennougha, sulfureuse , à °; Hammam-Oued-el-Kessob, sur la tribu des Maadid. Dans le cercle de Biskara, Hammam-Kourbeizet, sur la tribu El-Oulthaſa, sulfureuse, à °. Dans le cercle de Bône, Hammam-Mta-Djendel, sur la tribu des Guerbès, sulfureuse, à °. Dans le cercle de Guelma, Hammam-Rellaïa, sur la tribu des Zardézas, une température de °; Hammam-Mta-Achaich, sur la tribu des Ouled-Cheudam, une température de °; Hammam-Nbaïls, sur la tribu des Nbaïls, une température de °; Hammam-Ouled-Zeid, sur la tribu des Hanencha. Dans le cercle de La Calle, Hammam-Ouled-Messaoud, sur la tribu des Ouled-Messaoud, sulfureuse, à °; Hammam-Sidi-Traah, sur la tribu des Ouled-Nasseur-Hammam-Amiga, sur la tribu des Beni-Amar, sulfureuse, à °; et Kef-el-Hammam, sur la tribu des Braptia, sulfureuse, à º. On vient de voir que Algérie ne le cède point en richesse à la métropole, sous le rapport des sources thermales et minérales. On croit devoir répéter un service médical a été organisé récemment, à titre essai, par ordre du ministre de la guerre, aux sources thermales Hammam-Melouan, Hammam-Righa et Hammam-Meskhoutine. Le conseil de santé des armées est également occupé de cette question, en vue éclairer le département de la guerre sur les moyens de créer des établissements hygiéniques propres à améliorer la santé des populations civiles de Algérie et des soldats de armée occupation. Il у donc lieu espérer que, grâce aux mesures que dicte la persévérante sollicitude du Gouvernement, cette terre Afrique, si mal à propos redoutée comme une contrée malsaine, engendrant les fièvres et les maladies, sera le refuge des malades, qui iront y chercher, avec un beau ciel, de splendides paysages, des mæurs originales et pittoresques, et, mieux que cela encore, la santé, ils devront à ses caux bienfaisantes. ( ) IX. FINANCES. CHAPITRE jer. —APERÇU GÉNÉRAL. Le régimė financier, en Algérie, a subi aucune modification importante depuis la publication du dernier tableau. Cependant la loi douanière du janvier, qui, en frappant de droits les produits étrangers importés en Algérie, a permis à agriculture algérienne de substituer sur le marché beaucoup de produits que la colonie allait auparavant chercher à étranger, a eu pour effet de diminuer les recettes résultant des droits importation. Comme dans les précédentes publications, on a divisé les matières qui forment le chapitre Finances, en quatre paragraphes distincts, sous les titres : Enregistrement et domaines, Forêts, Douanes, Contributions diverses. Mais, avant aborder ces matières, il paraît utile de présenter ici état sommaire des produits du trésor et du budget local et municipal, encaissés au titre des deux exercices et . Des observations placées en regard de chaque nature de produits indiquent les causes augmentation ou de diminution. Or, les produits du trésor, qui, en , ont été de... se sont élevés, en , à. On constate donc en faveur de cette dernière année une augmentation de recettes de.. , Il faut observer cependant que, dans ensemble des produits encaissés par le trésor en , figure une somme de ,, francs, provenant de recettes effectuées sur les produits coloniaux de exercice . Également, pour , des sommes importantes, dont il est impossible aujourhui de déterminer exactement le chiffre, ont été encaissées par le trésor au titre de impôt arabe, bien elles se rapportassent à des exercices antérieurs. On conclura que le chiffre réel des produits du trésor pour les années et , est-à-dire dé- gagés des causes accidentelles et anormales qui viennent être indiquées, est pas aussi élevé il le semble tout abord, et en même temps que augmentation un exercice sur autre peut être néanmoins plus considérable que celle qui ressort de la comparaison ci-dessus. Quant au budget local et municipal, les recettes effectuées à ce titre ont été : En , de. En , de... où résulte une augmentation de... Mais, dans cette augmentation, figure une somme de ,.francs appartenant aux exercices et augmentation sur les produits du trésor, en , porte principalement sur les impôts payés par les Arabes, sur la contribution des patentes, sur le droit de licence et sur la taxe des lettres. Elle explique ainsi : ° payement de impôt arabe par un plus grand nombre de tribus; º encaissement des sommes arriérées dont il vient être parlé; º augmentation dans le chiffre des patentables. augmentation sur les produits du budget local et municipal porte sur le dixième du produit net des impôts arabes, les droits de place dans les halles, foires, marchés, abattoirs, etc., sur les droits de pesage, mesurage, etc., et enfin, sur le produit des amendes payées par les Arabes. (< ) ÉTAT COMPARATIF DES PRODUITS ET REVENUS DE ALGÉRTE POUR LESI EXERCICES ETM. Sner. 'PRODUITS DU TRÉSOR.**! TATION RÉSULTAT OITAJI X WO HATI autla) RECETTES .EPPECTOÉES SUR LES EXERCICES DE LA COMPARAISON BOT EXPLICATIONS anesi DÉSIGNATION DES PRODUITS. pour . han KALAURI LES DIFFÉRENCES باور او آزاد از . Ocol En plus. En moins. de exercice . fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. , Diminution dans le nombre des expropriations, assiette plus modérée de la valeur immobilière. , Idem ] Idem. "Bob ab il , il , II Idem, Augmentation des transactions entre particuliers. Idem. ür Augmentation do la popolatio. , Extension des travaux de culture goi restreignent les terrains de chasse Augmentation de la population. , Extension des travaux de culture. Idem. , Efet de extinction des reptes perpé. tuelles. , ) Effet du malaise des ancietis débiteurs du domaine. Tv Sans motif appréciable. .. ENREGISTREMENT, TIMBRE ET DOMAINES. Enregistrement.. Enregistrement, Greffe... greffe, ... , hypothèques. Hypothèques... Moilié, des salaires pour la transcription hypothé- caire des actes de mutation.. Débité.... Timbre. Extraordinaire et visa.. Passe-ports ... Permis de port armes. Amendes de toute nature autres que celles forestières . . Produits des terrains des fortifications et des bâtiments militaires.. Revenus des domaines de État. (Loyers et fermages). , Rentes foncières .. Produit Prix de ventes de domaines de État....... , des domaines Créances exigibles ..... et prix de vente Prix des récoltes sur les terres du domaine de État. , immeubles et objets Produits des pépinières et plantations faites par le Gouvernement. .. mobiliers. Prix de ventes objets mobiliers appartenant à État. Prix de ventes objets mobiliers déposés dans les greffes. . Épaves, désbérences et biens vacants. Droits de surcharge au profit du trésor. Prix de vente Ministère de la guerre.. objets mobiliers Ministère de la marine.. provenant du Ministère des finances.. Prix des coupes de bois. Recouvrement des frais adjudication. Menus produits forestiers... Produit Amendes et condamnations pour délits forestiers.. , des forêts. Dommages-intérêts pour délits dans les bois de État. Recouvrements de frais de poursuites et instance en matière forestière.... Redevances et produits extraordinaires des mines.. Abonnements et insertions au Moniteur algérien et au Bulletin officiel..... Recouvrements de frais de justice... Recouvrements de frais de poursuites et instance concernant enregistrement.,, Dommages-intérêts adjugés à État.. Créances de Etat autres que rentes... Frais adjudication payés par les adjudicataires... , Pésultat de vérification de régie.... Produits divers. Remplacement de dépenses rejetées ou avances relevées par la Cour des comptes. . Sommes payées par administration civile pour le compte des colons pour moins-value de bestiaux. , Sommes mises, pour cause de responsabilité, à la charge des receveurs... Prix extraits de plans levés par le service topograpbiquc...... Produit de sous-locations consenties par les ponts et chaussées... Produit de droits de successions arabes , Réforme objets colgbT objets ayant atteint le terme pode lear durée. Sans motif appréciable. Augmentation de la population. Sans cause appréciable. Augmentation de la population. Sans cause appréciable. Meilleure situation des affaires. :.. lo // I/ LA! ) Saos motif appréciablo. II : / , En , ces produits ont été reconvrés par le service des contributions , , diverses. (Voir ci-après. ) FREY , ° TOTAL.... ,, ) ,, En moins.. ( ) ÉTAT COMPARATIF DES PRODUITS ET REVENUS DE ALGÉRIE POUR LES EXERCICES ET . (Suite. ) 's ner. PRODUITS DU TRÉSOR. (Suite.) RÉSULTAT RECETTES EFFECTUÉES SUR LES EXERCICES DE LA COMPARAISON EXPLICATIONS pour . DÉSIGNATION DES PRODUITS. SUR LES DIFFÉRENCES En plus. En moins. de exercice . fr. c. fr. c. fr. c. DOUANES. ,, ,, , , , , , Résultat prévu de la loi douanière du janvier , et qui esplique : , /° Par impulsion exagérée donnée au mouvement commercial de Algérie pendant année en prévision · de cette loi; / ° Par les effets de cette même loi qui a permis à agriculture algérienne de substituer sur le marché colonial beaucoup de ses produits à ceux que Algérie allait auparavant chercher à étranger. , II Droits A importation.. de douanes. | A esportation Entrée des navires. — Droits de tonnage. Sortie des navires. Passe-ports des bâtiments étrangers.. Droits Droits de permis relatifs aux cargaisons des navires. de navigation. de congé des bateaux français..... de passe-ports des bateaux étrangers. de patente de bateaux corailleurs étrangers. sanitaires et de ports Timbre des expéditions et commissions emploi.,. Recouvrement du prix des brevets de francisation des navires.... Valeur des objets réformés pris en payement par Recettes les fournisseurs. accessoires. Droits de magasinage et de dépôt. Droits de magasinage des marchandises en entrepôt recl..... Dixième du produit net de octroi de mer. Recettes accidentelles... Vente des marchandises et des moyens de transport Amendes saisis... et confiscations. Sommes recouvrées en verlu de condamnations pécuniaires Tarede plombage) Produit des taxes . estampillage. Produit de la vente des vieux plombs.... Même observation que ci-dessus. , Sans cause appréciable. , , Meilleure situation des débiteurs. Augmentation resultant de accroissement des exportations. Idem. et Totaux .. ,, ,, | En moins.. CONTRIBUTIONS DIVERSES. Contributions directes. Contribution des patentes.. Recensement plus exact des paten. lables et augmentation de la population. Contributions iodirectes. Droit de licence sur la fabrication et la vente des boissons... Idem des tabacs . Produit de la vente des poudres à feu. Hockor : loyer des terres . . , , Contributions arabes. Achour : impôt sur les grains ... Zekkat: impôt sur les bestiaux.. Eussa : impôt payé par les tribus du désert.... Lezma : autre impôt payé par les tribus du désert. Idem. Idem. , Ralentissement des travaux de mines en . Payement de impôt par un plus grand nombre de tribus, et encaissement de sommes arriérées dues par le service des subsistances militaires pour la valeur des denrées qui lui avaient été livrées antérieurement. Idem, Idem. Idem. , Les récoltes ayant été assez pauvres en , les Arabes du désert sont venus en moins grand nombre pour faire des achats de céréales. Augmentation de la population. Idem. ,, ,, ,, , ,, , , , , ,, ,, // Produits divers. Droit de vérification des poids et mesures. Timbre des expéditions et quittances... ,) A REPORTER.... ,, ,, ,, ( ) ÉTAT COMPARATIF DES PRODUITS ET REVENUS DE ALGÉRIE POUR LES EXERCICES , ET .(Suite.) Szer.! PRODUITS DU TRÉSOR. (Suite.) ТАТЕЛЯ eЯАЧікор за ZMOIT DÉSIGNATION DES PRODUITS. ZITT RECETTES EFFECTUÉES SUR LES EXERciges RÉSULTATS DE LA COMPARAISON EXPLICATIONS tog pour . ME SUR LES DIFFÉRENCES En moins. de exercice . ad sul En plus. fr. c. Sans cause Il u nombre a Il fr. c. fr. c. fr. c. REPORT... ,, ,, ,, , En DIN , .. TAH Suite des CONTRIBUTIONS DIVERSES. fr en rolle b blod so og tempo! Grupas ruginiloi unoDB? OC - BAZI OLE E Recouvrement de frais de poursuites et ins-. En schider's /m , , Prix des estampilles perdues, o senso, . . ETA yeyou ubong brind Remboursement du prix des colis vides provenant du service des poudres.... ] budiste cause appréciable. Produit de la vente des chevaux de soumission et postol fuqanit ons eido Dinagob Produits divers. investiture...... Produit des droits de succession payés par les Arabes. , primo , Diminution du . (Suite, ) ) Confiscations au préjudice des tribus rebelles ou des décès. laina sievas insoumises..... Produit des prises sur ennemi. ,, , . Valmis oli'l ob Miuboja a Contributions extraordinaires de guerre.. , , nab Résultat des razzias opérées sur des Remboursement des frais de perception de la conno coroa atribution pour les chambres de commerce....." culos ponienth tog posla tribus insoumiskona Top s of ab Photode ili ob quoautod Recettes accidentelles ..... , , , Sans motif appréciable. od Amendes Produits à répartir.... , , , ) Idem. et confiscations. Luni MONTELĖ h ubod The movie , gupild TOTAUX.. ,, ,, ,, , - obowy w Os DOT? c) blastota la En plus pour ... ,,. abatie , US[ + POSTES ET PAQUEBOTS A VAPEUR. nebolagenug b xina D Produit de la taxe des lettres. (Service ordinaire.).. , , , Droit de pour / sur les articles argent.. , , , Augmentation de la population, mais dont une partie a été transportée Prix des places dans les paquebots , , , gratuitement en Algérie. Recettes accidentelles.... tribined toborauÉ Smixad Totaux.... , , , , a .SI lahtrite var En plus pour .. , cys SONG h borEI outrino mesto Prélèvement de pour / sur les recettes du service local et municipal.... , , p hoyra , Gede diminution provient de ce que ta - sandal addrégularisation de tous les prélève- Recettes effectuées sur les produits coloniaux de exercice et meil ab efigerogen ments est pas encore opérée. attribuées au trésor par article de ordonnance du jan- BODIA vier ..... ,, ,, Le versement de boni de la caisse coloniale dans les caisses de Etat, qui en Dan, co TE a eu lieu en , ne pouvait se D JALO présenter une fois. // ال RÉCAPITULATION. .AVITAOLITIE ITTEOMA Enregistrement, timbre et domaines.. ,, ,, , . aasid zob gunev ob : "! Douanes.... ,, ,, , rgila, adoit B Contributions diverses ... ,, ,, ,, ab wo na kisins eigen sb rtsodesfi og Postes et paquebots à vapeur. , , , Prélèvement de pour / sur les recettes du service local et muye'b mods o& nicipal.... , , Recettes effectuées sur les produits coloniaux de exercice et CA eslleiusbiojo ust attribuées au trésor par article de ordonnance du janvier ..... ,, NOTE ,, DIXO , eeb TATO EF ' Totaus.. PO ECO .... ,, ,, ,, ,, inndra LATOK I ICEEE En plus pour ... ! . ,, -- ( ) ÉTAT COMPARATIF DES PRODUITS ET REVENUS DE ALGÉRIE POUR LES EXERCICES ET . (Suite.) S . PRODUITS DU BUDGET LOCAL ET MUNICIPAL. RECETTES EFFECTUÉES SUR LES EXERCICES RÉSULTAT DE LA COMPARAISON pour . NATURE DES REVENUS ET PRODUITS. OBSERVATIONS. En plus. En moins. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ART. , (a). Y compris , francs centimes appartenant aux exercices et . , (A) , ". Loyers, fermages et rentes foncières provenant de la location ou de la vente des biens appartenant aux anciennes corporations religieuses et acquis par les communes ou agglomérations habitants . . Dixième du produit net des impôts payés par les Arabes.. . Centimes ordinaire's attribués aux communes par les ordonnances établissant impôt foncier. . Produit de la portion accordée aux communes dans impôt des patentes. . Produit de octroi municipal en Algérie sous la déduction de / accordé au trésor... . Produit du droit de plaçe perçu dans les halles, foires, marchés, abattoirs.. , Ce produit a , au contraire, augmenté, mais la part revenant au budget local et municipal avait point élé régularisée. ,, ,, , Augmentation dans la consommation civile; conséquence de la mesure qui disposé que, dans beaucoup de villes, les troupes approvisionneront chez les bouchers civils, con- Augmentation de la production ; séquence de la nouvelle loi douanière. ** Sans motif appréciable. . Produit des stationnements et des locations sur la voie publique, ponts, rivières, etc.... . Produit des péages communaux, droits de pesage, mesurage, jaugeage, droits de voiture, etc.... . Prix des concessions dans les cimetières. . Produit des concessions eau, de enlèvement des boues, immondices, etc. . Dixième du produit brut de toutes représentations théâtrales. . Produit des expéditions des actes de état civil... . Produit des amendes payées par les Arabes (passible du prélèvement affecté aux chefs indigènes)... . Portion accordée aux communes dans le produit des amendes prononcées par les tribunaux de simple police, police correctionnelle et les conseils de discipline de la garde nationale..... Soumis aux éventualités de la guerre. Total des recettes ordinaires. ,, ,, RECETTES EXTRAORDINAIRES. ° Prix de vente des biens des communes, agglomération habitants ou corporations religieuses. ° Remboursement de capitaux exigibles ou de rentes rachetées.... Remboursement avances. , Ralentissement des transactions. , Extinction des rentes. , Recette accidentelle. // º Recettes accidentelles . Sans motif appréciable. Total des recettes extraordinaires.... , TOTAL GÉNÉRAL par année.. ,, ,, En plus pour ... ( ) CHAPITREO . ENREGIS Le service de enregistrement et des domaines a, de à comprissprocuré des trentrées ssuivantes; tanti auq 'ENREGISTREMENT,OGREFFE, TABLEAU GÉNÉRAL DES PRODUITS DU SERVICEH SIDE MONTANT:IDES DROITS POUR LE COMPTE DU TRÉSOR. ANNÉES. PRODUITS IMMEUBLES VENTES CONTRIBUTIONS X ZAREGISTREMENT. TIMBRB. GREFFB. HYPOTHÈQUES. Loyers et ferinages. PRODUIT's .b forestiers. mobilières. arabesriyyat Rentes foncières. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. | TE, SE ow , , , ,, ,, , , , , , , , , , . | , , , , , , , , , , , , , , , , , #la! · , ,: , , , , , ... , , ,. , , ! , C# , () ,, , (),,. Totaux... ,, ,, , , ,, ,, ,, , ,,, () La caisse coloniale a été supprimée à partir du l" janvier . ' Une différence en moins de ,, fr. -'cent. est présentée par le total des recettes procurées tahttı au trésor au budget local et municipal, pendant année , comparativement au total de année ? Mais il est à remarquer que le montant de la perception de cette dernière année doit être diminué , pour ne. présenter que des produits similaires à ceux de , une somme de ,, fr: cent., montant des contributions arabes perçues accidentellement par le service de enregistrement et des domaines, au titre ( PA PREMENT ET DOMAINES. profitacu trésor à celui du budget docal et municipal: é sé?igh.'s.mof resistors - ? HYPOTHÈQUES ET TIMBRE. I 'ENREGISTREMENT ET DES DOMAINES DE . T REVENUSIPERÇUS! ). POUR LE COMPTE DE LA COLONIE ET DU BUDGET LOCAL TOTAL ET MUNICIPAL. PRODUITS IMMEUBLES. TOTAL PERCERILONS TAXE GÉNÉRAL. VENTES CONTRIBUTIONS PERCEPTIONS TOTAL des droits et revenus et diversesdes mobilières. Loyers et fermages arabes. des droits et revenus du service local et municipal. diverses. du trésor. Rentes foncières. droits coloniaux. il fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. s. fr. c. fr. c. ,. , , , , , , , , , ,. , , , ,- , , , , ,, ,, ,, ,, ,, , ,, , ,, , ,, , ,, ,, ,, , ,, , ,, , , , () , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , * , , - , ,, ,, ,, ,, , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, . () , , , ,,, ,, , ,, - ,, , ,, ,, ,, ) Perceptions electaées par les agents des domaines chargés, en , du recouvrement des contributions arabes. de exercice . La différence e moins pour exercice se réduit donc à la somme de , fr. cent , qni résulte une recette en moins par le servicel local et'nrunicipal de.!.!. ,f compensge par les recettes du trésor jusà concurrence de Din , h $ ,,*) ,, Lario DIFFÉRENCE ÉGALE. ,. TU Urrupta Spire . ( ) irit ۲۰۵ ) ( ).( رو از ی CI : + it is Le mouvement des recettes ou résulte cette différence se résume ainsi : . Pour le trésor : Perceptions en moins. I en ting : Enregistrement st; sig, og selve , ° bilis Ta' : beider volamu ti jeun Greffe. Liit Hypothèques ,' ° n. Loyers et ſermages. Rentes foncières... juesipliitilisi Perceptions diverses. En plus : ,' ° Perceptions en plus. Timbre.. Ventes mobilières.. , , Produits forestiers. Pour le budget local et municipal : Perceptions en moins. Ventes mobilières. ,f Perceptions diverses.. ang Perceptions en plus. En moins : ,' Rentes foncières.. Loyers et fermages.. TOTAL ÉGAL... ** OMSL On a vu au tableau publié en novembre , pour les années , , et , les causes de la crise financière qui a sévi en Algérie dès , et a eu des résultats si fâcheux et si prompts, à la fin de les produits des loyers et fermages et des rentes foncières présentaient une réduction de , fr. cent., est-à-dire de près du quart de ce ils avaient donné en . Il était indispensable apporter un remède énergique à un état de choses dont le moindre inconvénient était la diminution des produits encaissés. Si, en effet, on avait voulu contraindre les acquéreurs immeubles domaniaux à tenir, malgré la gêne extrême et générale, les engagements contractés par un très-grand nombre entre eux à des époques où la fièvre de spéculation avait donné à tous les immeubles une valeur exagérée, les expropriations en masse auxquelles il aurait fallu recourir, venant ajouter à celles opérées entre les particuliers, auraient ajouté une nouvelle cause à la dépréciation de la propriété immobilière. Après une profonde étude de cette question, par les autorités locales abord, puis par le conseil de gouvernement, ensuite par le comité consultatif établi auprès du ministre de la guerre, et enfin par le Conseil État, deux décrets en date des et février la résolurent, le premier, en réduisant de p. % toutes les rentes dues au domaine pour prix ou cessions immeubles, et en accordant aux débi-rentiers, qui, avant le décembre de la même année, auraient souscrit engagement de rembourser le capital de leur rente réduite, la faveur opérer ce remboursement en huit annuités ne rapportant pas intérêts ; le second, en faisant remise de tous les arrérages de rentes dues jusques et y compris le décembre , et en accordant un escompte de p. oo par an pour chacune des huit annuités de capitalisation payée avant son échéance. Hint Le but de ces deux mesures capitales a été, une part, échapper, comme on a dit précédemment, à la nécessité augmenter le nombre des immeubles yendus par expropriation forcée ; autre part, de hâtebda ! liquidation du passé, en offrant les plus grandes facilités pour extinction des rentes, prix de ventes. A ce sujet, on croit devoir faire remarquer que, depuis , on a interdit toute stipulation de prix de cette ( ) ils espèce, aussi bien dans les ventes de gré à gré que dans les ventes par adjudication. On peut, en effet, imputer à ce mode de payement, qui dissimule aux yeux de acquéreur la réalité de la charge il assume, une bonne part dans les erreurs précédentes de la spéculation. Il faut espérer que les particuliers finiront par suivre exemple que leur a courageusement donné administration; en outre, et comme elle aussi, renonceront à employer le mode des adjudications à la chaleur des enchères, et adopteront celui des adjudications sur soumissions cachetées, qui donnent des résultats moins brillants peut-être, mais plus sûrsos y Si la crise financière avait eu de moins profondes causes, il est hors de doute à défaut même de nouvelles aliénations, les produits