Greffier du tribunal de commerce Alger... Moyennant les allocations ci-dessus, le personnel et le matériel des greffes demeurent à la charge des greffiers, sauf le papier timbré, qui leur est remboursé par le trésor royal. Les droits de greffe et expéditions fixés par les tarifs de France sont perçus au profit du domaine. ART. . Il est alloué aux assesseurs nommés en exécution de article ci-dessus des droits de présence fixés par un tarif spécial du gouverneur pour toutes les affaires au jugement desquelles ils participent. SECTION II. DES TRIBUNAUX INDIGÈNES. ART. . Les tribúnaux musulmans sont maintenus. Les muphtis et les kadis sont nommés et institués par le Roi, ou, en son nom, par le gouverneur. Ils reçoivent un traitement de État. La quotité en sera ultérieurement fixée sur la proposition du gouverneur. ART. . Le gouverneur institue également, partout où il le juge nécessaire, des tribunaux israélites composés un ou trois rabbins par lui désignés. Leurs fonctions sont gratuites. TITRE II. COMPÉTENCE ET ATTRIBUTIONS DES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. ART. . Les tribunaux français connaissent de toutes les affaires civiles et commerciales entre Français, entre Français et indigènes ou étrangers, entre indigènes de religion différente, entre indigènes et étrangers, entre étrangers, enfin entre indigènes de la même religion, quand ils y consentent. ORGANISATION DE LA JUSTICE. ART. . Les tribunaux français civils et de commerce, pour le jugement de tout procès dans lequel un musulman est intéressé, sont assistés un assesseur musulman, pris à tour de rôle sur la liste dressée par le gouverneur en exécution de article ci-dessus. Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. Art. . La disposition qui précède est applicable au tribunal supérieur toutes les fois il juge sur appel, tant en matière civile et commerciale que correctionnelle. Art. . La compétence du tribunal de commerce Alger, à raison de sa matière, est la même que celle des tribunaux de commerce de France. Art. . La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers. Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Dans les contestations entre Français ou étrangers et indigènes, la loi française ou celle du pays sont appliquées selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut de convention, selon les circonstances ou intention présumée des parties. Art. . Les tribunaux français connaissent de toutes les infractions aux lois de police et de sûreté, à quelque nation ou religion appartienne inculpé, De tous les crimes ou délits commis par des Français, des israélites ou des étrangers; Des crimes ou délits commis par des musulmans indigènes au préjudice de Français, israélites ou étrangers., Art. . Il ne peuvent prononcer autres peines que celles établies par le Code pénal français. ART. . En matière correctionnelle et criminelle, dans tous les cas où les tribunaux français reconnaissent des circonstances atténuantes, ils appliquent article du Code pénal. Si le prévenu est un indigène et si le fait à lui imputé est ni prévu, ni puni par la loi du pays, les tribunaux français peuvent modérer indéfiniment la peine et même renvoyer le prévenu absous. ART. . Toutes les fois un musulman est mis en jugement comme coupable ou complice un délit ou un crime, le juge français est assisté un assesseur musulman ayant voix consultative, comme il est prescrit en matière civile par article cidessus. Cette disposition est applicable au jugement sur appel. Art. . Quand le tribunal supérieur est constitué en tribunal criminel, et il est appelé à prononcer sur un musulman, il adjoint deux assesseurs qui ont voix délibérative sur la déclaration de culpabilité et voix consultative seulement sur application de la peine. Dans le premier cas, les deux tiers des voix sont nécessaires pour reconnaître la culpabilité; il en faut trois pour application de la peine, ainsi il est dit à article cidessus. Art. . Demeure réservée aux conseils de guerre la connaissance des crimes et délits commis en dehors des limites, telles elles auront été déterminées en exécution de article , ° Par un indigène au préjudice un Français ou un Européen; ORGANISATION DE LA JUSTICE. ° Par un indigène au préjudice un autre indigène, alors seulement que le fait à punir intéresse la souveraineté française ou la sûreté de armée; ° Par un Français au préjudice un indigène. ART. . La compétence et les attributions des kadis et des autres tribunaux musulmans sont maintenues. Les kadis continuent à constater et rédiger en forme authentique les conventions dans lesquelles les musulmans sont intéressés. Art. . Les musulmans indigènes, prévenus de crimes ou délits contre la personne ou les propriétés autres musulmans aussi indigènes, sont jugés par le kadi ou les autres juges du pays, selon la loi et les formes suivies jusà ce jour, Néanmoins aucun jugement de condamnation ne peut être mis à exécution après avoir été revêtu du visa du procureur général à Alger, et de son substitut à Bône ou à Oran. exécution a lieu, dans tous les cas, par des agents spéciaux de la force publique, institués ou agréés par le procureur général. Art. . Dans le cas de article précédent, le prévenu, le substitut du procureur gé- néral et le procureur général lui-même peuvent interjeter appel de la décision du kadi. Le tribunal supérieur la réforme, il y a lieu, mais seulement lorsque le fait qui a provoqué la poursuite est prévu par la loi française. Art. . Si le kadi néglige ou refuse de poursuivre, le tribunal supérieur peut, office ou sur le réquisitoire du procureur général, évoquer la poursuite desdits crimes ou délits. Dans ce cas, comme dans celui de article précédent, le tribunal supérieur applique la loi du pays; il doit appliquer la loi française si elle prononce une peine moindre. ART. . Les jugements rendus par le kadi, lorsque la partie condamnée ne les exécute pas volontairement et à instant, sont, ainsi que les actes civils il reçoit, écrits en double minute et signés, tant du kadi que des assesseurs et des parties, quand il y a lieu, sur un registre spécial dont le dépôt est, tous les trois mois, effectué sans frais au greffe du tribunal supérieur. Il est point dérogé, par cette disposition, aux autres obligations que la loi ou la coutume imposent aux kadis. ART. . Les tribunaux israélites connaissent en dernier ressort: ° Des contestations entre israélites, concernant la validité ou la nullité des mariages et répudiations selon la loi de Moïse; ° Des infractions à la loi religieuse, lorsque, après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Ces tribunaux concilient les israélites qui se présentent volontairement et constatent entre eux toutes conventions civiles. Toutes autres attributions leur sont interdites à peine de forfaiture. Les dispositions de article précédent leur demeurent applicables. ART. . Tout jugement portant condamnation à peine de mort, et prononcé, soit par les tribunaux français, soit par les tribunaux indigènes, ne pourra être exécuté sans autorisation formelle et écrite du gouverneur. ORGANISATION DE LA JUSTICE. Art. . Le gouverneur peut ordonner un sursis à exécution de toute condamnation quelconque. Le droit de faire grâce appartient au Roi. Art. . Le recours en cassation est ouvert aux parties, mais seulement contre les jugements du tribunal supérieur. U est formé et suivi après les règlements en vigueur pour les possessions françaises hors du territoire continental. Toutefois, le pourvoi ne pourra être formé, en matière criminelle et correctionnelle, que lorsque le condamné se sera préalablement constitué. TITRE III. DE LA PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. Art. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de la conciliation. Les juges de première instance pourront néanmoins inviter les parties à comparaître en personne, sur simple avertissement et sans frais. Quand un musulman ou israélite doit être mis en cause, invitation sans frais précède nécessairement assignation. Art. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale devant les tribunaux français Afrique est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. On suit devant le kadi et les autres tribunaux indigènes la procédure usitée dans le pays. . Art. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile et commerciale est un mois à partir de la signification à personne, au domicile réel ou é- lection. Ce délai est augmenté à raison des distances, qui seront réglées par un arrêté du gouverneur. A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que par la signification à personne ou au domicile de ceux qui sont chargés de exercice de leurs droits. appel des jugements rendus par le kadi, pour les formes et le délai dans lequel il doit être interjeté, reste soumis à la loi et aux usages du pays. Dans aucun cas, appel ne sera reçu, ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires, avant le jugement définitif. ART. . En matière correctionnelle ou de simple police, le tribunal est saisi par le ministère public, soit il y ait eu ou il y ait pas eu instruction préalable, ou directement par la citation donnée au prévenu à la requête de la partie civile. il y a eu instruction, le juge remet les pièces au procureur général ou à son substitut, qui reste le maître de ne pas donner suite à affaire ou de saisir le tribunal correctionnel. Art. . Le juge instruction statue, le ministère public entendu, sur les demandes de mise en liberté provisoire. Art. . Si, après envoi des pièces de instruction par le juge instruction an procureur général, celui-ci est avis il y a lieu de traduire accusé devant le tribunal ORGANISATION DE LA JUSTICE. supérieur faisant fonctions de tribunal criminel, il dresse acte accusation et demande au président indication un jour pour ouverture des débats. ordonnance du juge et acte accusation sont signifiés à accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur sa demande. Le procureur général peut également, dans le cas de crime, sans instruction préalable saisir directement le tribunal supérieur. ART. . La forme de procéder en matière criminelle, correctionnelle et de police, ainsi que les délais et les formes de appel, dans les cas où il est autorisé, sont réglés par les dispositions du Code instruction relatives à la procédure devant les tribunaux de police correctionnelle. TITRE IV. JUUIDICTION ADMINISTRATIVE. Art. . Le conseil administration établi près du gouverneur statue sur toutes les matières dont la connaissance est, en France, dévolue aux conseils de préfecture. Il connaît également des actes administration attribués en France au conseil état. Les mêmes formes instruction sont observées. Art. . Les arrêtés du conseil pourront être déférés au conseil état, mais ils seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur pourra, office ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. Art. . Dans le cas où le gouverneur peut prononcer seul, ses arrêtés ne seront sujets à aucun recours, sauf toutefois les actions devant les tribunaux ordinaires, dans les matières de leur compétence. Art. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attribution, il est jugé en dernier ressort par le conseil réuni sous la présidence du gouverneur, auquel est adjoint un nouveau membre de ordre judiciaire. TITRE V. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES. ART. . Toute citation ou notification faite à un indigène, en matière civile ou criminelle, sera, à peine de nullité, accompagnée de la traduction en langue arabe, faite et certifiée par un interprète assermenté. Art. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités exploits et actes de procé- dure seront facultatives pour le juge, qui pourra, selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. Art. . Tout jugement portant condamnation au payement une somme argent ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers pourra, lors de sa prononciation, être déclaré exécutoire par la voie de la contrainte par corps. ORGANISATION DE LA JUSTICE. Il est rien innové aux règles de exécution des jugements en matière commerciale. Art. . Seront tenus tous les fonctionnaires musulmans ou israélites dans ordre judiciaire ou administratif, et tous agents de la force publique mis à leur disposition spéciale, de prêter assistance à autorité française pour la recherche ou constatation des crimes ou délits, comme aussi pour la mise à exécution des mandements de justice et des jugements rendus par les tribunaux français. Art. . Un règlement du gouverneur déterminera les conditions admission aux professions ou fonctions de défenseurs près les tribunaux, notaires, huissiers, commissairespriseurs, ainsi que les règles de discipline auxquelles les individus qui les exercent seront assujettis. ART. . Toutes les dispositions des arrêtés ou règlements publiés depuis le juillet sur organisation et administration de la justice cesseront avoir leur effet à compter du jour de la mise à exécution de la présente ordonnance. ART. . Notre ministre secrétaire état au département de la guerre, président du conseil, et notre garde des sceaux, ministre secrétaire état de la justice et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. JUSTICE DE PAIX ALGER. (Depuis jusau septembre .) ENTRE NOMBRE En Avec ANNÉES. de causes Musulmans Juifs DERNIER PACULTÉ OBSERVATIONS. et et Chrétiens. jugées. ressort. appel. Chrétiens. Chrétiens. ...... (A) (a) Deur jugements ont été rendus entre Maures et Isrné lites; ces jugements sont relatifs à des dépenses auberge, dont la loi musulmane interdit au kadi de connaitre: la justice de paix avait commencé à en connaitre; elles ont ensuite été rangées dans les attributions de la grande prérôté et du commissaire général de police. ..... (b) Sur le nombre des jogements rendus pendant année , il y en a en matière de douane. (c) administration de la douane a été partie dans dis affaires; elle a succombé dans une. administration des ponts et chaussées a été partie dans une affaire où elle a succombé. Il a été rendu jugements. .... (B) ...... (c) ( premiers mois) TOTAUX... ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. COUR DE JUSTICE ALGER, (Depuis jusau septembre .) COMMER- APPELS CIVILES ENTRE no CIALES ANNÉES. NOMBRE AFFAIRES JUGÉES. OBSERVATIONS. de justice de paix Alger. de la justice Oran. de la justice de Bône. JUGEMENTS RÉFORMÉS. tribunaux indigènes. səp en dernier ressort. à charge appel. en dernier ressort. à charge appel. chrétiens. musulmans et israélites. chrétiens et musulmans. chrétiens et juifs. chrétiens, musulmans et jnifs. administration a été partie. administration a succombé, administration a eu gain de cause. Il Il (a) Dans une affaire, la cour est déclarée incompétente. () () Dans deux affaires, la cour est déclarée incompétente. ... (, il (c) Trois conflits. ( mois.) ,| , ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. JUGEMENTS DE SIMPLE POLICE. (Depuis jusau septembre .) CONDAMNATIONS SEXE DISTINCTION par nation et religion. ANNÉES. NOMBRE DE PRÉVENUS. ACQUITTÉS. CONDAMNÉS. CONTRADICTOIREMENT. PAR DÉFAUT. OBSERVATIONS. amende seulement. à emprisonnement seulement. EN RÉCIDIVE. à une et autre de ces peines. masculin. féminin. Français. Autres Européens. Musulmans. Israelites. ..... On remarquera une grande différence dans les jugements pour delits de simple police dans année , comparée à celles antérieures; elle provient de ce a enlevé au tribupal correctionnel la connaissance de la plupart des délits de cette nature pour les faire juger souverainement par le commissaire général de police. .... ...... .... II Il .... ( premiersinois) () () Cing prévenus ont été renvoyés devant le maire, quatre devant autorité militaire, deux devant le commissaire de police. ) ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. TRIBUNAL CORRECTIONNEL ALGER. (Depuis jusau septembre .) CONDAMNATIONS SEXE DISTINCTION par nation et religion. ANNÉES. NOMBRE DE PRÉVENUS. ACQUITTÉS. CONDAMNÉS. CONTRADICTOIREMENT. PAR DÉFAUT. OBSERVATIONS. à amende seulement. EN RÉCIDIVE. à emprisonnement seulement. à une et autre de ces peines. masculin. féminin. Français. Autres Européens. Musulmans. Israélites. ... ....... | ...... ... ( premiers mois.) () () Quatre prévenus renvoyés devant les juges compétents. Nota. Les états relatifs à administration de la justice criminelle ont pu être obtenus pour les années antérieures à la nouvelle organisation des tribunaux Afrique. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. RÉSUMÉ DE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE, DEPUIS LE er OCTOBRE , JUSAU DÉCEMBRE . ALGER. () TRIBUNAL DE re INSTANCE. § er. JUSTICE DE PAIX. NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES ENTRE AFFAIRES AFFAIRES JUGÉES JUGEMENTS chrten musulchétiens AU- AFFAIUES ht OBSERVATIONS. musulet en à charge préparajuifs. mans et rayées. DIENCES. inscrites. dernier définitifs. mans. appel. toires. mans. et juifs. juifs. ressort. Causes inscrites.... Jugées.... Rayées.... Restant. S . AFFAIRES CIVILES. NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES ENTRE ACTES AFFAIRES AFFAIRES JUGÉES JUGEMENTS AFFAIRES chrétiens chrétiens musulchré- AU- musuldu OBSERVATIONS. inscrites en et juifs. mans rayées. au ku DIENCES. dernier à charge préparadéfinitifs. appel. toires. mans. greffe. rôle. juifs. et juifs. ressort. Non sujettes à inscrip - tion............ Inscrites au rôle..... , * | , , , , | , Jugées. . Rayées Restant...... . POLICE CORRECTIONNELLE ET SIMPLE POLICE. NATION DES PRÉVENUS, NOMBRE DES AFFAIRES portées AFFAIRES AU TRIBUNAL AFFAIRES JUGÉES autres musul- EMPRISON- OBSERVATIONS. Euro- Français, renvoyées au juge instruccorrectionen ja ANENDES. correctionmans. ncl- XEMENTS. de simple police. nel. péens. simple police. tion. lement. individus condamnés à cinq ans de surveillance. () Les documents statistisques pour les tribunaux de Bône et Oran ne sont point encore parvenus. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. TRIBUNAL SUPÉRIEUR. S er. JUSTICE CIVILE. AFFAIRES JUGEMENTS AFFAIRES JUGÉES ENTRE AFFAIRES NONBRE AFFAIRES au- INSCRITES RESTANT MUSUL- PRÉPARA- DÉFINI- CARÉ- MUSUL- diences. an jugées. CHRÉ- TIENS et musulmans. RESTANT CHRÉ- TIENS et juifs. JUIFS. RAYÉES du rôle. MANS TOIRES. TIFS. TIENS. MANS. rôle. juger. et juifs. juger. S . JUSTICE CRIMINELLE. EN- NOMBRE CONDAMNÉS SEXE RELIGION. NATION. CONDAMNÉS AF- AC- FANTS au- AUX TRAVAUX des arcontra- Autres acdes- QUIT- à la fémipar mascuforcés Chré- Musul- Fran- Indiaufaires dictoisoug Juifs. Euroreclu- à plus à FAIRES un an de restant emmoin- prisor dres juger. nement. peines. dien- jucusés. Tés. défaut. lin. nin. de tiens. mans, çais. gènes. mort. ces. gées. rement. péens. perpé- tuité. sion. ans. temps. § . APPELS DE POLICE CORRECTIONNELLE. NOMBRE CONDAMNÉS SEXE ENFANTS RELIGION. NATION. RES- ACQUIT. au- TANT AU- AF- CONTRA- Autres AC- par MASCU- CHRÉ- MUSUL- FRAN- INDI- DIEN- Tés. dessous de ans. DICTOI- FÉMININ, JUIFS. EURO- FAIRES jugées. DÉFAUT. LIN. REMENT, TIENS. CES. MANS. ÇAIS. PÉENS. GÈNES. juger. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. Mouvement général de la prison civile Alger, du jer octobre au décembre . NOMBRE DES INDIVIDUS RELEVÉ GÉNÉRAL DES NATURE des mis OBSERVATIONS. · israélites israélites détenus pré- ventivement. mis en liberté sans jugement. en ju- Européens condam - nés. Européeus acquittés. musul musulmans mans condam-acquitnés. tés. conac- CRIMES ET DÉLITS. gement. damnés. quittés. Abus de confiance..... Achats effets militaires.. // Adultères... Assassinats.. Il Les chiffres relevés ci-contre parlent assez par eux-mêmes, sans il soit nécessaire de les accompagner aucun commentaire. Ils constituent un des éléments les plus propres à faire apprécier la moralité relative des diverses populations qui sont en ce moment réunies sur le sol de la province Alger. Toutefois la population indigène ayant conservé ses juges naturels, les kadis, il y aurait un autre releré à faire pour obtenir le chiffre total des individus de la nation musulmane qui ont pu être condamnés par suite de délits et de crimes ; mais les élé- ments de ce relevé, très-difficile à établir, ont pu être réunis. Attentats à la pudeur.... Banqueroutes frauduleuses. Blessures, coups et voies de fait.. Commerce des poudres... Conspirations.... Destruction de clôture... Emprisonnement.. Enlèvement... Escroqueries... Espionnage... Évasion. II Fausse monnaie... Faux..... Faux témoignage.. Il Incendie..... Jeux clandestins..... Il I/ Injures envers un fonctionnaire.. Meurtre.. Pillage à main armée.... Recel... II Rebellion. Tentatives assassinat.... Tentatives de vol.. Vagabondage... Viol..... Violation de tombeau.... Vols simples. . Vols qualifiés... TOTAUX.. Nombre des Individus détenus en vertu de Jugements sans arrestation préventive. EUROPÉENS. MUSULMANS. ISRAÉLITES. OBSERVATIONS. Contraventions de simple police.... ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. ALGER. TRIBUNAL DE COMMERCE. NOMBRE AFFAIRES AFFAIRES JUGÉes entre JUGEMENTS AFFAIRES INSCRITES en prépa- EU- OBSERVATIONS. EU- IN- restant au* JUGÉES. ROPÉENS dernier RAYÉES. charge APPEL. ratoires. ROPÉENS. et DIGÈNES. rôle. À RAYER. RESSORT. indigènes. Dans le nombre de , se trouvent compris les jugements sur requête rendus, soit en chambre da conseil, soit à audience : leur nombre élève à environ. Les affaires entre Européens et Maures sont fort rares au tribunal de commerce. Le nombre des actes passés au greffe, tels que rapports de mer, actes de dépôt, procès-verbaux et transcriptions, élève à ,. Etat numérique des faillites qui ont eu lieu à Alger depuis la création du tribunal de commerce, octobre , jusau décembre . NOMBRE OBSERVATIONS. DE FAILLITES. Pour sept faillites il y a eu concordat ou contrat union, vingt-quatre sont en cours arrangement, neuf sont en litige, et pour une, les faillis ont payé leurs créanciers et demandent à se réhabiliter. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. JUSTICE MILITAIRE. DIVISION DU NOMBRE CI-CONTRE. NONDRE de militaires CONDAMNÉS ou ANNÉES. PLACES. OBSERVATIONS. indigènes mis aux à la à la renvoyés devant les tribunaux ordinaires pour cause incompétence. travaux forcés an aux boulet ou travaux au double boulet. publics. TOTAL égal au nombre de acquittés. militaires ou indigènes mis en jogement. en recludestitujugement mort. la prison. amende. aux fers. sion. tion. ALGER Il existe pas de documents statistiques pour les années et . ORAN.. BÔNE.... II Total pour année . ALGER... sur lesquels indigènes. ORAN.... sur lesquels indigènes. BÔNE... TOTAL pour année . , ALGER... Il sur lesquels indigènes. ORAN.... sur lesquels indigène. BÔNE... sur lesquels indigène. BOUGIE.. sur lesquels indigènes. Total pour année . , ALGER... sur lesquels indigènes. ORAN sur lesquels indigènes. BÔNE.. Il sur lesquels indigènes. BOUGIE.. sur lesquels indigène. Total pour année . ALGER sur lesquels indigènes. ORAN... BÒNE.... sur lesquels indigène. TOTAL pour année . Pour les documents ne sont pas encore arrivés. TOTAL GÉNÉRAL pour les cinq années.... , , () sur lesquel: indigènes. () Sur condamnations capitales, ont reçu leur exécution; ce dernier nombre comprend indigènes ; les autres condamnations ont été commuées en diverses peines, selon la gravité des faits. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. JUSTICE ADMINISTRATIVE. Etat des Arrétés rendus par le Conseil administration, en matière contentieuse, depuis le décembre jusau décembre . NOMBRE TOTAL.. OBSERVATIONS. Ce nombre se décompose ainsi il suit : Le conseil administration a été créé par ordonnance royale du juillet PAR ANNÉE.. Conflit.... Cours eau.. Entreprise de travaux publics..... Ferme de droits municipaux... des ateliers insalubres ou incommodes.... PAR NATURE AFFAIRES... de grande voirie (encombrement de la voie publique)... Police. de grande voirie (constructions sans autorisation)... de roulage (largeur des jantes).. .. Ces vingt et un arrêtés prononcent sur cinquante-six contraventions; ils ont été rendus tous dans le mois avril , à expiration du délai accordé par une disposition de arrêté du août , pour mettre les jantes des voitures à la largeur déterminée par cette disposition. Réclamations de tiers se prétendant lésés par les actes de administration... TOTAL ÉGAL. VI. INSTRUCTION PUBLIQUE. ture, Avant , étude des sciences était à peu près nulle dans la Régence Alger. La lecécriture et le texte du koran étaient seuls enseignés dans les écoles maures : pour les enfants israélites, éducation était exactement la même, à cette différence près que la bible était substituée au koran et les lettres hébraïques à celles de écriture arabe, le gouvernement turc ne permettant pas aux juifs employer, en écrivant, les caractères sacrés qui composent le livre du prophète. Il faut ajouter que les enfants mâles, soit maures, soit israélites, prenaient seuls part à cette instruction si élémentaire; car les jeunes filles des deux nations étaient élevées et grandissaient dans la plus complète ignorance. Le nombre des écoles maures et israélites était, du reste, assez considérable. On comprendra facilement que, depuis la conquête, il ait subi une diminution sensible, par suite des émigrations qui ont eu lieu lors de occupation. Dans celles qui subsistent encore, et qui sont à Alger au nombre de vingt ou vingt-cinq, tant maures israélites, le mode de enseignement a rien ajouté à son insuffisance primitive, et ses limites ont pas été reculées ; mais on exposerait à blesser gravement les susceptibilités religieuses de la population indigène, en essayant, au moins ouvertement, de changer cet état de choses. Dans les deux premières années qui suivirent notre établissement à Alger, plusieurs institutions particulières, sous le patronage et la surveillance de autorité locale, pourvurent aux besoins de la population européenne. En , notamment, trois écoles fran- çaises furent ouvertes aux enfants des Européens, et une autre fut spécialement affectée à éducation de la jeunesse israélite : quarante enfants appartenant à cette nation se réunirent sous un instituteur pour apprendre à lire et à écrire la langue française ; autres maisons éducation élevèrent à usage des jeunes filles. Au mois avril , le service de instruction publique fut organisé dans la ville Alger. administration pensa que enseignement primaire et celui de la langue arabe devaient seuls retomber à sa charge. instruction secondaire étant pas un besoin pour tous, elle crut devoir laisser, sous son contrôle, toute latitude à enseignement privé. Une école enseignement mutuel pour étude de la langue française, de écriture et du calcul, et une chaire de langue arabe furent donc instituées à Alger, aux frais du Gouvernement, et un inspecteur de instruction publique fut chargé de veiller à la bonne direction des études dans les divers établissements éducation, soit publics, soit privés, qui étaient déjà ou paraissaient devoir être fondés. INSTRUCTION PUBLIQUE. Peu de temps après son ouverture, école enseignement mutuel comptait déjà deux cents élèves, dont plus de cinquante israélites : affluence des Maures fut beaucoup moins considérable; il faut attribuer à la présence des israélites, et à appréhension éprouvaient les musulmans, encore peu familiarisés avec nous, de voir leurs enfants détournés de islamisme au profit de la religion chrétienne. Cette appréhension était poussée si loin il arriva à des enfants maures de refuser la décoration de école, ils avaient méritée par leur assiduité, de peur on ne les soupçonnât de être faits chrétiens. Au mois de juin , une école enseignement mutuel fut ouverte à Oran, sur le modèle de celle Alger, et en , à la même époque, une école primaire fut instituée à Bône. Un mois après sa fondation, ce dernier établissement comptait élèves, dont européens et maures; ainsi administration française était parvenue à vaincre sur ce point les répugnances et les préjugés religieux de la population musulmane. A Oran, les enfants maures entrèrent aussi, dès le principe, pour une certaine proportion, dans le nombre des élèves qui fréquentaient école enseignement mutuel. En mai , une école primaire fut établie dans le village de Delhy-lbrahim, situé à trois lieues Alger, sur la route de Blidah. Le nombre de ses élèves est promptement élevé à plus de cinquante, dont les deux tiers enfants européens, et le tiers arabes appartenant au corps des zouaves. Cette circonstance a été regardée avec raison comme un pas important vers le but que administration cherche à atteindre, est-à-dire éducation en commun des indigènes et des Européens. Une autre école primaire avait été instituée à Kouba dès le mois de février ; mais le défaut de local et le peu importance de la population qui habite ce village ont pas permis de ouvrir avant la fin de année . A cette époque, on reconnut que instruction primaire, dont organisation avait abord fixé la sollicitude du Gouvernement, ne suffisait plus aux besoins de la population européenne Alger. II importait autant plus agrandir le cercle de éducation publique, il était difficile aux Européens établis à Alger envoyer leurs enfants au delà de la Méditerranée, pour y compléter leur éducation. En conséquence, le conseil municipal Alger vota, au mois de janvier , les fonds nécessaires pour la création un college dans cette ville. En vertu de cette décision , qui obtint assentiment de administration, ancien directeur de école mutuelle Alger fut nommé principal et chargé, avec deux autres professeurs, de diriger enseignement du collège. Cette institution reçut bientôt utiles développements: un cours de mathématiques et un cours supérieur de français furent créés. La convenance établir à Alger une école primaire pour éducation des jeunes filles israélites a également fixé attention du conseil municipal de cette ville, qui, au mois de février , a voté une allocation pour cet établissement. Une autre institution est encore plus spécialement que les autres destinée à rapprocher de nous la population indigène : est une école maure-française, instituée à Alger en , qui a pour objet initier les jeunes Maures à la connaissance de notre langue, et de les préparer à recevoir instruction élémentaire à laquelle participent les enfants dans les écoles de France. école maure-française compte déjà soixante élèves consacrant quatre heures par jour à étude du français, et le reste du temps à la lecture et à écriture de la langue arabe, sous la direction un instituteur indigène. INSTRUCTION PUBLIQUE, On peut applaudir des rapides progrès que enseignement a faits depuis peu en Algérie. Les sacrifices faits à envi par administration locale et par le Gouvernement ont produit les meilleurs résultats. Ainsi, malgré exiguité des bâtiments affectés précédemment au collège Alger, cet établissement a singulièrement prospéré depuis sa création. Le nombre des élèves qui ont suivi ses cours pendant année scolaire qui vient de écouler est élevé à ; il est actuellement de . Le local étant devenu tout à fait insuffisant, le ministre de la guerre a mis à la disposition de administration civile Alger, pour y installer cet établissement; une partie de ancien hôpital Bab-Azoun, ancienne caserne des janissaires, qui convient parfaitement à sa nouvelle destination. enseignement au college Alger embrasse aujourhui les langues française, arabe, grecque et latine; la géographie, histoire et les sciences physiques et mathématiques. Tout fait espérer que chaque année sera marquée par des progrès nouveaux. Le cours public de langue arabe a justifié les espérances conçues lors de son ouverture : les auditeurs, au nombre de quarante, commencent à se montrer assidus et persévérants; * les élèves du collége, arrivés à un certain degré instruction, reçoivent avec fruit les leçons du professeur arabe. Les écoles primaires établies à Alger sont aujourhui florissantes.