et » conséquemment hors de la portée des Européens. Aux » États-Unis, il y a encore après les documens du Gouver- » nement, ' millions acres à céder; les cessions se font à » un dollar et acre. Nos concessions se ſont avec la sti- » pulation une redevance de , centimes par hectares après » cinq ans, et je m'étonne il se soit présenté des colons. » Plus loin (Chap. X, page ) il dit : « Avons-nous des terres domaniales à vendre dont nous puis- »sions espérer quelque produit ? Les Algériens, dans leurs » comparaisons avec les États-Unis, ont négligé ce point im- » portant. - » Les débats parlementaires, aux États-Unis, nous ont ap- » pris que le gouvernement avait encore dans le domaine » millions acres à vendre aux émigrans ou aux cultivateurs » des États. Ces ventes se font à un dollar et acre, et pro- » duiront à la république deux milliards millions de francs; » il est probable avec le teinps Alger nous coûtera la même » somme. année passée les Américains ont vendu pour mil- » lions de francs de ces terres; aussi pendant que nous sommes » inquiels de notre déficit anni que ous comblons par des » emprunts ou des ventes de bois, le gouvernement américain. » a remboursé toute sa dette, et est embarassé de excédent » des recettes de État. » Nous avons vu en quoi consistaient les terres domaniales » de la Régence, et plut à Dieu il y eût pas existé un » pouce de terrain ! Les concessions que on fait appellent de » nouvelles charges sur le pays. Loin de nous rapporter même » les centimes par hectare, stipulés au contrat, ces conces- » siops imprudentes sont menaçantes pour avenir. Pour ce » revenu de centimes on a imposé des obligations aux con- » cessionnaires, et dès lors on est équitablement engagé à leur » garantir la possession du terrain concédé. adviendra-t-il si, par un événement ou un autre, le gouvernement ne vou- » lait ou ne pouvait plus maintenir en Afrique état de choses actuel ? Les concessionnaires viendraient réclamer des indem- » nités , et est ce qui arrivera. » La chose arrivera-t-elle en effet ? et quelque jour serions-nous appelés à voir, ainsi que le dit encore M. Desjobert, les colons Alger asseoir au banquet budgétuire , à côté des colons de Sainl-Domingue, des colons du Canada, des réfugiés Egyptiens et Mallais?" ici-là, aurons-nous de plus a inscrire les colons des Antilles ? Je ai pas à répondre à ces sinistres pré- dictions qui pourraient ne pas se réaliser avec des vues plus sages et des plans micus arrêtés. Vous ne m'avez pas demandé mes idées sur la question Afrique; je parle seulement de état de la propriété dans ce pays, et il était pas inutile de relater ici toute opinion un homme qui est imaginé, après des écrits erronés, il est vrai , il y a à concéder ou à vendre en Algérie que quelques acres de terrains domaniaux, et que, pour le reste, une administration qui songerait à coloniser et à faire de larges concessions de terres, aurait les mains liées par suite une appropriation générale du sol au profil des tribus el de quelques individus. M. Desjobert ne pouvait être égaré en adoptant ce point de départ, le même que celui de la commission Afrique, qui a jugé de état de la propriété chez les Arabes des tribus que par cet état dans les villes et les environs des villes. M. Genty de Bussy, dans son livre : De établissement des Français dans la Régence Alger, consacre un chapitre tout entier à examen de la propriété dans la Régence. Il commence en disant que, là conquête à peine achevée, le gouvernement pensa que la propriété, dans la Régence , revenait au Dey, comme grand feudataire de la Porte , après un certain temps, après un cer. tain nombre de générations, ou même à la mort de chaque titulaire qui en avait été féodalement investi. Mais il empresse ajouter il fut facile de se convaincre bientôt que ce était là une erreur , et que investiture demandée par les Deys aux Sultans était une pure formalité qui ne donnait pas à ceux-ci le droit de restreindre ou étendre omnipotence de ceuxlà envers leurs sujets. Cette omnipotence, continue-t-il, avait beau exercer sans contrôle , les Devs en invoquaient pas plus le droil de reversibilité de la propriété au beylick; ils la laissaient paisiblement se transmettre par voie hérédité, suivant la législation qui la régissail; et le Beit-el-mal, ou agent des successions, profitait seul des déshérences. La pensée où on était en Europe que arbitraire présidait seul au sort de la propriété en Afrique, M. Genty de Bussy attribue à analogie on a cru exister entre la loi maure et la loi turque. Mais en interrogeant ces deux lois, dit-il, il est facile de reconnaître enlr’elles une différence radicale qui provient de ce en Anatolie et en Romélie, par exemple, le vainqueur fut impitoyable pour le vaincu qui était chrétien , tandis que, dans les États barbaresques , le vaincu étant musulman comme le vainqueur, il y eut un peu de respect pour les personnes et beaucoup pour la propriété. y a, dans ces considérations premières expose M. Genty de Bussy ei dans les mots qui les expriment, une telle confusion du fait et du droit, il serait bien difficile de dire si cet écrivain admel en principe, au profit du beylick, un droit de retour dont il dénie existence en fail, ou il dénie le principe en même temps que le fait lui-même. Mais on ne conserve plus aucun doute sur sa manière envisager les choses, quand on lit, à la fin du chapitre, ses réflexions sur le mode de répartition de la propriété aux colons algériens. En effet, après avoir cité opinion émise par M. le général Bugeand dans un petit opuscule publié en , à savoir, que, sans territoire à distribuer il ne peut y avoir de colonisation ; que sans colonisation occupation est bonne à rien ; que, par conséquent, le gouvernement, il veut coloniser, doit se donner les coudées franches, conquérir les terres et les garder, M. Genty de Bussy dit il partage celte opinion et que nous avons le droil de prende et de posséder parloul. Ce droit de prendre et de posséder partout, reinarquez-le bien, est dans opinion de M. Genty de Bussy et de M. le gé- néral Bugeaud, celui qui naitrait une victoire de chaque jour, une conquête successive ,. et non celui qui résulte de la prise Alger en , et de la substitution de la souveraineté française à celle des deys du pays; de telle manière une tribu inconquise, tant elle est telle, est non-seulement détentrice mais encore propriétaire du sol sur lequel elle réside; de telle manière aussi une tribu qui se soumet sans combattre, a droit de conserver le territoire où elle carpe , puis- en absence de toute victoire, de toute conquête , a pu naître ce droit de prendre et de conserver, que on aperçoit point ailleurs. M. Genty de Bussy se demande si ce droit que nous possédons, nous avons intérêt à exercer dans les villes comme dans les campagnes. Il ne le croit pas. Il pense il faut respecter les propriétés des villes dont habitant soumis reste et ne agile plus; il veut au au contraire on distribue aux colons le territoire. occupé par les hommes farouches des Iribus. Comme vous le voyez, celte distinction entre la campagne et la ville a été inspirée à M. Genty de Bussy que par des considérations tirées un ordre idées tout-à-fait étrangères à la double manière dont la propriété est comprise en Algérie. M. Genty dle Bussy a pas air de . soupçonner cette dualité; du moins dans énumération il fait des différentes classes de propriétaires et de biens, il ne signale aucune distinction à faire entre la maison et la tente, entre la manière de posséder des Indigènes de la ville et des Indigènes des tribus. Toutefois il établit, en fait, que le respect primitif de la propriété des Indigènes de la part de autorité , diminuait à mesure éloignait des lieux habités par les Turcs, est- à-dire des villes ; ainsi les Maures des villes ne payaient pour leurs maisons et leurs propriétés rurales une redevance modique, tandis que les Arabes de la plaine et des provinces éloignées étaient soumis à une taxe envers Élat ëgale au moins au ° du revenu, ce qui ne les exemploit pas une foule de con- tributions particulières exigées par les kaids, ni des avanies de agha et des chefs secondaires de la milice turque, lors de leur passage au milieu des tribus. Ce double fait une taxe faible sur les biens des villes et une taxe plus forte sur les biens des tribus, ce respect de la propriété qui diminuait à mesure on éloignait des centres de populations urbaines, était de nature å éveiller attention de M. Genty de Bussy et å le mettre sur la voie une différence à établir entre les deux manières de posséder. Mais il en a point été ainsi. M. BLANQUI, qui voit dans la constitution définitive de la propriété et établissement un bon système de concession en Algérie, ce qui doit tout abord préoccuper la sollicitude du gouvernement (p. , de son rapport) et qui écrie : Consliluons la propriété! (p. ), a bien senti il ne pouvait moins faire lui-même que de rechercher quelle pouvait être sa constitution actuelle, et en effet tout un long chapitre de son remarquable travail a pour titre : État de la propriété. Mais , lui aussi semble avoir pas échappé, sous certains rapports, aux effets du mirage qui, dans celle belle et perfide plaine de la Mitidja , ainsi il le dit (page ); a cessé exciter les illusions et de fasciner les esprits. Bien ayant vu autre chose que les villas du Sahel et les haoucsh de la plaine; bien ayant visité Constantine et tout le pays qui y conduit, et ce, dans des circons . tances favorables à ses observations (p. ), il a pas cependant su découvrir dans aspect des lieux, dans ce grand livre de la nature ouvert au.r économistes comme aux poèles (p. ), la vérité il cherchait. Il pensait avoir trouvée déjà dans la blanche enceinte Alger, dans son immense savane, la Mitidja; il parle, en conséquence, biens melks et biens habous ; il voit des tempêtes dans ce dernier mot il qualifie de redoutable; il dit état de la propriété dans ces localités, et il croit avoir tout dit. Je me trompe; en parlant des revenus de la province de Constantine, lesquels élevaient, dit-il, sous le régime antérieur à la conquête , à la somme de cinq millions de francs, et qui se trouveraient aujourhui réduits à très peu de chose, il ajoute (page ): Les propriétés de ancien beylick ont été adjugées à État et forment, avec celles on a mises sous le séquestre, une réserve coloniale de la plus haute importance pour le jour où il conviendrait à la France ouvrir celle province à activité européenne, laissant entendre, par cette manière de parler, que toutes les terres qui sont en dehors de ces terres sé- questrées appartiennent en toute propriété à des tribus ou à des particuliers. MM. PHARAON ET Dulau, dans leurs Éludes sur les législations anciennes et modernes ( re partie, droit musulman , Liv. III, Titre er de la propriété) ont abordé franchement et directement la question qui nous occupe. Non pas ils se soient posé celle de savoir si les Arabes de Algérie possèdent le sol de la terre au même titre que les Maures des villes possèdent leurs maisons et leurs jardins, non pas même ils aient eu en vue, en écrivant, nos possessions Afrique; leur ouvrage est un ouvrage de doctrine, une oeuvre abstraite sur la législation comparée des peuples anciens et des peuples modernes. Mais leurs réflexions sur origine et la nature du droit de propriété chez les musulmans en général, leur exposition de ce ils appellent les institutions de Mahomet à cet égard , résolvent , sinon en fait du moins en principe, la question ils ne se sont pas posée à égard des Arabes de Algérie, et que nous nous posons. Or, appropriation du sol de Algérie par les tribus qui habitent et aussi par des Indigènes individuellement résulte des faits et principes généraux émis par eux à égard des peuples musulmans. Les Arabes sont propriétaires du sol; ils peuvent acquérir, louer, vendre, échanger, transmettre, user et abuser; la seule portion du territoire des tribus qui a pas été partagée est inaliénable. Telles sont les propositions que ces écrivains prennent soin établir et de formuler ea articles de loi. Deux articles sur la constitution de la propriété dans les idées musulmanes ont été insérés dans le tableau de la situation des élablissements français dans Al. gérie, publié par le ministère de la guerre et distribué aux chambres en et . auteur du premier de ces articles , après avoir posé quelques principes tirés tout à la fois du Koran, de histoire de Mahomet et de celle de ses successeurs, dit que la propriété a eu un sort différent dans les divers pays où la conquête arabe est portée, suivant la manière dont cette conquête est accomplie et les dispositions des peuples auxquels sont venus se mêler les conquérans. Il ajoute en Egypte où la résistance irrita le vainqueur, le droit de la victoire exerça dans toute sa rigueur, et que le système envahissement de la terre se développa de manière à produire plus tard absorption presque complète de la propriété, tandis que sur la côte septentrionale de Afrique où invasion musulmane ne rencontra presque pas obstacles, la conversion suivit de près la soumission et Afrique ne connut bientôt plus que des propriétaires musulmans, comme elle offrit bientôt plus aussi que des terres soumises å la dime du Prophète. » La propriété privée, se hate ajouter notre auleur , exis- » tait donc et est perpétuée en Algérie sur les mêmes » bases que parmi nous ; elle acquiert, se transmet , se con- » serve et se reconnaît par une longue possession, des témoi- » gnages et des titres réguliers ; les lois la protègent et la justice » lui préte secours. Les lois Musulmanes , quant à la posses- » sion et à la transmission des immeubles , ne diffèrent pas » sensiblement des lois Romaines et des nôtres. Aussi retrou-- » ve-t-on, dans ancienne Régence, la distinction des biens , » sinon telle que nos codes la consacrent, telle à peu près » elle existait chez nous, il y a cinquante ans. » Cette manière aussi générale que possible de exprimer, et sans distinguer entre la propriété dans les villes et la propriété dans les campagnes , pourrait faire croire au premier abord que dans la pensée de auteur aucune distinction était à faire; mais ce serait là une erreur. En classant tout de suite après, et à sa manière , les différentes espèces de propriété qui se trouvaient dans la Régence : le domaine de État, le domaine du prince, la propriété collective, il ajoute , quant à cette dernière; » Commune à des agrégations plus ou moins nombreuses, » la propriété collective était peut-être la plus généralement admise. Si, dans le sein des tribus , la propriété privée était » parfois consacrée; le plus souvent, particulièrement à égard » des Arabes qui vivent sous la tente, le sol était possédé en » commun. » Ce sol possédé en commur par les tribus , était-il ou non aliénable? auteur qui paraît en référer sur ce point aux principes généraux il a émis plus haut, ne le dit pas; et après quelques mots sur les limites entre ces tribus, et sur le droit prétendu égal que chacun avait sur les terres communes, soit pour la culture , soit pour le pâturage, il continue en disant, chose étrange de sa part, mais digne de remarqué en soi, et qui aurait dû lui paraître concluante dans la question il traitait ! » Cet état de la propriété peu commun dans les outhans » (districts) qui avoisinent les villes de quelque importance, » est état normal des agglomérations plus éloignées. Bien sou- » vent habitation et la jouissance du sol ne suffisaient pas » pour constater la propriété de la tribu. État revendiquait » la terre comme domaniale; il exigeait des redevances pour » en autoriser la culture ; quelquefois il rejetait la tribu tout » entière et la transplantait au loin , pour lui substituer une » population nouvelle. Ces émigrations se consommaient sans » il élevât seulement la pensée de réserver un droit quelconque » de propriélé sur le sol abandonné. Les arrivans ne songeaient pas » davantage à demander ou à se créer un droit de cette nature. » Ainsi notre auteur qui vient, il y a un instant, de reconnaître la double existence, dans les tribus , de la propriété privée et de la propriété collective, finit par exposer un fait qui détruit complètement idée de cette exisience. Conçoit-on cependant que, même après exposé de ce fait, il ait pu dire immédiatement, et sous forme de conséquence : » Ainsi, quand occupation française est venue troubler si » profondément les intérêts et les habitudes de ancienne Ré- » gence, elle y a trouvé la propriété constituée comme dans » les pays civilisés , pouvant, comme partout ailleurs , devenir » la matière de transactions autorisées par la loi du pays. » cuvrage officiel qui contient article dont je viens de parler , en contient un autre sur les impôts et les revenus de la Régence, dans lequel se lisent les lignes suivantes : » Peu de propriétés appartiennent en propre aux personnes; » le terrain, sauf les environs des villes, où il y avait des pro- » priétés particulières transmissibles par héritage ou par dona- » tion , était considéré comme terrain de État. » Voilà enfin , après bien des recherches et de nombreuses lectures , quelques lignes claires et précises qui admet. tent entre les propriétés des villes, lesquelles appartiennent en propre aux personnes, et les propriétés de inté- rieur , lesquelles appartiennent à État, une distinction sans laquelle iout ce on écrira à ce sujet ne pourra être que confus et erroné. auteur ajoute immédiatement : » Les droits des tribus à certaines parties du territoire pou- » vaient etre assimilés aux usages dont jouissent certaines » communes en France. » Mais nous verrons en ceci il a tort, et que la similitude il établit existe pas. M. le capitaine État-Major LEBLANC de PRÉBOIS, dans sa brochure sur la nécessité de substiluer le gouvernement civil au gouvernement militaire en Algérie, considère aussi État comme propriétaire du territoire des tribus. » A notre avis (dit-il, page ) il y a que les habitans de » la ville Alger qui ont droit au bénéfice du traité (la capitu- » lalion de ); état doit emparer de tous les biens qui ne » leur appartiennent pas. impôt du hokor, loyer des terres » est-il pas une preuve que les Arabes ne sont que les tenan- » ciers du Beylick et que État, qui touche un hokor, est le » propriétaire du terriloire ? est ainsi que nous trancherions » ce neud. » M. Valsin Esterhasy , auteur un ouvrage ayant pour titre : De la Domination turque dans ancienne Ré- gence Alger, tranche la question de la même manière. Il dit (page et de son avant-propos), et par opposition aux villes » A extérieur on ne occupa point de la constitution de » la propriété; on ne chercha point elle était la manière » de posséder ; on inquiéta peu de savoir que dans un grand » nombre de tribus ce est pas la propriété du sol qui constitue » la richesse, mais que la richesse consiste dans les moyens » exploiter un sol à peu près commun à tous..... »... Pour ne point nous créer, en avançant, les difficultés qui » nous ont arrêtés au début, il faudrait changer dans les tribus » la constitution de la propriété et imiler encore en cela les » Beys, nous déclarer propriétaires du sol... (page ). ai consulté beaucoup autres ouvrages sur Algé- rie. Il en est peu qui aient parlé de la propriété et de sa constitution ; mais leurs auteurs, en disant ce elle est dans les villes, oublient de dire ce elle est dans les campagnes. Le point de vue de la cité les absorbe complètement et cache à leurs yeux tout autre aspect de la question. La maison et le jardin , la ferme des environs Alger, le territoire de la Mitidja , pour eux, toute Afrique est là; comme aussi, pour eux, la question de la constitution de la propriété réside tout entière dans éternelle division des biens en melk, en habous, en ana , division qui, pour le dire en passant, est bien moins redoutable, bien moins embarrassante que généralement on le croit. allais donc terminer ici cette première partie de mon travail, lorsque m'est tombé dans les mains ouvrage que vient de publier sur Algérie M. le conseiller- état, ex-commissaire du roi en Afrique, le BARON Baude. y trouve dans le second volume un chapitre intitulé : CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ. Ce sont les premières pages et les seules où se voie netlement formulée et quelque peu développée opinion que la propriété foncière individuelle existe point en Afrique et que toute terre y est à la disposition du souverain. Voici comment il exprime à ce sujet : » Aucune révolution a jamais été plus complète que celle » qui a substitué la loi de Mahomet à la loi romaine; aucune » non plus a si profondément modifié la condition de la pro- » priété : elle trouvait une société organisée sur la base de la » propriété individuelle ; elle la renversait un seul coup, en » déclarant que toute terre est à la disposition du Calife, et » admettait à application immédiate du principe que de rares et temporaires exceptions. » est dans cet état que nous trouvons les choses en Afrique. La » propriété du sol est un attribut de la souveraineté ; attribut tel- » lement exclusif que la souveraineté elle-même ne peut pas » en dessaisir pour la transférer à autrui ; elle ne peut donner » que des investitures de revenus ou accessoires tels que des » constructions: si celles-ci tombent, emplacement sur lequel » elles sont assises fait retour au prince. Les lois de la propriété » telles que nous les entendons en Occident ne appliquent, » sous empire du Coran , aux objets mobiliers ou aux mai- » sons : Le sol est essentiellement inaliénable. Cet étal de choses » est le point de départ de organisalion que nous avons à donner » à Algérie, et nous sommes bien loin de avoir suffisamment cons- » taté. Les documents publiés sur ce sujet ont guère propagé que » des erreurs. » Plus loin, M. le Baron BAUDE ajoute : » Nous avons donc conquis dans Algérie un pays où il » existe en réalité que des biens nationaux disponibles , et le » gouvernement français est à cet égard en possession de tous » les droits et de tous les pouvoirs dont celui des Turcs était dé- » positaire, » Honneur à M. BAUDE avoir été, sinon le seul å apercevoir, du moins le premier à signaler un état de choses qui, ainsi il le dit avec beaucoup de raison, doit être le point de départ de organisation à donner à Algérie! Honneur à lui avoir le premier publié sur la constitution de la propriété en ce pays, une opinion qui en fait et en DROIT est la seule conforme å la vérité, ainsi il me reste à le démontrer ! DEUXIÈME PARTIE. MANIÈRE DE POSSÉDER DES ARABES DE ALGÉRIE. La manière de posséder des Arabes de Algérie se lie à la manière dont était et est encore constituée pour eux la hiérarchie politique et administrative du pays. Il est donc utile de dire un mot de cette hié- rarchie. Le Dey Alger, délégué du Sultan qui est ombre de Dieu sur la terre, le seigneur et maître au temporel et au spirituel , le Dey Alger donnait investiture aux beys de la Régence, ceux de Constantine, de Titteri, de Bône et Oran. Ces beys investissaient à leur tour une partie de leur autorité les cheikhs des différentes tribus de leur province. Ceux-ci désignaient les chefs des donars. Les chefs de douars, cheikhs au petit pied, avaient au-dessous eux les chefs de tentes ou pères de famille. Dans cette hiérarchie, tout fonctionnaire, révocable et soumis à une investiture annuelle, tenait ses pouvoirs du fonctionnaire immédiatement supérieur : les chefs de douars, sous la surveillance et la direction des beys; les beys, sous celles des deys ; les deys eux-mêmes, sous celles du Sultan, administraient le pays, la province , le territoire ou les portions de terriroire confiées à leur autorité. En temps de guerre, chacun eux était appelé à fournir un contingent en hommes et en chevaux; dans tous les temps ils avaient à occuper des intérêts géné- raux de leurs circonscriptions territoriales respectives, de la répartition et de la levée des impôts. Les deys Alger, ces rois de la Régence, les beys, ces rois des provinces, avaient nécessairement à diriger et à débattre tous les intérêts politiques et autres qui surgissent dans les petites comme dans les grandes royautés. Quant aux cheſs des tribus ou des douars , ils occupaient des intérêts de leurs communautés. Les prises eau pour les irrigations, les marchés, les pâturages sur les fonds communs, le campement et le déplacement des douars, étaient objet de leurs soins; ils rendaient la justice à leurs administrés; ils veillaient à ce que la paix et la concorde régnassent entre les membres des tribus ou des douars et entre les tribus entre elles; presque toujours ils éclairaient de opinion des notables de leur territoire ; quelquefois ceux-ci étaient appelés à former un conseil, où toute question importante se résolvait à la majorité. En ce qui concerne impôt , chaque chef de douar, sous la direction du cheikh dont il dépendait , le prélevait sur toutes les tentes de son douar pour être payé au cheikh de la tribu, qui le payait au bey de la province, qui le payait lui-même au dey Alger. On sait que de son côté celui-ci était tributaire du Sultan. Cet impôt était double: ° aschour ou dime sur les récoltes, dont le paiement est prescrit par le Koran; (Il acquittait généralement en nature et quelquefois en argent quand les transports étaient trop difficiles.) ° le hokor ou loyer de la terre qui, était toujours payé en argent et après le nombre des charrues. En retour de ce double impôt et de quelques autres redevances accidentelles ou périodiques, locales même, lesquels profitaient au.r beys, comme impôt du mouton (el kebch), ou profitaient aux beys et aux cheikks ils intituaient, comme les droits investiture, ou qui encore étaient employés à avantage de la province en général ou aux dépenses intérieures des tribus et des douars et consistaient par exemple en réparations des puits, en frais de courrier, en subventions à des pèlerins, en des amendes imposées, etc., etc., en retour, dis-je, du paiement de aschour et du kokor et de tous les autres impôts établis par usage et la loi, chacun était protégé: les habitans des tribus dans leurs personnes et leurs biens , les scheicks et les beys dans exercice de autorité qui leur était conférée et inté- gralité du territoire qui leur était concédé. En dehors de la hiérarchie que nous venons exposer -- et à côté des cheikhs, il y avait quelquefois des cadis, lesquels nommés directement par les beys et révocables rendajent la justice. Dans les tribus où il y en avait point, les cheikhs la rendaient eux-mêmes ainsi que je ai dit. Quant aux muphtis ou chefs de la religion, lesquels aussi étaient nommés par les beys et révocables, il ne en trouvait que dans certaines villes, comme à Bône, à Constantine, à Alger; dans les tribus , il y en avait jamais. Au-dessous des beys qui les nommaient, et le plus souvent au-dessus des cheikhs, il existait une autre classe de fonctionnaires appelés Caïds. Ceux-ci servaient comme intermédiaires entre les cheikhs et les beys. Une portion déterminée de territoire, renfermant souvent un grand nombre de tribus, leur était dévolue ; ils y résidaient habituellement et y exerçaient une grande autorité. étaient eux qui , au nom des beys et avec le concours des cheikhs, présidaient alors à la répartition et à la levée des impôts , qui veillaient à ce que la tranquilité des tribus ne fût point troublée. Quelquefois par délégation, ils nommaient les cheikhs. Telle était , telle est encore à exception de autorité des deys et de celle des beys, qui ont été remplacées par autorité française , la hiérarchie arabe ou des tribus; et comme cette hiérarchie est une, la propriété est une aussi, ainsi que vous allez voir. La division du territoire de la régence en provinces, en tribus , en douars, et assignation de ces différentes circoncriptions å des beys, à des cheikhs, à des chefs de douars, avaient pas seulement pour objet le pays en tant assemblage hommes ou de populations soumises à une autorité politique, lesquelles payaient impôt et allaient à la guerre; elle avait aussi pour objet, le pays lui-même, le territoire lui-même, la terre enfin, dont la propriété était à personne. Ainsi le bey assignait emplacement que devaient occuper les tribus et pouvait à son gré les déplacer, sans que jamais, ainsi que le dit fort bien auteur des deux articles publiés