gagner. Il ne fait pas devant Dieu la prospérité un peuple, mais il fait celle une nation devant les hommes. Qui est en effet plus malheureux que le peuple anglais, dont un sixième ou même un quart de ses membres affaisse dans le paupérisme; qui parait plus riche, plus prospère que la nation anglaise ? - Basé sur le fait de intermédiaire des richesses, il retient à son bénéfice une part des produits des deux parties, tandis que simultanément il est le banquier une grande roulette dont les manufacturiers sont les joueurs. Il fait ruiner ouvrier par le manufacturier, le petit manufacturier par le grand; il se charge de ruiner le grand le plus possible. Si, suivant opinion un écrivain, esclavage eut sa cause dans la puissance absolue du père, il eut sa source première dans le commerce. Indispensable et moral à état pur de théorie, à état expérimental il reste indispensable, mais il devient trop souvent condamnable. Platon et Montesquieu, qui ne le regardaient point comme un véritable élément de force, demandaient des règles spéciales pour diminuer et diviser ses bénéfices. Montesquieu ! cet homme religieux qui () Cet énoncé laisse en dehors le principe de association qui pré- occupe tant de penseurs ; est un problème social dont avenir a le secret. Toutefois, par mes colonies militaires, je donne un grand exemple associations domestiques, agricoles, industrielles. Cet exemple réagira nécessairement sur les colonies civiles. repoussait la secte encyclopédique des voltairiens; Platon! une école religieuse déclarait avoir été chrétien, avoir deviné la morale du Christ, comme si un homme pouvait prévenir la sagesse de Dieu. - Mais ces règles, quand on en a tenté, ont jusà présent plutôt frappé sur le travailleur que sur le commerçant. Le commerce a jamais rien fondé, ou ce il a fondé dans des conditions exceptionnelles toujours est trouvé fragile. Tyr est anéanti sous épée Alexandre, Palmyre sous le fer des Romains, Venise devant quelques bataillons français; tout or amassé par le commerce de Angleterre eût pesé aucun poids dans la balance des évènements, si dès la Manche eût cessé enceindre cette terre un fossé infranchissable alors et qui ne est plus maintenant. Mais la France, toute harassée par vingt années de guerre, tout envahie elle était par deux millions étrangers heureux de la voir accepter la paix ils lui offraient, est relevée plus puissante en aucun temps, parce que dans son sol réside sa richesse, et dans les bras de ses agriculteurs sa force. Elle a renouvelé le prodige Antée. Par suite de ces vérités, généralement acceptées maintenant par les économistes chrétiens, le commerce ne pouvait rien pour la conquête coloniale de Algérie. On devait même craindre il ne lui fût contraire en faisant naitre de nouvelles difficultés. Par lui quelques personnes ont fait dans ce pays assez belles fortunes; tant mieux pour elles. On a rien à leur dire puiselles les ont obtenues pour prix de leur travail dans une carrière on leur laissait ouverte. Il leur suffit simplement que leur conscience ne puisse jamais leur reprocher de avoir pas observé une proportion loyale entre leur salaire et leurs peines. Pour considérations semblables examen est entre elles et Dieu. Mais si ces quarante mille Européens actuellement en Algérie, y fussent venus que pour se livrer à la culture ; si groupés en un ou quelques centres agricoles vigoureusement organisés, bien placés, couverts par la protection des troupes, ils eussent opé- ré à la manière des colonies romaines ; occupation de Algérie ne serait-elle pas plus solide, ne serait-on pas plus avancé ? En outre, nombre de gens arrivés simplement dans le but de recevoir et de cultiver un petit hé- ritage pour leurs enfants, eussent point abandonné celte résolution , tentés ils le devinrent par le bénéfice loujours si fascinant du commerce. Certes on aurait eu ni vins de Bordeaux , ni vins de Champagne, ni pâtés de Strasbourg , ni fines étoffes , ni meubles somptueux, ni grandes maisons neuves à la française. eau de la source, le biscuit ou le pain de ménage, de grossières étoffes, du fer, de la poudre, eussent suffi. Cet état ne fut-il donc pas, pendant des années entières, celui des troupes jetées dans ces camps avancés où elles eurent, hiver et été, la terre pour lit, le ciel pour tente, la stricte ration pour unique nourriture ? La culture eût bientôt amélioré celte position. Ce qui était indispensable de tirer de France était choses rudes et peu diverses. La prévoyance du gouvernement eût pu y parer facilement en écartant industrie particulière; en se chargeant par intermédiaire une haute commission, de faire toujours approvisionner une série déterminée articles, certains magasins centraux. Recevant en abondance dans leur résidence le luxe de France, les chefs, sous-chefs, de tous les ordres, y trouvèrent assez bien , y.complurent assez pour ne faire de la question réelle que la question secondaire. ils eussent été maintenus constamment par la France dans les privations et dans la misère, jour et nuit leurs pensées eussent été pour la véritable colonisation. Ils eussent demandé vigoureusement à la terre Afrique et ils eussent obtenu elle ce que la France ne voulait pas leur donner. Mais quiconque dépend de administration de état a besoin de rien exiger de la terre, car pour lui état enverra tout; et ceux qui sont en dehors de cette administration sont également en dehors de ce même besoin, car le commerce les fera vivre sur la solde des salariés. Comment ! On veut se substituer graduellement et par une marche progressive à un peuple dur, guerrier, vivant un peu de farine et de quelques tasses de lait, et on ne comprend pas que est à la condition avoir une vie aussi dure que la sienne ? La misère , le travail, la victoire, voilà quel doit être apanage des colons actuels; à leurs arrière-neveux reviendront la paresse, le luxe et les défaites. Le commerce a fait Alger actuel. est vrai. - Rappelez tout à coup armée; ne laissez à cette ville que des fortifications, des canons, une simple garnison avec ses vivres pour deux ans; arrivera-t-il? - Les Anglais y toucheront pas ; ils y perdraient leurs bataillons; mais la misère planera sur ses commerçants et presque tous abandonneront leurs comptoirs restés sans chalands et leurs neuves maisons restées sans valeur. Supposez au contraire ces quarante mille civils, sachant vivre de peu, aguerris , groupés dans les mon tagnes en forts centres coloniaux, faites relativement à la réduction de armée une hypothèse semblable; la position en deviendra difficile ; mais elle résistera et ad- jonction successive de nouveaux colons lui suffira pour grandir. Certes le commerce a ses avantages et nous ne prétendons pas le proscrire partout et toujours. Mais dans une colonie à fonder par le fer , il doit arriver bien tard et non au commencement. Voilà pourquoi Platon et les anciens philosophes qui étaient plus rapprochés que nos grands états européens du moment et des exigences de la fondation de leurs peuples, le rejetaient si fortement. - Là, encore, on a placé la charrue en tête des bæufs. Les Anglais mettent le commerce en première ligne ; aussi ne occupent-ils point de fonder des colonies. Ils établissent des comptoirs dans tout pays qui convient à cette destination, et ne permettent pas à la population de leurs nationaux en dépasser les enceintes. Ce ils cherchent , ce sont immenses débouchés à leurs produits ; et ils y sont forcés. Leurs machines représentent le travail de deux cents millions ouvriers ; par cela ils ont ruiné ancienne industrie de leurs cent millions de sujets indiens. Pour faire vivre ceux-ci, ils leur ont imposé une industrie nouvelle, celle de la culture des terres ; mais ils sont contraints de trouver où placer ces nouveaux produits sous peine de voir la faim , et sa fille la révolte, bouleverser tout Hindoustan. Dans ce but, de nombreux navires marchands, suivant partout le sillage de leurs vaisseaux de guerre, inondent empire chinois opium sous le feu de leurs canons; dans ce but, ils vont partout poursuivant émancipation des esclaves nègres, car il leur faut détruire les colonies à sucre afin de fournir la terre entière du sucre ils font cultiver, sur une échelle immense et toujours croissante, par leurs infortunés sujets indiens. Mais en Algérie nous avons à pour- suivre rien de semblable. Nous avons à fonder un nouveau royaume français, qui nous délivrera du paupérisme, et qui, il réussit , aura de bien plus imposants résultats de force, de fixité, de civilisation chrétienne, que ce brillant et éphémère commerce de Angleterre. Les Romains aussi dans leurs conquêtes en Afrique virent le commerce les suivre. histoire nous fournit à ce sujet un document assez précieux, Jugurtha venait de faire passer sous le joug une armée romaine. Metellus, nommé consul , fut envoyé pour venger cet affront. Il trouva armée dans un vaste camp où habitaient avec elle le luxe et les délices du confortable. Il fallait la punir et la ramener à abnégation militaire. Par son ordre commerçants, marchands, cuisiniers, esclaves, furent tous renvoyés au loin sur la côte. Le soldat dut faire son pain et sa cuisine lui-même, et ne manger rien autre chose que sa ration militaire , suivant les rudes prescriptions de antique discipline de la république. ayant tenue longtemps ainsi , au milieu des exercices les plus durs, Metellus mena celte armée contre ennemi. En trois ans les places les plus importantes furent en son pouvoir. Jugurtha, vaincu dans de grandes rencontres, consentant à se livrer lui-même , remit comme gage ses éléphants, ses armes, ses transfuges. Mais continuons cette histoire qui renferme autres enseignements. - Jugurtha , tout dépouillé il était, reprenant courage, appelant tout à coup de nouvelles bandes, demanda aux chances du combat de le soustraire à la certitude de esclavage. Marius, légat dans cette armée, dévoré par une ambition immodérée et par une basse envie envers son général, résolut de tout tenter pour le dépouiller de son commandement. Calomnier le consul et chercher à se créer des échos devinrent ses moyens. Se rappelant que Metellus avait écarté toutes les causes et tous les artisans de mollesse, se montrer beaucoup plus indulgent dans les lieux où il commandait lui parut favorable. Bientôt partirent Afrique, pour le peuple des comices , de nombreuses lettres en sa faveur. Les expressions de Salluste ne laissent aucun doute sur les auteurs de ces menées. Apud negotiatores, quorum magna multitudo Uticæ erat, criminose simul, et magnifice de bello loqui ; dimidia pars exercitus sibi permitteretur, paucis diebus Jugurtham in catenis habiturum... quæ omnia illis eo firmiora videbantur, quod diuturnitate belli res familiares corruperant ; et animo cupienti nihil satis festinatur. « Aux négoa ciants qui abondaient à Utique il parle criminellement « et présomptueusement de la guerre ; on lui confie « une armée moitié moindre, et dans peu de jours « Jugurtha sera dans les fers.... Tous ces reproches « leur paraissaient autant mieux fondés que la longueur « de la guerre nuisait à leurs intérêts privés, et que, « pour des gens avides rien ne se fait assez vite. Velleius Paterculus est encore plus positif : Hic per publicanos, aliosque in Africa negociantes , criminatus Metelli lentitudinem ; « par entremise des débitants et autres « commerçants Afrique, ayant incriminé Metellus de « lenteur. » - On sait ce qui en résulta. Marius fut nommé consul , et, contrairement à toute justice, vint remplacer Metellus en Afrique. Il amena une armée bien plus nombreuse que celle de son prédécesseur, plus nombreuse que celle qui était décrétée. Il la leva , non suivant les lois antiques, mais en grande partie parmi la populace qui avait toujours été exclue des armes : non more majorum, neque ex classibus, sed uti cujusque lubido erat, capite censos plerosque. Il guerroya longtemps jusà ce une infame trahison, ourdie par heureux Sylla , mit entre ses mains Jugurtha , et permit de terminer la guerre par un traité de paix avec un roi nouveau. Par ce recrutement illégal, Marius préparait ses projets funèbres contre les lois de son pays. Quant aux commerçants, ils eurent peu à être satisfaits de lui, car il fut encore plus intraitable que Metellus. Ces deux noms de Marius et Sylla ramènent à une phrase du mémoire que nous annotons. « Si vous trouvez dans les administrateurs de France homme qui convient à la chose générale Afrique, håtez-vous de le prendre!!! Mais il ait au moins une partie des qualités de Marius et de Sylla.» - Quelle est donc chez ces deux hommes la qualité dont on puisse envier emploi ? --Certes nous mettons une grande différence entre eux. Sylla, une haute naissance, sixième descendant de ce Cornelius Rufinus qui était illustré dans les guerres contre Pyrrhus, nourri dans étude des lettres, possédant celle éloquence douce, polie, fruit constant une éducation distinguée, doté une bravoure froide el admirable, était habile dans la guerre, parce il avait voulu le devenir. Marius venant des Romains de la glèbe, vassal et justiciable de la maison Herennia, étranger à toules études, ayant rien pratiqué que la guerre, proclamant sans cesse et sans pudeur sa prétendue supériorité sur le reste de la nation, débordait de celle éloquence vaniteuse et des rues dont le seul triomphe possible est de déchainer la multitude ignorante contre les portions hautes et éclairées de la société. Citoyen une nation où les bons généraux étaient si faciles à trouver, il fut bon géné- ral aussi ; il le dut à cette dureté de caractère et de corps qui le distinguait; car, chez les Romains, pour lesquels les batailles se résolvaient par une immensité de combats individuels, le grand remède à toutes les défaites était de rétablir, impitoyablement, cette ancienne discipline qui transformait leurs soldats en autant êtres féroces enivrés de la passion de faire couler du sang de quelque flanc il dût sortir, il dût sortir du flanc de leurs ennemis ou du flanc de leurs compagnons condamnés. - Rome résume dans son histoire le summum de ce on peut obtenir des hommes en organisant la férocité en principe, comme les temps récents et futurs montreront vers quel infini on peut marcher, en prenant la charité chrétienne pour guide.-Ainsi différaient Marius et Sylla. Mais ce qui égalise ces deux hommes, est le mépris absolu ils éprouvaient pour tous les hommes. Ils ne les regardaient propres à une seule destination : celle de fournir des cadavres, des prétoriens et des bourreaux. Telle fut leur pensée dominante; tel fut le principe unique de tontes leurs actions.--Quelle chose pourrait, chez eux, mériter le nom de qualité ?-Des historiens les ont posés comme de grandioses figures, à admiration des peuples. Serait-ce donc que le sang versé est appas le plus fascinant pour hallucination des écrivains ; et la Convention, de funèbre mémoire, ne devrait-elle tant de brillants panegyriques, aux torrents de sang français dans lesquels elle est noyée ? - Les Sylla et les Marius ne sont pas plus possibles maintenant chez nous que les Robespierre et les Danton. Il y eut rien en eux qui puisse, chez nous, être accepté comme une qualité. Nous ne savons plus glorifier des hommes qui remplacèrent par la cruauté le génie qui leur manquait. auteur, par nombre de précédents de sa vie, a prouvé que lui aussi ne tolérerait volontairement apparition ni des uns ni des autres. La précipitation il a malheureusement mise dans trop de parties de son mémoire, ne lui a pas permis de rassembler assez ses souvenirs historiques. Sans doute aucun, ce sont les noms de Camille et de Cincinnatus il eût invoqués pour peindre par deux seuls noms ce qui faisait sa pensée tout entière.-excuse de cette longue digression sera suffisamment trouvée dans ce désir de faire savoir aux étrangers, que Marius et Sylla ne sont en rien les modèles aucun général français veuille se donner. Le commerce a point porté et ne portera pas à la colonisation agricole et vigoureuse. Il ne crée pas de capitaux, il en approprie; il enlève ainsi à la culture une partie de ceux on lui aurait appliqués. Il enlève à la culture un capital bien plus regrettable encore, une grande quantité de bras qui y fussent livrés. Il donne pour des journées un travail peu fatigant des salaires bien plus considérables que ceux que donnerait la terre. Il favorise le luxe, la dissipation, la passion un gain démesuré, les comparaisons désolantes; il produit ainsi le regret , la versatilité, abatardissement et le paupé- risme dans toutes les classes inférieures. Une colonisation agricole comme serait celle capable de vaincre atmosphère délétère, le climat , la terre et les populations de Algérie, doit avoir pour auxiliaires une haute tempérance, une grande dureté de corps et une pro- fonde abnégation. On trouvera bien des hommes capables de ces qualités; mais pour ils les conservent vives, il faut éloigner eux toute tentation. est la parole de la prière : Gardez-nous de la tentation. auteur, dans son mémoire, fait, par des passages fréquents, un tableau brillant du luxe des commerçants en Algérie, des capitaux ils ont accumulés entre leurs mains, des quelques minimes sommes que leurs transaclions mutuelles produisent au fisc; puis ensuite il en tire conséquences. Ces intérêts privés engayés en Afrique annoncent , dit-il, un commencement sérieur de COLONISATION..... Ces quarante mille Européens sont prets à entreprendre la conquéte COMMERCIALE du pays. Cette foule de propriétés bâties, ces établissements industriels, ces entreprises COMMERCIALES qui vont au loin (expression byperbolique et anticipée), chez les Arabes, vendre nos produits et chercher des denrées pour la consommation et exportation, ces capitaux déjà nombreux , forment aujourhui un élément nouveau de coLONISATION. - Ces conséquences nous ne pouvons les admettre ; tout cela a retardé la colonisation et est destiné à la retarder et à ajourner encore indéfiniment.- Or, ce il faut bien remarquer, est que dans autres moments auteur conclut comme nous. Il est douteux , dit-il, on puisse donner le nom de colons à ces quarante mille marchands ou artisans..... est à cause de armée que toutes ces ressources ont eu lieu, le revenu actuel est du à cette cause accidentelle; armée se retirunt, les travaur, les industries, les produits, tomberaient par le seul fait de son absence, et sans tenir compte de la protection elle donne ..... notre situation politique en Europe nous commande aller vite dans notre colonisation. Or, la colonisation ainsi laissée à elle-même ne établirait avec des siècles ; il ne nous est pas permis de attendre, faisons-la nous-mêmes (militaires), ce sera plus sûr. La grande cause qui domine cette question est celleci : les capitaux, les belles inaisons, le luxe, le confortable, quelque grand que soit leur ensemble , ne se défendent jamais par eux-mêmes; ils ont aucune résistance propre; ils sont le butin du vainqueur. Ils ont constamment besoin une force étrangère pour les ga– rantir. Au contraire, des colons cultivateurs vigoureux, serrés les uns contre les autres, groupés militairement dans de bonnes positions, trouvent la force en euxmêmes. Chaque compagnon de plus ils reçoivent augmente leur puissance de résistance et invasion. Ils marchent quotidiennement vers le moment où une armée fournie par la métropole sera inutile.-Si les gouverneurs, au lieu de résider dans de beaux et bons palais à Alger, eussent été toujours bivouaqués dans les montagnes , privés de tout, ne pouvant espérer de douceurs travail même de leur terre , il y a longtemps que la colonisation serait devenue solide en Afrique. Ils étaient que de rudes chefs aventuriers, sans métropole pour les soutenir, ces hommes immortels, qui malgré une population opposante, fondèrent tant de colonies en Grèce. Si quarante bataillons de colons, organisés en France, eussent été envoyés en dix colonies, sous dix chefs indépendants les uns des autres, colons comme eux ; ils eussent été placés sur dix points salubres et convenableque du ment espacés; on aurait depuis longtemps de bien autres résultats. Pour le succès de nos colonies des Antilles , la fortune de la France voulut on ne songeât à leur envoyer de gouverneurs et organisateurs, que lorsque de rudes corsaires français de ces mers y avaient déjà achevé la véritable æuvre de la colonisation par la culture et par la solidité de résistance contre les attaques des Caraïbes. Enfin une remarque encore. auteur dit : « est alcool qui a vaincu les Indiens ; est le commerce qui soumettra les Arabes ; la force peut les vaincre, mais elle devra longtemps les dominer. Le commerce seul pourra nous les attacher. Non; ce sont les idées qui seules peuvent nous amener les populations ; qui seules peuvent nous les attacher; car ce sont des idées qui nous résistent, qui prêchent la guerre sainte et la guerre nationale. En Europe les armées permanentes et salariées en vont; est devant les idées elles éclipsent, elles et la guerre dont elles étaient filles. En Afrique, abus de la guerre est trop opposé à tout ce qui pouvait tendre à la propagation des idées, et quant au commerce, sa civilisation matérialisante ne peut rien laisser apercevoir de rapide. — De forts centres de colonisation dans divers points ;. peu de courses militaires; de la diplomatie non à la manière des Turcs pour semer la division entre les tribus, mais à la manière des amis de la civilisation pour consolider la paix entre elles; un grand et intelligent réseau de moyens instruction incessamment étendu sur ces populations ; tel est, suivant nous, le moyen le plus infaillible, le moins coûteux pour obtenir des résultats avantageux, et dont pourtant la nation ail pas à rou- gir dans les siècles futurs. Tel est celui que nous nous étions efforce de développer dans notre solution de la question de Algérie. TROISIÈME OBSERVATION. Capitaux , économie sociale. - La production un capital, ou accumulation un capital dans certaines mains, sont loin être deux choses identiques pour la fortune générale une nation. La première constitue toujours un accroissement de richesse pour cette nation; la seconde est que la concentration, en un seul, de plusieurs capitaux partiels déplacés, et souvent elle peut être attestation de malheurs individuels déplorables. Ainsi , homme qui vient de gagner de fortes sommes au jeu est procuré de fait un capital ; mais la richesse générale de la société ne est en rien accrue, et quelques uns des perdants sont peut-être tombés dans une misère absolue. — Cette différentiation était nécessaire pour rétablir, dans sa juste valeur, un avantage prétendu dont le mémoire tire appui et sur lequel il fait pivoter une longue série de conséquences destinées, toutes, à prouver que Afrique est déjà devenue pour la France une nouvelle mine de richesses et une source de revenus. Pour point de départ, auteur prend ce fait : que le payeur devant dans année solder pour tous les services une somme totale de millions, est acquitté en partie au moyen de millions que le commerce de Algérie lui a versés en échange de traites sur France. Regardant alors ce capital accumulé en Afrique à peu près comme un gain pour la métropole qui a plus à envoyer ce numéraire dans ce pays , il pré- sente, comme conclusion, ces autres avantages : que ('Etat a plus à fournir directement les approvision- lah nements de son armée, et il pourra repomper une partie de cet argent par des droits fiscaux de toute nature. – Or que prouve, pour Algérie en elle-même, celle accumulation de capitaux entre les mains des commerçants ? - Rien. -Car supposez que dans un lieu dé- sert de France, entre Toulon et Cannes par exemple, on ait depuis douze années concentré les mêmes troupes , les mêmes moyens , les mêmes causes de pertes hommes et objets en Algérie, le même dénûment des choses usuelles, que serait-il arrivé? Identiquement le même résultat. Des commerçants seraient accourus pour être les intermédiaires entre armée et les magasins des grandes cités de France; ils auraient fait les mêmes bé- nélices, accumulé les mêmes capitaux et probablement bâti quelque ville dans les environs, ils avaient cru que ce rassemblement dût avoir une très longue durée. Soit sur la terre Algérienne , soit sur le désert en France , la portion de son budget, sans que le capital accumulé chez les commissionnaires eût diminué de la plus minime partie celle somme à fournir. Même sur ce désert en France il y aurait eu divers avantages généraux parmi lesquels on peut remarquer ceux-ci : armée , pouvant être approvisionnée à meilleur marché, aurait plus consommé pour son même argent; le commerce étranger ne serait pas entré en concurrence avec le commerce national pour approvisionner celle armée, tandis en Algérie, il y a participé pour plus de la moitié ; les maisons et autres établissements créés par suite de ce rassemblement, étant sur le sol français, fussent toujours restés à la France, quand même il eût convenu à celle-ci de disloquer cette armée , tandis en Algérie, il faut toujours maintenir occupation ou tout perdre. Il est donc impossible accepter la conclusion que Algérie doive revendiquer comme qualité précieuse , à elle inhérente, cette accumulation quotidienne dans les mains de quelques uns , une forte partie du budget annuel payé par la France. Mais ce que Algérie peut revendiquer comme provenant elle, est avoir jeté la France dans alternative forcée de se résigner à sacrifier ces sommes accumulées et à anéantir le fruit du labeur de quelques uns, ou accepter à prix hommes et argent le maintien une rude entreprise dont les chances futures sont enveloppées épaisses ténèbres. Aussi tout ce commerce, toutes ces constructions, venant ainsi en premier lieu, ont constitué une grande imprudence nationale. Il fallait les prohiber; il fallait tâter la question en appliquant de tout ceur à une vigoureuse colonisation agricole ; alors on eût été certain avoir toujours, soit un profit, soit une moindre perte suivant que la solution eût été affirmative ou négative. En outre, cette marche eût donné immenses faits à appui pour forcer affirmative à devenir, chez tous, la réponse à la question. Le gouverneur actuel à son arrivée en , disait publiquement que Algérie était un lourd boulet attaché au pied de la France? Ce boulet, de quoi est-il principalement formé? — De ce commerce, de toutes ces constructions, de ces capitaux échappés du budget de la France , fourvoyés et égarés , et aussi de cette idée on présente comme en étant la conséquence obligée, de dominer toute Algérie. Mais le moyen de ne pas traîner ce boulet, et même de se créer en son lieu et place une arme offensive et défensive, avait été de tout jeter dans une colonisation agricole militaire ou militarisée , en proscrivant le commerce une part et les cultivateurs grands propriétaires de autre. La théorie des capitaux, de leur formation, de leur influence, de usage à en faire, est une des plus délicates de économie sociale. Son application dans les divers cas particuliers demande une étude complète et exacte de toutes les circonstances environnantes. En Algérie, elle est compliquée de cette condition : que usage des capitaux est chose qui doit comporter de grandes restrictions sous peine être nuisible et même mortelle pour la colonie même. Ce numéraire resté en Algérie est pas un produit pour Etat ; car si celui-ci a pas envoyé de métal, il a envoyé en place du papier qui le représente.-Chose semblable se passe entre le trésor public et les receveurs généraux, entre Paris et les départements. - Mais il indique que le commerce pour alimenter armée et la population se fait en partie avec la France. Dans ce désert de la plage de Cannes pris pour hypothèse, ce commerce se fût fait en totalité avec cette même France. Dans cette même hypothèse de la plage déserte de France , tous les objets de consommation seraient arrivés sans payer aucuns droits de douanes : pourquoi ses consommateurs, si tout à coup on faisait voguer leur terrain de station jusen pleine mer, devraient-ils payer un impôt de plus ? est-ce parce ils seraient devenus plus malheureux ? Les droits de douane sur tout ce qui vient de France sont actuellement injustifiables. On peut entreprendre, tout au plus, de soutenir ceux mis sur les provenances étrangères. Mais en réalité ils ne sont que les enfants un égoïsme national inhumain envers les habitants de Algérie. Les économistes attaquent vivement les douanes, en prêchant la maxime luissez faire, laissez passer. Certes, si quelque part ils devaient avoir gain de cause pour le principe « laissez passer », était en Algérie. On ne peut donc admettre que la France ait là une source louable de revenus. Tous ces droits de douanes réunis à divers autres qui tiennent du même esprit, comme octrois, droits sanitaires , etc., forment en tout pour année , millions et demi. -Est-ce là pour la France un revenu , surtout un revenu moralement en rapport avec le sort des troupes en Afrique ?- Et que resterait-il si on défalquait ce il faut pour émoluments , indemnités, vivres, logements , dus à armée employés nécessités par cette prétendue source de richesse. Enregistrement, dès que ses droits dépassent les frais strictement nécessaires pour affirmer la légalité une transaction, est plus une opération fiscale malheureuse au point de vue économique. Ses tarifs actuels le placent dans cette funeste position. Ses produits pour Etat ne sont donc ni une recette bien entendue, ni toujours indication de faits avantageux. — Ainsi, pour année , les cinq neuvièmes de ses produits sont dus à des mutations de propriétés. -Quelle conclusion en tirer?-il y a pas stabilité en Algérie, et en outre on joue sur les propriétés comme à Paris on joue sur les actions à la Bourse. En effet, on voit de à hectare de terre passer de centimes à francs C.-Jusà ce il soit à , francs comme hectare de terre nue en France, les joueurs auront de la marge. Pour écarter cette conclusion, auteur fait remarquer il y a eu dans ces mutations pour près de ,, payés en capitaux non en rentes. Mais celle remarque est