de milice africaine. ( mars avril.) Oran.-Arrêté du gouverneur général qui règle la composition de la compa gnie artilleurs-pompiers de la ville Oran. ( janvier- février.) page . Bone. Arrêté du gouverneur général portant il sera formé à Bone une compagnie de sapeurs-pompiers. ( mars — avril.) Milice INDIGÈNE ORAN. Arrêté du gouverneur-général qui en règle la formation. ( février mars.) MARCHÉ AUX CHEVAUX. Arrêté du directeur de intérieur qui détermine emplacement sur lequel le marché aux chevaux ou aux bêtes de somme sera provisoirement transféré. ( mars avril.) Marchés. – Arrêté du gouverneur général qui détermine emplacement des stalles affectées aux Arabes, et règle la police de ces marchés: ( juillet-- août.) MARCHÉS INDIGÈNES.- Arrêté du directeur de intérieur qui détermine les rè- gles à suivre par le caïd des marchés pour la constatation de ses jugements et la perception de ses amendes. ( décembre février.) page . page . page . page . page . DES LOIS DE ALGÉRIE. page . MONUMENT A LA MÉMOIRE DU DUC ORLÉANS. Arrêté du ministre de la guerre qui régularise les dispositions déjà prises en Algérie pour érection un monument à la mémoire du duc Orléans. ( novembre décembre.) MONUMENTS A LA MÉMOIRE DU DUC ORLÉANS.- Arrêté du ministre de la guerre qui étend à armée de mer la souscription facultative ouverte dans tous les corps de armée pour érection de deux statues à la mémoire du prince, et ordonne la translation en France de arc de triomphe de Djemilah. ( novembre - décembre.) Mosquées. - Arrêté du gouverneur général qui uomme le sieur Bahy iman de la mosquée Oran. ( janvier — février.) page . page . NOTAIRES. Organisation. - Arrêté du ministre de la guerre qui transfère à Blidah office de notaire établi à Bouffarick par décision ministérielle du mai . ( mars — avril.) Arrêté du ministre de la guerre portant règlement de exercice et de la discipline de la profession de notaire en Algérie. ( décembre.) page . page . page . Arrêté du gou- Octrol. — Arrêté du gouverneur général portant à dater du er janvier les bureaux octroi seront reportés aux emplacements où doivent être établies les portes de la nouvelle enceinte. ( – déc.) ORGANISATION ADMINISTRATIVE DES VILLES DE INTÉRIEUR. verneur général qui détermine les dispositions suivant lesquelles la perception des impôts et acquittement des dépenses devront effectuer dans les villes où autorité civile est pas encore établie.(— septembre.) page . Arrêté du gouverneur général qui rend applicables aux villes et localités y dénommées, à partir du er janvier , les dispositions de arrêté du septembre . ( - novembre.) page . Arrêté du gouverneur général qui applique aux villes Oran et de Bougie les dispositions des arrêtés des septembre et novembre . ( dé- cembre - janvier.) page . PATENTES.- Arrêté du gouverneur général qui rend exécutoires à Constantine arrêté du décembre sur les patentes et le tarif y faisant suite. ( décembre - mars.) page . TABLE page . POIDS ET MESURES. — Ordonnance royale portant à partir du er mars il sera fait usage, en Algérie, des poids et mesures établis par les lois des germinal an III et frimaire an VIII. ( déc. — jan.) POIDS PUBLIC Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Grisolle receveur adjoint au bureau du poids public à Alger. (— sept.) page . Police. - Organisation. — Arrêté du ministre de la guerre qui institue un commissariat de police à la résidence de Constantine. (- déc.) page . Personnel. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Corbière commissaire de police à la résidence de Constantine. (– déc.) page . PORT ARMES.-Arrêté du gouverneur général portant que les permis de port armes ne seront valables que pour un an å dater du jour de leur délivrance. ( – janvier.) POUDRES. — Arrêté du gouverneur général portant il est créé à Philippeville un débit de poudres à feu. (er — août.) Arrêté du gouverneur général porlant création à Blidah un fdébit de poudres à feu. ( – septembre.) PRISES SUR ENNEMI.—Décision ministérielle qui détermine les règles suivant lesquelles doit opérer la répartition des prises faites sur ennemi. ( avril mars.) page . page . page . page . REVENUS COLONIAUX.--Arrêté du gouverneur général qui règle une manière uniforme la question et le mode de perception des droits de place, octroi de terre et abattage, dans les villes de Algérie. ( juillet-- sepembre). page . Arrêté du gouverneur général portant établissement un tarif des droits de place, mesurage, octroi et abattage, applicable à Blidah.(- septembre.) page . page . page . Arrêté du gouverneur général qui fixe une manière uniforme la perception des droits sanitaires et de mouillage. ( sept. déc.). Arrêté du gouverneur général qui modifie art. de arrêté du juillet , sur la perception des droits de place, octroi de terre et abattage. ( octobre nov.) Arrêté du gouverneur général qui rend applicables, à partir du er janvier , aux villes de Bone, Philippeville, Blidah, Oran et Mostaganem, les dispositions de arrêté du juillet , relatives aux droits octroi de terre. ( - décembre.) RUMIGNY (lieutenant-général comte de).-Voyez Administration générale. page . SÉQUESTRE.- Arrêté du gouverneur général qui place sous le séquestre les DES LOIS DE ALGÉRIE. propriétés des habitants de Tlemcen, de Boumeddin et Aïn el Hout, qui les ont abandonnées pour suivre ennemi. ( février mars.) page . – Arrêté du gouverneur général qui annulle, à égard des individus y dé- nommés, les effets du séquestre précédemment établi sur leurs propriétés. ( juillet — août.) page . SERVICE SANITAIRE. Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Bellagamba premier canotier de la santé au port Alger. ( mai — juin.) page . SOUS-DIRECTION DE INTÉRIEUR. Ordonnance royale portant création une sous-direction de intérieur à la résidence de Philippeville. ( - dé- cembre.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur de Lamothe-Langon secrétaire de la sous-direction de intérieur de Philippeville. ( - janpage . vier.) page . page . Ordonnance royale qui nomme le sieur Louis Dussert sous-directeur de intérieur à Philippeville. ( décembre - janvier.) SPAHIS. - Ordonnance royale portant que le corps de spahis sera placé sous le commandement un colonel et de deux lieutenants-colonels. ( avril - mai.) page , TRANSACTIONS IMMOBILIÈRES. Arrêté du gouverneur général qui rapporte les prohibitions portées par arrêté du octobre , relatives aux transactions immobilières entre les indigènes musulmans de la ville de Constantine. ( — janvier.) TRIBUNAUX. - Voyez Justice. TROTTOIRS. Arrêté du gouverneur général qui règle le mode entretien du sol des passages, bazars et galeries. ( — août.) page . page . VOITURES A BRAS. - Arrêté du directeur de intérieur qui détermine la longueur des voitures dites à bras, et règle la police desdites voitures. ( mai - juin.) VOITURES PUBLIQUES. Arrêté du directeur de intérieur qui modifie et étend les tarifs des prix de courses des voitures publiques, fixés par des arrêtés antérieurs. ( novembre - décembre.) page . page . PARIS. IMPRIMERIE A, RENÉ ET CⓇ, ROB DB SKINE, . LA FRANCE EN AFRIQUE. Imprimerie de HeNNUYER el Ce., rue Lemercier, . Balignolles. LA FRANCE EN AFRIQUE. Avec aide du lemps, notre persévérance énergique fondera la sécurile cl la prospérité de Algérie. Discours du Roi (Session de ). PARIS, A LA DIRECTION DU MUSÉE DES FAMILLES, RUE GAILLON, W. AVERTISSEMENT. Ceci est écrit ni pour ni contre des hommes et des opinions; les opinions et les hommes passent. est un exposé de faits généraux rattachés à une idée. Il y a point ici de recriminations contre le passé. A quoi bon? Ce sont des voeux, des vues peut-être, pour avenir. On a plus le temps, dans ce siècle qui court, de regarder derrière soi ; il faut marcher en avant. Les événements nous poussent; la civilisation nous appelle. Que armée combatte, mais que le Gouvernement organise. époque des expériences en ra; le jour des résultats approche. La guerre aura bientôt fait son temps en Algérie. est le tour de la paix productive, est-à-dire de la colonisation. On ne présente, dans cet écrit, un point de vue gé- néral; on indique un système ; on fait entrevoir le but. Les détails sont partout; chacun peut recourir aux publications spéciales. Il y a une bibliothèque déjà faite , il y en a une à faire encore sur Algérie, sur les moyens en tirer gloire et profit. Militaires, marins, jurisconsultes, agriculteurs, économistes, financiers, industriels, commerçants, tous ont apporté le tribut de leurs lumiè- res, lous peuvent éclairer les questions pratiques. Ce qui surgira de toutes ces études, est la conviction que le moment viendra bientôt de substituer aux insti- - vj - PE جے lutions provisoires des quinze ans écoulés, un ordre de choses régulier, permanent, définitif, un moyen action puissant pour le bien, une responsabilité pour les fautes. Nous ne ferons pas un cours histoire sur état ancien, sur les traditions historiques de Algérie. Cela est écrit partout '. Algérie date pour nous de . Seulement, de temps à autre, quelques souvenirs sont éveillés par des rapprochements de faits, par des ressemblances de personnes. A qui de nous Salluste est-il pas familier ? Qui de nous, depuis quelques années, ne est point rappelé Jugurtha ? Encore moins ferons-nous de érudition. est aujourhui trop facile. Nous avons là, sur un rayon de notre bibliothèque, comme quiconque occupe une question, tout ce on a écrit sur, pour et contre. Nous pourrions aussi, de tous ces volumes, tirer des souvenirs, des citations, un résumé. Où est utilité un pareil travail? A ce siècle préoccupé, à des Chambres surchargées affaires, à une question tout actuelle, toute ur- Le ministère de la guerre distribue chaque année, à MM. les Pairs et Députés, un recueil volumineux : Tableau des établissements français (déjà parvenu au septième volume), dans lequel, à côté du compte-rendu des faits militaires et des progrès administratifs qui se sont accomplis dans le cours de chaque année, se trouve un exposé de histoire du pays, des événements dont il a été le théâtre, et de la succession des races qui ont habité, Nous avons distingué parmi toutes ces publications, celles de MM. Énfantin, Leblanc de Prébois, Buret, Fortin Ivry, docteur Bodichon ; exceļents articles de MM. Càrrette et Varnier (dans le journal Algérie), de M. Peut (dans le journal Afrique) et de plusieurs écrivains dans le journal la Presse ; et nous leur avons emprunté quelques idées, que ces publicistes ont su toujours présenter avec une parfaite connaissance de la matière et avec un véritable talent, dans intérêt des principes de gouvernement et administration, dont application peut seule assurer avenir de Algérie. vij - gence, toute brûlante, il faut quelques pages, quelques idées, et des conclusions surtout; car est trop souvent ce qui manque aux livres. Ceci est pas un livre, est un Mémoire, est une Note. Håtons-nous, avant aller plus loin, de prendre une précaution qui nous est commandée par notre respect pour la bonne politique, pour notre pays et pour son Gouvernement; hâtons-nous de revendiquer pour nous, pour nous seul, la responsabilité des idées, disons mieux, de idée de cet écrit. En le soumettant aux Chambres et aux ministres sortis de leur scin, nous ne faisons obéir à une inspiration patriotique. Nous ne demandons pas au Gouvernement son secret. Nous ne prétendons pas lui imposer nos vues isolées, lointaines et toutes personnelles. Il est parfaitement libre de expliquer ou de se taire sur ce sujet que nous indiquons seulement, et il est seul en mesure apprécier; car nous ne sommes point partisan de la diplomatie de brochures et de tribune. Publicité dans nos affaires intérieures, discré- tion sur nos projets au dehors ! Au reste, les vues personnelles un écrivain ne sont pas des indiscrétions. Nous avions sous les yeux une carte Afrique, et les rapports officiels des opérations de notre marine à diverses dates et sur des points divers, rapports publiés dans la Revue coloniale. Nous y avons cherché un système. Est-ce un conseil que nous nous permettons de donner? une révélation que nous faisons à notre insu? une utopie dont on ne tiendra compte? est au moins la pensée, le tribut un homme de bon vouloir ; les lecteurs en jugeront. TABLE DES MATIÈRES. LIVRE PREMIER. LA FRANCE EN AFRIQUE. S jer U. III. IV. AVERTISSEMENT. La France en Afrique.. Est-ce la conquête de Afrique par les armes? Non. est la conquête par la civilisation, avec des points appui.. Ces points appui sont : au nord, Algérie, par le commerce avec Afrique centrale.... Sur la côte occidentale : le Sénégal, nos nouveaux comptoirs; le traité du mai .. Sur la côte orientale : Nossibé; Mayotte; nos relations avec Madagascar; le traité avec Iman de Mascate.... A intérieur de Afrique : les missions chrétiennes françaises, catholiques ou protestantes; des voyages exploration..... V. VI. VII. LIVRE SECOND. DU GOUVERNEMENT LOCAL DE ALGÉRIE. S VIII. Algérie : avantages politiques, maritimes, militaires, commerciaux et agricoles.... IX. Constituer fortement Algérie.. X Nécessité actuelle un gouvernement local, militaire, et une armée nombreuse.. XI. Est-ce pour toujours ? Non. Le but, est un gouvernement civil; éléments de la population civile. : - LIVRE TROISIÈME. COLONISATION DE ALGÉRJE. XII. XIII. XIV. XV. Divers systèmes de colonisation.. Colonisation militaire.. Les Arabes,... Colonisation civile. LIVRE QUATRIÈME. DU GOUVERNEMENT DE ALGÉRIE EN FRANCE. XVI. Quel doit être, en France, le gouvernement de Algérie.... XVII. La direction appartenait, abord, au ministère de la guerre. XVIII. Répartition proposée entre les divers ministères. XIX. Nécessité un ministère spécial... XX, Post-scriptum.. LA FRANCE EN AFRIQUE. LIVRE PREMIER. SI. LA FRANCE EN AFRIQUE. auteur des Essais sur Histoire de France a établi une distinction fondamentale, est que : en Angleterre, les progrès de la civilisation ont toujours marché de front avec ceux de la liberté, el en ont même été souvent que la conséquence; tandis que, en France, ils les ont précédés, ou en sont restés indépendants. Cette vérité était consacrée, jusen , par histoire des deux pays. Elle atteste que la société civile française avait devancé dans ses progrès la société politique : cela tenait au caractère national et au droit aînesse de la France dans les sciences philosophiques, dans les lettres, dans les arts, ainsi à universalité de sa langue. Calculez ce on peut, désormais, attendre pour notre patrie, de alliance contractée en entre esprit de liberté et esprit de civilisation, et du développement ils ont acquis depuis quinze ans, un avec autre, un par autre ! A mesure que le gouvernement représentatif se développe dans un pays, il étend horizon des intérêts nationaux, il élève les esprits, il popularise intelligence des affaires : la liberté garantit la paix ; la paix fait naître le crédit; le cré- dit enſante de nombreux moyens de prospérité, qui se croisent, qui multiplient autant plus rapidement que leur vitesse accélère par leur concours. Tour à tour, est industrie qui, en perfectionnant ses procédés, en accroissant ses produits, demande de nouveaux marchés et des matières premières plus abondantes ; est le commerce qui cherche de nouveaux débouchés et des retours nécessaires; est la population dont les besoins augmentent avec la facilité de les satisfaire, dont ambition croît avec le bien-être, dont le chiffre grossit avec aisance et avec les progrès de la science médicale, la population qui tend à sortir des enceintes tracées ; est le sol lui-même qui ne suffit plus à tout ce il doit nourrir et porter : la nation se sent à étroit, moralement et matériellement. Il y a issue à cette activité que la conquête ou extension des rapports commerciaux : la conquête détruirait, le commerce fécondera. La conquête est expansion naturelle des gouvernements absolus. Les Etats libres épanchent leur vitalité dans le commerce. Telle est aujourhui la disposition morale de la France ; telle est son exubérance matérielle : trente ans de paix et quinze ans de développements constitutionnels ont agrandi sa pensée, ses besoins, sa puissance ; elle ne se contient plus elle-même. Avant elle, deux grands Etats ont subi les mêmes nécessités : Angleterre et les Etats-Unis. Angleterre est ré- pandue sur Inde asiatique, Union, sur Amérique du Nord. A quelles conditions et avec quel succès ? Nous le dirons ailleurs en peu de mots. Il faut aux grandes nations de grandes idées pour les pré- server des grandes passions, qui produisent des fautes ou des crimes. Une idée confisque toutes les forces à son profit. Durant un siècle entier, nous avons traversé des épreuves bien diverses, et stériles quand elles ont pas été désastreuses. est il a manqué à chacune des époques qui ont rempli cette période une pensée élevée, vaste, féconde ; le pays était livré successivement à la personnalité des gouvernants ou aux passions des gouvernés. Ce il faut désormais à un siècle sérieux comme le nôtre, à un peuple můri par ces épreuves mêmes, est un but solide, utile, national! Voilà ce que Algérie peut et doit être pour la France! Algérie, ai-je dit, je voulais dire Afrique. Expliquons-nous. Afrique attend la civilisation une portion de son territoire avait possédée et perdue, et elle retrouvera avec bonheur. Trois grandes puissances, égales ou rivales de la France, ont honneur et remplissent le devoir de porter la civilisation, par les armes et par le commerce, dans des contrées plus ou moins éloignées de la métropole : la Russie et Angleterre en Asie ; les Etats-Unis en Amérique. A travers ce mouvement de deux grandes parties du monde, Afrique est négligée, oubliée, inconnue. Du haut de Atlas, la France victorieuse a vu cet horizon ouvrir devant elle, et peut-être aussi les peuplades dispersées à travers les sables ont-elles entrevu, de leur côté, cette aurore qui brille pour elles. exploitation de Algérie est devenue un engagement pris par la France envers Afrique. Pouvons-nous, en effet, porter la civilisation dans les provinces du nord et lui défendre impérieusement aller plus loin ? La civilisation ne se répandelle pas comme air, comme la lumière, sans on puisse lui tracer une enceinte elle ne franchira pas ? Le commerce ne viendra-t-il pas au-deyant elle ? La civilisation et la barbarie ne peuvent pas se rencontrer, se voir de si près, sans que une agisse sur autre. Aujourhui, action de la bar- barie est plus à craindre ; est le règne de la civilisation qui emporte. Dès que notre armée eut mis le pied sur le sol algérien, Algérie devenait française ; dès que la France est montrée en Afrique, Afrique doit devenir civilisée. Des esprits ardents voulaient, pour notre révolution de , le sacre une conquête (nous étions alors renfermés dans les murs Alger). Nos armes ont donné à leur impatience une possession de deux cent cinquante lieues de côtes, sur cent lieues de profondeur, possession que nous ne nommerons plus une colonie, car est mieus, est la patrie, est la France elle-même, qui étend son territoire et sa nationalité. Cent mille de ses enfants y reposent; cent mille y combattent; cent mille autres y travaillent; ce sol est Fran- çais par notre sang, par notre gloire, par notre industrie. autres esprits, plus froids, demandaient au gouvernement ce ils appellent une idée! On donne à ceux-là un empire à fonder. est-ce point une des idées les plus vastes, les plus fécondes, les plus glorieuses auxquelles puisse élever ambition un gouvernement et un peuple! aurait-on de mieux à nous offrir ? Et une pareille idée ne renferme-t-elle pas toutes les autres ? Succès militaires, accroissement de territoire, extension maritime, ressources agricoles, avantages industriels et commerciaux, influence européenne, conquêtes morales, débouché pour la population laborieuse, avenir des travailleurs, expériences sociales, tout est là ; et derrière encore, derrière cet empire à organiser, une partie du monde à découvrir, à explorer, à exploiter, pour et par la civilisation! Combien tout ce on nous propose, chaque matin, est petit à côté de cette haute mission, de ce grand avenir ! Ce est pas le coup éventail de , ce est pas la vio. lation des traités par le dey Alger, ce est pas un calcul électoral de la branche ainée qui nous a donné Algérie : est le mouvement des choses, est cette loi de nature à laquelle obéissent les nations comme les individus ; est cette tendance méridionale de la France qui emporte son histoire depuis trois siècles ; est cette mission civilisatrice que la Providence nous a confiée ; mission consacrée par une victoire que Charles- Quint, Louis XIV et Angleterre avaient pas obtenue ; confirmée par le glorieux trépas de cent mille Français, dont les cendres ont pris possession à jamais du sol elles ont fécoudé! est la pente irrésistible des événements qui seule, et sans avoir suivi un plan tracé avance, a déjà opéré ce que nous voyons. La bonne politique, la politique vraie, est que la tendance des situations naturelles et des intérêts nationaux. On ne la fait pas, elle se fait elle-même. La vertu des goulvernements, la gloire des hommes État, est y obéir. La force des choses fait celle des hommes qui y appuient; elle brise ceux qui lui résistent. est cette force des choses qui a lancé notre flotte et nos soldats sur le territoire algérien pour venger honneur national. est elle qui nous a fait une nécessité, en , de chercher, dans une exploitation plus habile et plus heureuse du Sénégal et de quelques autres points de la côte occidentale Afrique, la compensation des pertes que notre puissance coloniale subissait sur autres points du globe. est elle qui, en exécution de la convention du mai , substituée au droit de visite pour la répression de la traite, nous ouvre de nouveaux rivages, une nouvelle voie influence sur le territoire africain. est elle qui, en dédommagement une colonie précieuse que nous avons perdue dans la mer des Indes, nous a prescrit de créer, en regard de la côte orientale A- frique, un établissement naval, un appui nécessaire pour île de Bourbon. est elle qui entraîne notre commerce Algérie vers les empires mystérieux de Afrique centrale. est elle enfin, car est la civilisation, dont nous sommes les plus anciens et les plus constants missionnaires, qui nous excite à introduire dans le midi de Afrique, par la parole chré- tienne, catholique ou protestante, des mæurs plus douces, des idées mieux comprises. Partout, et en tout sens, la France paraît, agit et se déploie en Afrique. est son penchant, son devoir, son intérêt, sa loi. Helga S II. EST-CE LA CONQUÊTE DE AFRIQUE PAR LES ARMES? -- NOX. Est-ce à dire que la France doit chercher à conquérir et conquerra Afrique? elle détruira les États qui y existent, et procédera là, comme les Espagnols en Amérique, par voie extermination, ou comme Angleterre dans Inde, par voie invasion armée, et appropriation territoriale ? Loin de nous la pensée de conseiller la violence ou iniquité à une révolution qui est signalée dans le monde par sa modération, à un gouvernement qui se recommande par sa justice! La politique de agrandissement par la guerre est une vieille politique, mauvaise, car elle est brutale dans un siècle qui a fait prévaloir la liberté de discussion; impuissante, à une époque où on sait que tout peut finir par la coalition de tous les faibles contre un fort ; impossible même, devant autorité du budget, cette loi des lois, cette clef qui tient fermés le temple de Janus et le Trésor public. Dans état actuel des sociétés et des institutions, la vraie politique, la politique puissante et intelligente, est désormais celle de agrandissement par la paix. Autrefois, influence et la grandeur ne pouvaient acquérir que par la conquête territoriale et assimilation matérielle. Aujourhui, elles peuvent obtenir par assimilation morale et sociale, par empire des idées, par les relations commerciales, par la communauté comprise des esprits et des intérêts. Un gouvernement ne mérite ce nom à la condition de représenter son époque, son pays, sa nation. histoire du passé le guidera moins sûrement, dès lors, que étude de son temps. imitation perd les gouvernements; expérience les éclaire. A chaque siècle, son idée, ses formes, son chef. Mirabeau était expression de ; Bonaparte, de ; Napoléon, de . Les fatalistes voudront voir, dans cette succession de régimes et de noms propres, les transformations nécessaires de la réformation politique; pour eux, il fallait que la conquête par les idées fût soutenue momentané- ment par les armes. Les canons de Empire, diraient-ils, avaient pour mitraille les idées de la Révolution ; le conqué- rant était que instrument de la civilisation ; les conquêtes en étaient le moyen. Mais les conquêtes matérielles ont été reconquises par la réaction de la force; le conquérant est mort à deux mille lieues de son bivouac impérial; il est resté de tout cela que les conquêtes intellectuelles et morales. enchainement de ces conséquences ou de ces inconséquences était donc pas une nécessité, comme entend le fatalisme de quelques historiens. Toutefois, les idées semées sur le sol de Europe y ont germé, et fleurissent successivement, dans les diverses contrées européennes, à des époques différentes, selon la nature du sol et du climat. Elles fructifient, en France, avec autant plus de vigueur que la Restauration les avait gardées quinze ans en serre chaude. Au reste, pour la France, comme pour Europe, ce qui subsiste aussi de ces longues épreuves de cinquante années, est la conviction que les conquêtes ont fait leur temps et accompli leur mission; elles ne sont plus un moyen ; elles seraient un obstacle et un danger, et que leur puissance, élevée à sa plus haute expression par le génie de Napoléon, et retombée à sa dernière analyse dans la crypte des Invalides, est plus la règle des affaires humaines, ni des questions nationales. est, désormais, à la civilisation il appartient de résumer tous Jes intérêts, de les départager et y satisfaire. époque actuelle a son expression morale dans le système de la paix, son expression intellectuelle dans les gouvernements repré- sentatifs, son expression personnelle et dirigeante dans un Sage couronné. autres ont dit, plus éloquemment que nous ne pourrions le dire, ou le redire après eux', ce que esprit de conquête aurait de déplacé, impuissant, de funeste, au temps où nous vivons. Certes, la guerre est pas toujours un mal. A de certaines époques, elle est dans la nature des choses, dans la nature de homme. Elle favorise alors le développement des plus grandes idées un siècle, ou celui des plus belles facultés une nation. Mais pour que la guerre produise ces avantages, il faut elle soit le résultat naturel de la situation des faits, ou de esprit national des peuples. Nous ne parlons pas ici une nation attaquée, et qui défend son indépendance. La défense légitime, le patriotisme excusent, motivent cette guerre; ce est pas la guerre conquérante. Mais comme il y a de défense que contre une agression, comme il y aurait agression que de la part une nation poussée par esprit de conquête , il ensuit que si tous les gouvernements, tous les peuples se convertissaient au mépris de la force, aucun ne se ferait conquérant, aucun aurait donc besoin de se défendre, ct ce ne serait pas seulement la conquête, est la guerre qui disparaîtrait de la face du monde civilisé! Les peuples de antiquité, divisés en petites peuplades, se disputaient, à main armée, un territoire réservé. était une nécessité pour eux être conquérants , sous peine être conquis. Ils achetaient leur existence au prix de la guerre. Le monde de nos jours est précisément, sous ce rapport, opposé du monde ancien. Les masses hommes qui composent aujourhui des nations, sous divers noms et avec des organisations diverses, sont assez fortes pour avoir rien à craiudre des hordes encore barbares, et assez civilisées pour que la Benjamin-Constant. guerre leur soit à charge. Leur tendance uniforme, est la paix. Un gouvernement qui leur parlerait de la gloire militaire comme but, méconnaîtrait leur esprit, et se ferait mé- connaître par elles. La guerre conquérante est un anachronisme de plusieurs siècles. Notre siècle qui apprécie tout par utilité, et qui, lorson veut le faire sortir de cette sphère, oppose ironie à enthousiasme réel ou factice, ne consentirait pas à se repaître une gloire stérile il est plus dans ses habitudes de préférer à toutes les autres ; autant plus il sait, il a vu deux fois, à dix mois intervalle, que cette gloire avait sa contre-épreuve, que la victoire reprenait ce elle avait donné, et que des conquêtes finissaient par des rançons. Nous sommes arrivés à époque du commerce, époque qui doit nécessairement remplacer celle de la guerre, comme celle de la guerre a dù nécessairement la précéder. La guerre et le commerce ne sont que deux moyens différents pour les nations arriver au même but, influence et le bien-être. une est impulsion sauvage, autre le calcul civilisé. La situation des peuples modernes ne leur permet donc plus être belliqueux par caractère. Ils le voudraient même, ils ne le pourraient plus aux conditions anciennes. Les progrès, chaque jour plus savants et plus meurtriers de artillerie; les développements relatifs du crédit, cette autre arme de guerre, plus puissante encore, mais inégalement partagée entre les Etats ; la stratégie brutale des gros bataillons, substituée à habile stratégie des ruses de guerre, ou du coup oeil un chef armée ; toutes ces causes réunies ont dépouillé la vie militaire de ses prestiges. Il y a presque plus, dans la guerre, que de la fatalité. Un grand orateur a nommé ces batailles (et nous en remercions au nom de humanité) les jeux de la force et du hasard. est une de ses belles paroles ! Le courage militaire, désormais, est de la résignation, du dévouement, ou de insouciance, La guerre a donc perdu son charme comme son utilité. Ce est plus ni de intérêt, ni de la passioni. intérêt des conquêtes du moyen âge, où la barbarie cherchait les jouissances de la civilisation, est plus un mobile dans la situation uniforme des nations civilisées. Ce serait tout au plus le penchant une grande puissance du Nord qui tendrait à chercher, loin de ses glaces et