autre tiers forme Azel - Tell-el-Maghizas. Les Arabes cultivent an-dessous de la ville un terrain nommé Emsir. La population de M'silah se compose un tiers de Koulougli et de Tures, le reste est Arabe. Cette population possède de beaux jardins un grand rapport, fabrique des bernous estimés dans toute la province, de la sellerie, des chaussures qui exportent au loin, des haik et des tissus de laine en grande quantité. Il existe dans la ville orfèvres juifs, forgeron et meüniers. Cette tribu est bornée, au nord , par le Djebel-Maadid ; au sud, par le grand chot et le Djebel-Merga ; à est, par le pays des Oulad- Derradj-Cheraga; à ouest , par M'silah. Deux rivières traversent son territoire: ce sont Ouad-Melkaoud et Ouad-Bithan. Les Oulad-Derradj-Gharaba sont de race arabe, cultivent des céréales, ont de nombreux troupeaux de moutons et de chameaux et de bons chevaux. Ils font le commerce échange et sont les intermédiaires entre les populations méridionales et celles da Tell. Les Oulad-Derradj travaillent la laine, ils échangent contre de huile et des grains ils reportent aux tribus du sud. Co commerce échange est, avec élève de nombreux troupeaux, la principale occupation des babitants de la Houdna, qui ne peuvent cultiver que les rares endroits où ils peuvent faire arriver eau des rivières. Aussi abas de ces ruisseaux irrigation fait que les cultures, nombreuses au pied des montagnes, deviennent nulles au centre de cette vaste plaine. Chetaoua... M'silah El-Djafra.. , , (ville) Beni-Benia. Ras-el-Hara. M'tarfa... Oulad- Derradj-Souaina... Gharaba. Oulad-Adhi.. , , , , , , , , ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants el vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Boeufs ou vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL Moutops. Chèrres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Abd-el-Hadj.. Oulad- Maadid. Oulad-Mathoug.... Oulad - Ali-ben-Ka- , , tel..... , , , Bornée au nord par les Oulad - Mosser- Madhi, au sud par le territoire de Bou-Sâda , à est par le territoire de M'silah et le Chot, à ouest par les Oulad-Sidi-Brahim, cette tribu a que deux cours eau pour arroser son territoire ; ce sont Ouad-Dehellal et Ouad- Legoumen. Les Oulad-Mândid, qui sont de race arabe, ont pas importance réelle, mais cependant ils sont redoutés de leurs voisins, à cause de leurs dispositions au pillage et de la difficulté de leurs montagnes. Ils cultivent les céréales et ont de beaux troupeaux, mais ne font point de commerce et sont sans industrie. Oulad-Bou-lahia... Oulad-Seghir...... Oulad-el-Lalia .... Maadid. , , , , , Cette tribu est bornée au nord et à est par les Oulad-el-Khelouf, au sud par les Oulad- Derradj, à ouest par les Aiad. Son territoire renferme le Djebel-Mâadid et Ouad-Selleman. Les Maadid sont de race arabe et origine noble. Ils possèdent de nombreux troupeaux de chameaux et de belles cultures, font le commerce échange, et servent intermédiaires entre les tribus du Sud et celles du Tell, Oulad-Chaïb...... Oulad-Ferradj..... Khalifat de la Medjana Beni-Khafallah.... Slanik. Oulad- Sidi- Brahim. (re fraction.) , , Cette tribu de marabout établit, suivant la saison, au sud de la chaîne de montagnes qui ferme la Houdna, au nord et au pied de la chaine qui lui sert de limites au sud. Elle occupe la première position pendant la saison des labours et des récoltes. De race arabe, ces marabout sont influents par leurs forces, leurs dispositions guerrières et leurs richesses. Les Bel-Ghoul, qui occupent un beau village appelé Ed-Dis, y ont des jardins. Ils font de la poterie et des ouvrages de laine. . Ils possèdent de beaux terrains à Tarmount. Bel-Ghoul..... Ed-Dis (village)... Thouïra..... Zbir.... Oulad-Maklouf.... Rilassa-er-Ragbas.. Oulad-Silini..... Aiad. , , , , , , Les Aiad ont pour limites, au nord, la Medjana elles Sédrata; à ouest, les Oulad-el- Khelouf; au sud, les Oulad-Derradj ; à est, les Oulad-Braham , et les Oulad-Tebban. Les montagnes de ce territoire sont le Djebel-Aiad et le Djebel Moupsir; les rivières qur arrosent appellent Ouad - Rediret Ouad-Mzouat. On trouve des ruines romaines à El-Ksar et Dessour-ben-Choumcha. Les Aiad sont origine agricole et de raco arabe ; ils occupent des montagnes un accès difficile, et sont redoutés de leurs voisins à cause de leurs maraudages. Ils ont gourbis et tentes de marabout. Ils font la thazera et cultivent à petits jardins de concombres et des céréales. Les Aiad possèdent de nombreux troupeaux de chèvres, de moutons et de beufs ; ils ont de bons chevaux et beaucoup de mulets; leurs femmes font des bernous, des haïk, des gandoura. On trouve , sur leur territoire, des bois qui pourraient servir aux constructions. Parmi eux se trouvent meuniers et forgerons. Oulad-Sidi-Hassen.. Oulad-Boudjenil... Oulad-Aiadi ..... Oulad-Bou-Khelifa. Zmala du Kaid .. ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. COXTEXANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, XOMBRE DE APPARTENAXT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants el vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins, Boufs et vaches. TOTAL. Moulons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu, des terres cultiv es. SUDDIVISIOXS. TRIDUS. FRACTIONS DE TRIBU. ka El El-Krebsha.... Krebsha. (Oulad-Sellama. , , | ! La tribu des El-Krebsha est limitée, à ouest, par les Beni-Ilman et les Oulad-Djellal ; au nord, par les Oulad-Ali et les Oulad- Abbès ; à est, par Bahla , et au sud, par les Oulad-Mosser-Madhi. Leur territoire renferme le Djebel-Tarf et des ruines romaines, situées à Kerbet-Ain- Djerat. Ils sont de race arabe : leur pays est superbe. Qulad- Ali. Oulad-Ali... Solaina. Bou-Thouil (village). , , El-Boumeléier (vil- (vila) lage)..... , , Les Oulad-Ali confinent, au nord, avec les Beni-Mansour ; à ouest, avec les Oulad-Drif; au sud, avec les Krebsha ; à est, avec El- Hamra et Mansourah. Le Djebel-Bou-Thouil et le Djebel-Boumeleia sont dans leur circonscription, qui est arrosée par Ouad-Boumeléia et Ouad-Chebba. Ils sont de race arabe, ont de belles cultures et de nombreux troupeaux. Oulad- Djellal. Oulad-Djellal.....) Melouza (village). . , , Kaf-el-Aguel (village) , , Les Oulad-Djellal ont de importance relativement aux populations qui les environnent, à cause de leurs villages, qui sout bien peuplés. Ils ont de nombreux troupeaux, de belles cultures et des jardins dans lesquels ils font venir beaucoup de légumes et quelques fruits. Ils possèdent deux moulins. Oulad- Dhan. Oulad-Dhan..... Oulad-Ahmed... Semma (village)... Laref (village). , , , , , Le territoire des Oulad-Dhan est borné, au nord, par le Ksenna ; à est, par les Oulad- Drif; au sud, par El-Kasbah; à ouest, par les Oulad-M'sellem. Il est arrosé par Ouad-Soumma et par Ouad-el-Hammam, On y trouve une source eau thermale nommée Ouad-el-Hammam et la montagne appelée Djebel-Mesmouma. Cette tribu , de race arabe, a des troupeaux et quelques jardins, et cultive des céréales. Khalifat de la Medjana. Oulad-Chàba... Oulad-Said.. El-Khachich. Oulad- Oulad-Guebila. M'sellem. Oulad-M'sellem.. Oulad-Madhi.... Oulad-Rechama.. Oulad-Hassan.. , , , , , , Les limites des Oulad-M'sellem sont, au nord, le Ksenna; à ouest, les Oulad-Sidi. Amar; au sud, El-Kasbah ; à est, les Oulad- Dhan. On trouve, dans leur circonscription, le Djebel-Megrouin et Ain-Triffa. De race arabe, ils sont les plus industrieux des environs ; leur contrée est mieux cultivée, et ils font quelques ouvrages de laine. Ils cultivent des céréales, ont des troupeaux et fabriquent des étoffes et tapis. Oulad- Drif. Oulad-Drif... Oulad-Tham. Oulad-Deich. , , , , /, La contrée habitée par les Oulad-Drif est limitée, au nord, par le Ksenna ; à ouest, par les Oulad-Dhan ; au sud, par les Oulad- Djellal; à est, par les Oulad-Ali. On y trouve le Djebel-Kaf-el-Amar et le cours eau nommé Ouad-Châba. Cette tribu est de race arabe, possède des troupeaux , cultive des céréales, et a quelques petits jardins un faible rapport. El-El-Kasbah... Kasbah. Beni Ilman. , , , il El-Kasbah est un gros village, ou plutôt une petite ville, qui a autre commerce que celui du sel, que les habitants retirent, par évaporation, un ruisseau qui coule à leurs pieds. Son territoire confine, au nord, avec les Oulad-Dhan ; à ouest, avec les Oalad-M'sellem; au sud, avec la Houdna; à est, avec les Krebsha. On trouve dans cette circonscription le Djebel-Beni-Ilman et Ouad-Melah (ruisseau salé). Les gens qui habitent El-Kasbah sont de race arabe, et jouissent une certaine impore tance, à cause de la position de leur village. -- ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Baufs ou vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU an chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moulons. Chèvres. Chevaux on juments. Mulets. Chameaux, du territoire de la triba. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-M'hammed.. Oulad-Abd-er-Rahman. El-Tsâaleb.... qui Oulad-Ahmed..., Oulad- Khalifat Oulad-Amar.. Sahnoun. de la Medjana. Derradj. Oulad-Abd-Allah... Cheraga ). Oulad-Zcmira. (Oulad- | , , Il Le pays des Oulad-Derradj.Cheraga occupe tout est de la Houdna. Il est borné au nord par la chaîne de montagnes des Oulad-Ali-ben- Sabor, des Bou-Thaleb et des Aiad, qui le séparent du Tell; à est, par le territoire de Magahous et par le Djebel-Lakhdar; au sud, par le Djebel-Amara et le Djebel-Merga; à ouest, par ancien territoire des Oulad-Derradj-Gharaba et des Onlad-Madhi. Cette vaste étendue est coupée, de ouest à est, par la Sebkha de la Houdna. Le territoire des Oulad- Sahnoun est la partie la plus orientale de ce qui vient être limité. Ils ont à ouest les cultures du bassin de Ouad-Megra, occupé par les Oulad-Amer, et dont ils sont séparés par un vaste espace inculte et sans eau, où on ne rencontre que quelques gheda (réservoirs eaux pluviales), qui donnent alors un nom aux terres qui les environnent, et permettent quelquefois de faibles essais de culture. Le pays des Oulad-Salinoun, est-à-dire le lieu de leurs cultures (car ils habitent indistinctement toute la partie orientale de la Houdna), est vers la naissance des bassins qui se forment au pied des montagnes qui séparent la Houdna du Tell. Le sol devient plus uni à mesure il éloigne de la montagne ; aux approches des Sebkha, il est plat. Il est coupé par quelques cours eau qui seraient assez considérables si les besoins irrigation ne les mettaient à sec dès leurs naissance. La rivière principale est Ouad-Barka, provient des eaux du bassin formé par les montagnes des Oulad-Soulthan, à est, des Oulad-Sellem, au nord, et des Oulad-Ali-ben- Sabor, à ouest; il reçoit encore les eaux Ain-Zergha, Ain-Melah, Ain-Cherchour et Aih-Aaroun, qui sont sur le versant méridionale du Djebel-Bou-Thaleh. La rive droite appelle El-Guermini; la rive gauche El-M'fench, et le bassin Mct-Kaonak. Ouad-Barka se jette dans la Sebkba de la Houdna. Les Oulad-Sidi-Ranem ( marabont), cultivent avec les Oulad-M'hammed. Les Oulad-Sidi-Bouceta ( marabout ), cullivent avec les Selalha. Les Oulad-Sahnoun , et en général tous les Oulad - Derradj-Cheraga, ont une influence réelle sur les populations voisines. Leur sang arabe, conservé pur, leurs habitudes pastorales et errantes, le peu de soins que leur demandent leurs faibles cultures, leurs bons chevaux, les disposent aux allures de la vie guerrière et à amour du pillage ; aussi sontils redoutés de leurs voisins. Cette remarque est applicable à toutes les fractions des Oulad- Derradj. La plus grande richesse des Oulad-Sahnoun, et en général des Oulad-Derradj-Cheraga, consiste en nombreux troupeaux de moutons estimés et de chamcaux. Les pentes méridionales des montagnes qui séparent la Houdna da Tell offrent quelques bassins cultivables. Ce sont ceux de Ouad-Barka (Met-Kaonak), de Ouad-Magra et de Ouad-Berhoum. On fabrique chez eux des telis, des fridj (morceaux étoffe pour tentes), et autres ouvrages de laine très-estimés. Ils font un grand commerce échange avec les populations plus méridionales, et vont, été, répandre dans le Tell, depuis la Medjana jusà Constantine, les produits de ce commerce, et en rapportent des grains, de huile, da savon, des colonnades. Ces remarques sont applicables à toutes les fractions des Oulad-Derradj-Cheragr. El-Bechaich. Selalha. Oulad-Sidi-Ranem.. Oulad-Sidi-Boucela. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX AFPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE, approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. cavaliers. fantassins. | DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. Bæufs et vaches, TOTAL Moutons. | NOMBRE DE GOURBIS. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire do la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. YRACTIONS DE TRIBU. Oulad - Ali-Ben-Salem..... Oulad-Amer...... Oulad-Ameiti..... Oulad- Amer (Oulad- Derradj). El-Azal. Oulad-Athia...... , , // Il // Le territoire des Oulad-Amer étend entre Sahnoun, à est, celui des Oulad-Sidi-Ghab ( mara bout), au nord, celui des Oulad-Nedja, à ouest, dont ils sont séparés par un mouvement de terrain appelé Drå-el-Bouira, et il est bordé au sud par les cultures des Oulad- Sahpoun, à Nakar. Les marabout Oulad - Sidi - Ghab cultivent une vallée très-pittoresque, très-fertile, et plantée de beaux arbres, au débouché de Ouad-Megra, du défilé de Soubella. Ce territoire, appelé Ouldja-el-Megra , confine au nord les Oulad-Hadjan, montagnards sous les ordres du kaid des Righa. Ouad-Megra vient de Ras-Sisli, descend le défilé de Soubella, reçoit un ruisseau appelé Ouad-el-Sersan , alluent de droite qui vient de Ras-el-Gandouz, dans le Djebel-Gaeddil, chez les Oulad-Tebban. passe chez les marabout Sidi-Ghab, à El-Ouldja, puis à Roumada , village de à gourbis, chez les Oulad-Amer. Il traverse ensuite le pays appelé Nakar, cultivé par les Oulad-Sahnoua, et se jette dans la Sebkha. Il y a deux mosquées sans école sur ce territoire'; ce sont : Djemå-Sidi-Ali et Djema- Sidi-Ahmed. Des ruines romaines per considérables, autres restes de constructions qui paraissent une époque plus récente, maure ou turque, offrent pas beaucoup intérêt. Ce on a dit des Oulad-Sahnoun doit appliquer aux Oulad-Amer, en ajoutant que ces derniers joignent aux autres éléments de bien- être des Oulad-Derradj exploitation une nitrière près de Roumada, sur Ouad-Megra. Mais la lenteur et la difficulté des travaux, et la petite quantité de produits en font une faible ressource pour ceux qui exploitent. Merabah Traouch. Oulad-El-Khafallah. Oulad-Sidi-Ghab... Khaliſat El-Mokrani Oulad-M’bareck... Oulad-Said. Oulad-Merzoug... Oulad-Abd-el-Melek Oulad-Dehenna... Oulad-Mohammed-ben-Khelifa , , Oulad- Nedja (Oulad- Derradj). // Leur territoire est séparé à ouest de celui des Oulad-Adhi (Oulad-Derradj-Gharaba) par un mouvement de terrain peu prononcé, appelé Zar, au nord, il est borné par le Djebel- Gueddil, pays des Oulad-Thebbar ; au sud, par la Sebkha, et à est, par un mouvement de terrain à peine sensible, qui les sépare des Oulad-Amer. Les Oulad-Nedja habitent le bassin de Ouad-Berhoum. Če ruisseau, assez fort, descend de Ras-el-Aroun à Djerbessa, chez les Oulad-Tebban, coule an sud, après avoir reçu Ouad- elli - fi-Erraouto, qui, dans un petit parcours , fait mouvoir plusieurs moulins, Ouad-Berhoum, qui a pris son nom à ce confuent, débouche dans une vallée très-vaste et très-fertile, la plus belle sans doute de la Houdna. Il reçoit, sur sa gauche, un fort ruisseau, appelé Ouad-Menaifa, qui vient des Ou - lad - Hannach, et le joint au dessus un jardin de mûriers appelé Djenan-ben-Tobi. A partir de ce point, il prend le nom Ouad- M'féda, traverse le pays du même nom et se jette dans la Sebkha. Il y a, sur ce territoire , une mosquée du nom de Djema-Sidi Abd-Allahben-Duona. On trouve , près de cette mosquée, trois groupes de ruines assez étendues appelées Kerbet-Edjerour. On y voit une inscription si fruste, on en peut à peine distinguer quelques lettres. Les renseignements donnés pour les deux tribus précédentes conviennent parfaitement à celle-ci : cependant, on peut ajouter que étendue de leurs cultures est plus considérable, leur sol plus arrosable; en somme, ils ont plus éléments de richesse que les autres fractions des Oulad -Derradj-Cheraga. El-Aouachi...... Chkakla... Oulad - Brahim ben-Nedja. Oulad-Ali-ben-Nedja Oulad-Bou-Dhiaf.. ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES, OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. DISTANGE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Boeufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu, des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. Oulad- Tebban. Oulad-Aida.... Oulad-Amer. Oulad-Sy-ben-Djerbouh..... Oulad-Sy-Saad.. , , Oulad Oulad-M'hammed.. Hannach. (Oulad-Ch'téoui... , , Le pays de cette tribu, tout en montagnes, est borné au nord par ses pitons , qui le sé- parent de Ras-el-Ouad et de Kan-et-Their des Righa , à est, par le Djebel-Massa ; au sud. par le territoire des Oulad-Nedja ; à ouest, par le Djebel-Aiad et le Djebel-Hammach. Les Oulad-Sidi-ben. Djerbouh, marabout, habitent un groupe de cinq ou six gourbis, dans la montagne de Gueddil. Les Oulad-Sy-Sâad, marabout, ont une seule tente dans les douar des Oulad-Amer. Les Oulad.Tebben habitent les vallées des montagnes de Tenda et de Gueddit, faisant partie de la chaine de montagnes qui sépare la Houdna du Tell, est à Djerbessa que se trouvent les belles fontaines connues sous le nom de Ras-el-Aloun, qui donnent naissance à Ouad-Berhoum. Des restes de ruines se voient à Djerbessa. Ces montagnards, de race arabe, ont tous les traits distinctifs du caractère des gens de montagne : ils sont remuants, voleurs, difficiles chez eux, mais ne sortent pas de leur territoire, tenant cependant un des défilés qui servent de communication de la Houdna dans le Tell, par Djerbessa. Leurs voisins cherchent à vivre en bonne intelligence avec eux. Les Oulad-Tebban sont peu fortunés; néanmoins, ils élèvent des troupeaux de chèvres, moutons et boufs; ils ont de beaux mulets. Les cultures des vallées sont belles. La montagne habitent les Oulad-Hannach est entre celle des Aiad, au nord, celle des Outad-Tebban à est, celle des Máadid a ouest, et le territoire des Oulad-Nedja et des Oulad-Adhi (Oulad-Derradj-Gharaba), au sud. Les Oulad-Hannach habitent une montagne qui porte leur nom, et est un échelon vers le sud de celles des Aiad. Ouad-Menaifa vient de chez eux, sert à fertiliser la partie ouest de la vallée de Berhoum des Oulad-Nedja, et se jette dans la rivière de ce nom, auprès du jardin de Ben-Tobi, Ouad-Kerzout, peu considérable, se jette dans Ouad-M'feda avant sa sortie du territoire des Oulad-Hannach. Les gens de cette tribu sont trop peu nombreux pour exercer aucune influence sur leurs voisins; mais leur existence, retirée à part, leur peu de biens, de cultures, leur peu de rapports avec les autres populations, en font un lieu de refuge pour beaucoup de mécontents ou de coupables. Ils sont de race arabe, et ont ni commerce, ni industrie ; ils cultivent pour leurs besoins, et font paître quelques troupeaux de chèvres, de moutons et de baufs. Le pays habité par ces familles de marabout est borné au nord par les Oulad-Nedja, au sud par la Sebkha, à est par les Oulad Sahuoun, et à ouest par les Oulad-Adhi (Oulad-Derradj- Gharaba). Cette circonscription, appelée M'feda, est traversée par la rivière des Oulad-Nedja et Ouad-Berhoum, qui prend alors le nom Ouad- M'feda, jusà la Sebkha. Ces familles de marabout ont de nombreux et beaux troupeaux de moutons et de chameaux; ils font le même commerce que les Oulad-Derradj, et échange des grains et des dattes. Le territoire habité par cette tribu a pour limites, au nord le Djebel-Morissam, à est Ouad-ben-Mihama, au sud Ras-Abloued , à ouest le Djebel-Klef et Ouad-Benia. Il est traversé par Ouod-Bou-Areridj, Ouad-Legbor et Ouad-Benja. On y trouve des ruines romaines, à Bordj- Medjana. Cette tribu est de race arabe ; elle possède trois familles de marabout. La fabrication des bernous, haik, tapis, etc., se fait dans intérieur des tentes, pour les besoins des familles. Il y a selliers, forgerons, meuniers, et quelques jardins de melons pastèques et citrouillles. Cette tribu cultive beaucoup de céréales et élève des chameaux, qui autrefo's avaient de la réputation. Khalifat El-Mokrani Oulad-el-Koudera.. Oulad-ben-Daona.. Marabout. Oulad – Sy- Ahmed- Bel-Kassem..... Oulad-Sidi-Olsman.) Douair. ... Oulad-Kdia. Djafra. .... El-Makaba.. Oulad-el-Beddar.. Tchaba..... Hachem. Bou-Khiar.. , , , , , , , , - , , Oulad-Adjil Oulad-Agla. Oulad-Chenti. Oulad-Hanninchia. Oulad-Seghar..... Lellaoua.... ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants el vie Hards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, fantassins. Boeufs ou vaches TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux et juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. , ,, , , , , , Les limites de celle tribu sont : au nord Zamora, à ouest les Morissam, au sud la Medjana , à est les Oulad-Thain. Le territoire des Oulad-Mekaddam est traversé par Ouad-Zamora, Ouad-Bounhaf et Ouad- Kolla. On y trouve des ruines romaines appelées Mouskek. Cette tribu est de race arabe ; ses trois dernières fractions sont marabout. Chez les Mekaddam, outre la culture des cé- réales, le commerce de colporteurs occupe les habitants, qui vont jusà Constantine porter huile des Kabiles et le savon ils fabriquent eux-mêmes. Ils ont quelques jardins et des poteries. Zamra .. Hassenaoua.. Oulad-M'barek.... Oulad-Edjadj... Oulad-Boudinar.. Oulad-el-Kaid .. Oulad-Aziz.... Oulad-Me Oulad-Hamich. Oalad-Hammam.. kaddam. Oulad-Sad-Allah... Oulad-Madhi...... Oalad-Mohammed. El-Marga ... Oulad-Sidi-Bel-Kassem Oulad-Bou-Debalah. Oulad-Sidi-el-Djoudi Oulad-Pachedi.... Oulad-Bel-Houb... Krenatcha.... Zeguer.... Oulad - Ahmed-ben- Amma...... Oulad- Oulad-Bou-Müéra .. el-Khelouf Oulad-Siff .... Oulad-Djoudoula.. M'karta. .... Oulad-lahĩa... Oulad-Bou-Kehan.. Rabta..... Oulad-Bouadi... (Village.) Khalifat Ouldar el-Kebira... El-Mokrani Driat. (Village.) Oulad-Sidi-Amar... Oulad - Sidi-Thalebben-Abd-Allah... , , , , , , Cette tribu a pour confins: au nord le Djebel-Ktef, à ouest Ksour-Tazrout et Dalah, au sud les Madhi, à est les Aiad et les Oulad- Sidi-Mouça. Le territoire des Oulad-el-Khelouf renferme le Djebel-Oulad Khelouf, et les cours eau nommés Quad-Ksob, Ouad-Ras-el-Ouad, Ouad- Talga, Ouad-el-Chebour, Quad-Benia et Ouad- Ziatin, ainsi que les eaux thermales nommées Ajoun-el-Kbit. Chez les Oulad-Sidi, on trouve les ruines de Benia, poste de construction arabe. Les gens de cette tribu , de race arabe, vendent de alfa pour faire des cordes et des nattes, en font eux-mêmes, travaillent les ustensiles nécessaires à leur usage, et ont de nombreux jardins de melons, pastèques et citrouilles, ils vendent. Ils cultivent aussi beaucoup de céréales. , , Les limites de cette tribu sont : au nord Mansourah, à ouest el-Hamra , au sud les terres de Dalah, à est el-Ksour. Le territoire des Driat renferme le Djebel-el- Ktof et Ouad el-Guenna. Les Driat sont de race arabe; ils ont des cé réales et des jardins. Ils travaillent des nattes et des cordes en alfa, dont ils font commerce. Mansourah..... Man- (Village) sourah. Haril-Djeraillil... (Village.) , , , , peu élevée. Cette tribu a pour limites, à est la Medjana, au nord Mzita , à ouest el-Hamra , au sud Driat. On trouve sur son territoire le Djebel-Ktof, ainsi que Ouad-Mansourah et Ain-el-Hammam, source eau thermate une température Les Mansourah sont de race arabe, et ont pas importance. Ils possèdent des jardins un grand rapport, et emportent assez argent Alger, où ils vont travailler deux ou trois ans, généralement, comme garçons de bains ou mesureurs de grains. On fait du miel dans cette tribu. Ksour- Tazrout. , , Les limites de Ksour-Tazrout sont : au nord le Mansourah , à est et au sud les Oulad-Khelouf, à ouest Driat, Ce territoire est traversé par Ouad-Tristemal. Sans aucune importance, les gens de cette tribu sont de race arabe, ont une mosquée, cultivent des céréales, font des jardins, fabriquent des tuiles et de la poterie. Cette tribu est enclavée dans le territoire du Mansourah. On trouve chez elle le Djebel-Klef et Ouadel-Hamra. Les El-Hamra sont de race arabe. Ils cultivent des céréales et ont quelques troupeaux. Ils exercent aucune autre industrie, El-Hamra. ] , ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPANTENANT AUX TRIBUS. des. des deg NOMBRE DE TENTES, femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. fantassius. Beufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRILU au chef-lieu de la subdivision. des terres cultivées. TOTAL, Montons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. SUBDIVISIOX. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad- Abbés. ) , , , Le territoire des Oulad-Abbès est circonscrit, au nord, par Driat; à ouest er au sud, par les Oulad-Ali; à est, par El-Hamra. Le Djebel-Ktof et YOuad-Zeitoun se trouvent dans cette circonscription, habitée par des gens de race arabe sans aucune importance, et qui ont pas autre industrie que la tribu qui précéde. Oulad- Sidi- (º fraction.) Brabim. Fraction viomade.; } , , Cette tribu do marabout établit, suivant la saison, au sud de la chaîne de montagnes qui ferme la Houdna, an pord et au pied de la chaîne qui lui sert de limites au sud; elle occupe la première position pendant la saison des la bours et des récoltes. Ces marabout jouissent une certaine importance, à cause de leurs forces et de leurs richesses. Ils sont de race arabe, possèdent de beaux jardins à Tadjmount; ils ont les mêmes ressources et font le même commerce que les tribus précédentes. II Oulad-Chik.. Oulad-Amar.. Sedrata. Oulad-Sadek..... Les Sedrata ont pour limites, au nord, le territoire de Khelil; à ouest, les Oulad-Sidi- Bounab; au sud, les Righa-Dahra; à est, Ain-Turk et Tagrout. On trouve sur leur territoire le Ras-el-Ouad et des ruines romaines appelées Bir-el-Kobli. Cette triba est de race arabe et origine agricole. Ils ont parmi eux tentes de marabout. Ils font des bernous, des haīk, des gandoura, etc., et ils cultivent les céréales. Beni-Massem.. Oulad-Ahmed. KhaliſatEl-Mokrani Oulad- Sidi- Bounab. il II Il Les limites de cette tribu sont, au nord, les Oulad-Iahia; à est, les Gbazala ; au sud, les Oulad-Mofii; à ouest, les Sedrata. La tribu descend du marabout Oulad-Sidi- Bounab, et en a conservé le titre : elle est de race arabe. On trouve , sur son territoire, Ain-Tagront (ruisseau), et des roines romaines dans endroit nommé Ras-el-Ain. Ses richesses consistent particulièrement en céréales. Il y fabrique aussi des bernous, des gaudoura et des baik. Oulad-Mohammed. El-Arbâ. . Mzita. , , , Les delimitations des Mzita sont, au nord, le Djebel-Dra-M'tenens; à ouest, les Oalad- Ali; au sud, Mansourah ; à est, la Medjana. Le Djebel-Mouzila et Ouad-Mouzita sont sur le territoire de cette tribu , qui est de race kabile et a aucure importance. Les Mzita ne sont guère riches; ils se procurent quelque argent en allant passer deux ou trois ans à Alger ou à Constantine, où ils emploient com nie garçons de bains. Dans la tribu , ils travaillent les nattes et les cordes en alfa , dont ils font commerce. Ils ont quelques jardins et font du miel. Oulad-Aicha.... ! , ) Oulad-Sidi-Bel-Kassem. Darel-Beïda. (Village.) Les limites de ce territoire, dans lequel ou trouve le Djebel-Dar-el-Beida , sont, au nord et à ouest, les Oalad-Drif; à ouest, los Oulad- Dban; au sud les Kbebsha. Les habitants de ce pauvre village sont de race arabe et sans importance. Ils font quelques potits jardins ; mais leur plus grand commerce est celui du miel, qui a beaucoup de réputa. tion. Il ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION INDIGENE URBAINE. POPULATION, NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENAXT AUX TRIBUS. des des des OBSERVATIONS. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Constantine... Bône.. Setif. DIVISION de CONSTANTINE. FILLES DE LA PROVINCE. (Population indigène urbaine, non comprise dans évaluation des tribus). Philippeville.. II / , , u Constantine , ancienne Cirla, renferme des ruines nombreases. On troave à Bône les ruines Hippo-Reguis. Setif est ancienne Sitifis-Colonia ; on y reocontre les ruines de cette antique cité. Sur les ruines de Russicada a été construite la ville moderne de Philippeville, qui renferme les débris de ce vieux centre de population. A Djidjeli, on remarque des ruines peu apparentes de Iuj igelli ancien. Les ruines de Calama se retrouvent dans emplacement occupé par la moderne Guelma. Djidjeli. Guelma... La Calle.... ( ) PROVINCE ALGER. SUBDIVISION ALGER. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTEXANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANGE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juinents. Mulets. du territoire de la tribu, Chameaux, des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. YRACTIONS" DE TRIBU. kil. Oulad- Mendil. Oulad-bel-Hadj.... Oulad-ben-Sy-Seliman..... Oulad-ben-Chaoua.. Oulad-Mendil -Gharaba...... Oulad-Mendil - Cheraga. ... El-Gueçaizia.. Bederna .... Ain-el-Kahla.. La tribu des Oulad -Mendil est bornée, au nord par le territoire du district de Douera, à ouest par Haouch-Smerli, au sud par la tribu des Beni-Khelil , et à est par Haouchben-Chaoua, Elle se tient dans le Sahel Alger, sur le versant sud. Son territoire est arrosé par Ouad-ben- lahia , Ouad - Châb-el-Kebour, Ouad-el- Aoudj, Ouad-Sidi-Salem, Ouad-Bir-el-Melahet, Ouad-Chabbet-el-Kebira. origine agricole et de race arabe trèsmélée. Ne renferme que quelques marabout et point établissements religieux. Son industrie consiste dans un peu de jardinage, un peu de grains et quelques troupeaux. Souhalia. Saidia. Douaouda... Tafechount. . Bou-Smail. Zeroual... Chaiba... Tektaka .... Ençaçah.. Les Souhalia ont pour confins, au nord, les Hetatba et une partie du massif de Koléah; au sud, la Zaouia de Sid-Mohammed-ben-Daoud, dans les Hadjout; à est, les Douaouda, et à ouest, Tagourait. Les centres de cette tribu sont situés dans le Sahel de Koléah et dans la Metidja. Son territoire est traversé par le Sahel et ses contre-forts; il est arrosé par Ouad-Tidjain, Ouad - Oum-el - Guerouf, Ouad - Tarihant, Ouad-Ouksir, Ouad-Bou-Haroun, Ouad- Khizem, Ouad - Ali, Ouad - Meghacel et Ouad-Anneug. Tous ces cours eau sont faibles et sans importance. On trouve une ruine connue sous le nom de Ksar, à Bou-Smail. Cette tribu arabe, origine agricole, a été formée une portion des Hadjout et