chevaux, vaches, moutons, chameaux, mulets, brebis, beaucoup or et argent, des pierreries, des étoffes de soie, enfin tout équipage du roi, Le nouvel évêque, selon notre hislorien , alla recevoir avec tout son clergé le général espagnol en chanlant le Te Deum, et on fit de grandes réjouissances. Marmol qui suivit pendant vingt ans, depuis , les enseignes de Charles-Quint par toute Afrique, témoin presque oculaire ou contemporain des faits il raconte, serait donc croyable. Il est cependant difficile admettre que le roi de Bougie eut cédé si facilement un trône encore bien assis, une capitale riche et bien défendue. Aussi avonsnous préféré le récit plus complet, plus animé , plus conforme ailleurs aun meurs du temps, de Mariana. ville, emportant jusà cent hommes par jour. Aussi Pierre dut se hậter de quitter ces parages pour aller attaquer Tripoli; était ailleurs son dessein. Le fameux corsaire Haroudj, le Ier des Barberousse, frère aîné de Khair-Addin (Hariadyn ) qui lui succéda , renégat de Lesbos, appelé par Salem-ben- Temy, scheick le plus puissant des environs Alger, pour se concerter contre les Espagnols, se défit au plus vite de celui-ci. Maître Alger et jugeant combien la présence des Espagnols à Bougie portait obstacle à ses projets, cédant aussi aux instances du dernier roi dépossédé, il se décide à venir assiéger cette ville pendant les années et . Il y présente la première fois avec galères chargées de soldats et indigènes réunis par le roi dans les gorges de Atlas. Après avoir canonné la place pendant huit jours, Barberousse qui avait reçu unc grave blessure au bras gauche (on assure même il perdit ce membre dans attaque), ayant plus espoir, leva le siége et fit voile sur Tunis. Le roi se retira dans ses montagnes. Le corsaire plein de dépit et de fureur de cette non-réussite reparut devant Bougie en . Il empara du premier château par la chute de la tour, que quelques coups de canon abattirent. La garnison avait du se replier sur la ville où elle était menacée de capituler , lorsque de prompts secours par mer portés sur cinq vaisseaux, conduits par Espagnol don Martin de Renteria arrivèrent aux assiégés. Barberousse se retira du côté de Gigel avec perte de Turcs principaux et plus de maures. Charles-Quint repoussé devant Alger en , dans une expédition dont un orage détermina la déroute et consomma la ruine, vint se reposer à Bougie. Reconnaissant utilité réelle de cette posi- Lion pour mettre Alger à la raison, il en fit augmenter les défenses, surtout celles du fort Moussa qui commande la ville, et fit terminer la Casbah, commencée seulement sous son aïeul. Plus tard cependant, en , le quatrième pacha Alger Salha- Rais vint bloquer la ville par mer avec galères , par terre avee , Turcs et , Maures ou plutòt Kabaüles descendus des montagnes voisines , et dans ce nombre, figuraient , hommes armés de mousquets et arbalètes. Il enleva successivement le château de empereur (le fort élevé de Moussa) abandonné par les Espagnols, qui ne comptant tout compris que combattants ne pouvaient bien y dé- fendre. Il assiégea et emporta à assaut, après avoir battu jours, le château sur le rivage (le fort Abdel- Kader), où il y avait que soldats. Enfin il mit le siége devant le grand château (la Casbah actuelle) où le gouverneur Don Alonzo de Peralta était renfermé avec le reste des troupes. Battu pendant jours, et ne pouvant plus résister, ce gouverneur, pour sauver les feinmes et les enfans, se rendit à la condition de rester libre avec eux et être tous transportés en Espagne. Les Turcs, contre la parole donnée, firent tout le monde esclave à la réserve de Don Alonzo et de hommes à son choix. Mais de retour en Espagne, Charles-Quint le fit arréter , ct il fut condamné à perdre la tête. exécution eut lieu en sur la place publiquc de Valladolid. Bougie était encore florissante au commencement du siècle qui vit les événements qui précèdent. Suivant un auteur contemporain qui écrivait en (*), on y còmptait encore , maisons et son circuit aurait pu en contenir ,. Les habitations étaient belles. On y voyait des mosquées , des colleges , des hôpitaux, des maisons de refuge, des hôtelleries et un beau marché. Alors existait encore au nord, du côté de la montagne, un peu au dessous du camp actuel supérieur, en avant de Moussa, ancien château romain rajeuni peut-être et décoré à la manière des Arabes. En effet on dis - tinguait sur le sol des mosaïques, et sur les murs des inscriptions, des emblèmes, des figures en relief sur plâtre et sur bois, disposés avec tant art, écrie historien dans son enthousiasme, ils surpassaient de beaucoup le prix et la valeur de la forteresse même. Un beau réservoir situé sur le plateau supérieur de la ville, recevait eau douce que des acquéducs y conduisaient des hauteurs environnantes. Elles se distribuaient de là sur les divers points. immenses citernes, très-multipliées , où les caux étaient réunies aussi de partout, servaient aux besoins publics et privés. (°) Voyez Léon Africain. Voyez la description de Afrique de DAPPER , plc., P. . Ces beautés avaient en partie disparu quand Bougie, après ans occupation étrangère , retourna à ses anciens possesseurs. Ce qui frappait seulement, était une forte muraille le long de la rade pour en protéger les approches , tandis que les trois châteaux , ouvrage des Espagnols, la défendaient au loin. La splendeur de Bougie éclipsait donc en même temps Alger agrandissait , et long-temps métropole , Bougie fut réduite à un état secondaire. Depuis espulsion des Espagnols surtout, simple possession de la régence, elle déchut rapidement de son rang. Les monumens et constructions anciennes elle pouvait conserver encore, furent négligés ou abandonnés. Cependant importance du point de Bougie parait ne pas avoir diminué aux yeux des Maures, si on en croit des documents particuliers déposés aux affaires étrangères. Il y est dit avant le bembardement de , les Algériens doutant de leur conservation, songeaient à se retirer à Bougie, qui suivant les Anglais offre un bon port et une situation telle, on pourrait en faire un second Gibraltar. Tout récemment encore, Bougie était le lieu hivernage de la marine du Dey, au mouillage de Sidi-Yaya. Le chantier de constructions était au troisième mouillage dit de la plaine, au pied et à ouest de la Casbah. Le Dey tint long-temps à Bougie compagnies Turques qui occupaient les forts, et exerçaient sous son nom, une autorité capricieuse et despotique. Ce était point là des conditions de prospérité. Un témoin oculaire (le chevalier Arvieux ) qui a vu Bougie vers le milieu de avant dernier siècle , ( ans après le départ des Espagnols), la trouva dans le plus pitoyable état; les maisons étaient en ruine ; les Turcs osaient plus sortir de leur fort; les Kabailes du voisinage leur faisaient une guerre acharnée et se battaient contre eux dans toutes les rencontres (*). Ainsi au régime de violence et de terreur militaire des Turcs réduits à peine à dans ces derniers temps, avait succédé intervention hostile des tribus qui avoisinent Bougie. Celle de Mezaya , la plus proche et la plus forte , était seule assujettie à une redevance presque nominale envers la ville. Les autres la payaient au Bey de Constantine. Cette rivalité amenait de fréquentes collisions dans Bougie même. Le marché était presque toujours occasion un combat. Les populations des Dacheras (villages) y rendaient avec leurs denrées. La tranquillité régnait abord et les échanges se faisaient. Mais la fin était tonjours désordre et pillage. Quelquefois les Marabouts intervenaient dans ces collisions, et les arrêtaient pour ordinaire, opposant leur crédit et leur sainteté à la fureur et à la rapacité des assistants. Ceux-ci étaient très-vénérés, et Bougie, comme El-Coléah, était une ville de prières et de pèlerinages , une succursale de la Mecque. ☺) Le chevalier Arvicus raconte que vers cette époque la milice assassina lc Dey parce qil envoyait trop souvent se battre contre les Arabes de la campagne. Ces divisions et autres motifs où la politique était pas étrangère et qui seront déduits ailleurs, déterminerent le Gouvernement français à faire une expédition sur Bougie. Une colonne de , hommes commandés par le général Trézel, partie de Toulon le septembre , arriva devant Bougie le au point du jour. On fit un débarquement de vive force au mouillage dit de la ville, proche du grand arceau du moyen-âge. Les forts Abd-el-Kader et Moussa et la Casbah étaient occupés deux heures après avoir touché terre. La résistance qui avait été peu animée aux premiers instants, devint le lendemain très-vive et se prolongea même pendant plusieurs jours de maison en maison, de position en position. Enfin, le octobre, le général français, ayant reçu des renforts Alger, et reconnaissant toute importance du point élevé du Gouraya qui domine la ville au nord à une hauteur de mètres , combina une attaque pour déloger les Kabailes de ce poste. Elle fut bien conduite et réussit. Dès ce moment, les efforts des Arabes pour réoccuper ce rocher et péné- trer dans la ville en gagnant les pentes inférieures, furent impuissants. Bougie et tous ses points exté- rieurs restèrent aux français ; mais la ville était abandonnée par sa population dont une partie avait péri en se défendant dans le siége même. ANTIQUITÉS — Successivement Numide, Romaine, Vandale, Grecque, Arabe, Espagnole, Maure, Turque ou Kabaile, Française enfin , Bougie est que ruines entées les unes sur les autres. Celles-ci composent ou recouvrent, sur toute la surface, des débris ancienne construction dont la ville est semée. Ils rappellent de concert de grands bouleversements, occupation prolongée des divers peuples qui se sont succédés dans Bougie, et sont autant de preuves irrécusables de la haute antiquité et de importance que nous lui avons attribuées. enceinte des Romains est reconnaissable et debout sur un assez grand nombre de points. Bougie moderne est, à en pas douter un instant, bâtie sur le propre emplacement de antique Saldæ , et ses maisons actuelles éparses occupent presque en entier le sol de la cité romaine. Quelques vieux restes de murailles qui retracent cette enceinte ont impunément subi depuis siècles épreuve du temps. Celle-ci était surtout dirigée contre les surprises de terre. Ne connaissant pas de rivaux sur mer et peu craintifs même sur les entreprises des peuples Maures des montagnes , les Romains avaient donné à leur ville une étendue appropriée à leur politique et à leurs besoins. Elle ne comptait pas plus de , mètres de circuit. Deux points fortement occupés la protégeaient : leurs ruines attestent. Ils étaient du côté de terre : ce sont les postes appelés plus tard Moussa et Bridja. Une simple ligne de muraille , sans luxe ouvrages défensifs , paraissait rallier ces deux points, et de plus, garantir les contours du mouillage actuel de la ville, depuis la pointe Abd-el-Kader jusques à la Casbah. Cette ligne se prolongeait ensuite le long du rocher qui borde la ville au sud jusà Moussa, en embrassant le plateau avancé du camp supérieur actuel. autres constructions même considérables, quelques-unes debout, là plus souvent en ruines, se pré- sentent aussi à chaque pas. Leur description serait trop longue : voici le simple énoncé de ce qui existait encore à la fin de : des colonnes de granit, quelques unes fort belles, gisant sur le sol, ou transportées ailleurs par les Arabes et figurant sans goût dans des constructions plus modernes; - autres colonnes en tronçons seulement, ainsi que des chapiteaux souvent exhumés à plusieurs pieds de profondeur ;– Des traces remarquables de vastes citernes et aqueducs pouvant amener et recueillir les eaux et les distribuer ensuite sur les divers points de la ville; entr'autres, un monument que on admire à Nismes, à Ségovie, à Tarragone, placé à Toudja, à lieues de Bougie: il fournissait aux anciens temps une abondance eau bien supérieure aux besoins privés de la population, destinée dès lors à approvisionner eau les flottes ou les bâtiments de époque qui venaieut en pourvoir à Saldæ, et peut être une des causes premières de la prospérité de cette antique colonie; — Des murs qui ont dù appartenir à un temple romain, dont les fondemens reposent sur des contructions plus anciennes, présumées en conséquence ouvrage des Carthaginois ou des Phéniciens; - Une disposition de terrain qui indique un ancien cirque, et un mur du genre de ceux enceinte demi-circulaire et des constructions complémentaires adjacentes au-dessus, qui donnent un nouveau poids à cette assertion;- Des pierres votives à des empereurs en général appartenant aux Antonins ou à ceux de leurs indigènes successeurs qui usurpaient cette sublime filiation;—Un autel pareillement votif à Neptune (Divo Neptuno);-Des débris de marbre sculptés et quelques torses; – Un assez grand nombre de médailles phéniciennes, du beau temps des empereurs et aussi du bas-empire; - Des pierres tumulaires en latin à invocation des Dieux Mânes, de style et decaractères différents; — Plusieurs tombeaux, deux entr’autres accouplés, dont un enfant, taillés dans le roc, le plus grand de ceux-ci portant une longue inscription effacée où on lit cependant plusieurs mots, entr’autres ceux-ci : d eviLI;— Des traces de la voie romaine qui franchissant la vallée de la Nasaya se rendait à Cirte : on la trouve dans la plaine sur une longueur de plus de mètres. enceinte Sarrazine remonte sans doute à époque où, en , Bougie devenue capitale un royaume dùt acquérir une haute importance. Alors les côtes de la méditerranée, seul théâtre des guerres navales et unique but des excursions même les plus lointaines et les plus aventureuses , étaient le rendez-vous des peuples qui y venaient assouvir leur rapacité, ou exercer leur bonheur et leur audace. Bougie, ville maritime , importante, renommée , devait réunir tous les moyens de résistance pour époque : soit pour offrir un refuge propice aux vaisseaux que ses rois, alors puissants sur mer, lan- çaient sur les côtes opposées; soit pour rassurer ses possesseurs contre les nations rivales ou ennemies. Ainsi une muraille haute et continue, flanquée de tours, étendait le long du rivage, embrassant exactement la rade et tous les contours du terrain, depuis la pointe Abd-el-Kader jusau dehors de Bougie, vers la partie plate de la plage qui se raccorde avec la plaine. Un petit nombre arceaux en ogives, cette imitation libre et aussi élégante que hardie du plein cintre romain , formait la communication du port à intérieur de la place. un deux, encore aujourhui debout, un aspect gracieux et pittoresque, sert entrée, au point actuel de débarquement : est par cet étroit défilé que les Français durent, le septembre, aborder la plage sous le feu de ennemi et emparer de Bougie *). Bientôt ce fut du côté de terre, vers les hauteurs que surmonte le Gouraya, que le voisinage des tribus guerrières, comme aujourhui hostiles et indomptées, fit porter attention des maîtres de Bougie. Deux murailles pareillement flanquées de tours, ayant pour appui les travaux précédens des Romains dans enceinte inférieure, gagnent le som- (*) Voyez aux planches ce fragment architecture du ‘moyen age , les inscriptions et autres objets recueillis à Bougie. aqueduc de Toudja a pu être exploré, les reconnaissances militaires ayant point élé poussées jusque là; mais existence de ce beau monument paralt hors de doute. met de la montagne, en suivant presque à pic la crête des hauteurs. La principale partant de la gauche, sur une longueur de , mètres à compter de la Casbah, comprenait la porte Fouka, jettée à cette même époque en avant de enceinte romaine. Après avoir embrassé plus loin le plateau supérieur des cinq fontaines, elle atteignait la haute vallée des ruines, et se terminait au pied du ballon ou rocher proprement dit du Gouraya. Ces gigantesques monuments rappellent une époque où la tactique militaire étant inconnue, tout se bornait à des obstacles matériels que les rois de Bougie, mal assis sur un trône que leur disputaient leurs corréligionaires, ou leurs turbulens voisins, imposaient à des populations entières, alors courbées sous ce despotisme un jour. Cette enceinte dont le caractère est celui de toutes les constructions analogues des Arabes en Espagne, ne présente guère sur son immense étendue de plus de , mètres que ruines amoncelées. abandon, le temps, le travail des hommes sont insuffisans pour expliquer cette destruction. Une cause plus énergique fréquente sur les côtes Afrique , les tremblements de terre ont du surtout y contribuer. La végétation, si active dans les pays intertropicaux ou ceux qui en approchent , est devenue aussi un puissant auxiliaire. énormes troncs olivier sauvages et de figuier de Barbarie surgissent de intérieur des murs, alors au pied des fragments qui existent encore sont péle-méle renversés , dis- persés et mème enfouis immenses débris. Du côté de la mer la nature et le temps se sont pareillement exercés ; énormes quartiers de mur, des pierres appareil, autres portions de murs et de tours gisent sur le rivage ou ont roulé dans les eaux (*). Les travaux des Espagnols sont à peu près entiers. Le fort Moussa élevé par Pierre de Navarre, la Casbah ouvrage de Ferdinand le catholique et de Charles-Quint,comme le portent les inscriptions, marquent le passage du moyen-age à art de fortifier moderne, par la substitution du bastion avec un flanc à orillons aux anciennes tours. Ces ouvrages menaçaient de périr faute entretien au moment de arrivée des Français, et entièrement négligés depuis longues années, les murs de la Casbah, en particulier, portent encore les marques des boulets observées par Shaw il y a plus de cent ans. Ces monuments une autre époque ont du reste un certain caractère de grandeur et de durée. Encore appropriés après trois siècles à leur destination, ils indiquent la richesse et la volonté un peuple , alors le premier de Europe, aujourhui ruiné , () On rapporte assez communément à une prétendue occupation Génoise plasieurs constructions trop modernes pour appartenir aux Romaios, trop anciennes pour etre æuvre des Espagnols et ne pré- sentant aucun caractère de leur architecture. Il se peut en effet que les Génois, ayant tenu long-temps à Bougie échelle , aient prêté au Maures dégénérés , avec le secours de leur industrie, celui un art pour architecture plus perfectionné. flétri, dévoré par des dissensions intérieures qui attachent à son cadavre. BOUGIE MODERNE. — Après la défaite des Espagnols, leur vainqueur Salha-rais pacha Alger et ses successeurs laissèrent donc le temps continuer ses ravages sur les ouvrages antérieurs des Romains, des Arabes, des Espagnols et même sur autres plus modernes. Ceux-ci se bornaient à quelques portions de murs en briques entées sur les précédents et déparant tantôt enceinte romaine, tantôt celle du moyen-âge. Ainsi la ville actuelle occupe le même terrain et suit à peu-près le même contour aux époques les plus reculées : est dire que Bougie proprement dite, dominée au nord par le plateau supérieur des cinq fontaines et les hauteursen arrière jusau Gouraya, est une mauvaise position militaire, et borne en quelque sorte ses moyens de défense immédiate aux ressources insuffisantes des anciens temps. Du moins cette assiette de Bougie que oeil de loin projette en quelque sorte sur la montagne, rend sa position fort singulière et son site éminemment pittoresque. est en cet état abandon et presque de ruine signalé plus haut que le septembre les Français trouvèrent Bougie. La prise et occupation de la ville, bientôt les lois impérieuses de la défense ont amené de grands changements, exigé de nouvelles et vastes démolitions. Les rues étaient étroites, tortueuses, grimpantes , favorables aux surprises et aux embuscades. Les maisons quoique basses, couvertes en tuile et sans terrasse à opposé de celles de Bone et Alger, par conséquent peu propres à la défense, étaient sans communication entre elles. En général chacune avait une sorte de jardin ou enclos : là, au milieu de ronces et de ceps de vigne rampants, oubliés et objet une sorte de respect religieux de la part des Arabes, croissaient sans soin ni culture des masses orangers, de citronniers, de figuiers de Barbarie. Cette espèce de labyrinthe, qui subsiste encore sur quelques points, de loin plaisait à oeil; on aurait dit des maisons noyées dans des massifs de verdure. Cela offrait en réalité que des défilés inextricables au milieu desquels il fallait avancer et combattre. On dùt attacher immédiatement à les faire disparaitre. Ainsi des maisons furent rasées, des arbres abattus, de larges passages pratiqués : dès-lors la précédente Bougie kabaile a presque disparu sous des ruines. En retour , quelques établissements se sont élevés à européenne. Des communications dues à artillerie , larges et faciles, conduisent aux principaux points de la défense et permettent de déboucher dans la plaine. Une route, dont exécution remarquable fait le plus grand honneur au génie et aux hommes du deuxième bataillon Afrique mis à la disposition de cette arme, sert à gravir sans fatigue, au moyen de lacets multipliés et de pentes bien entendues, le long trajet de , mètres de la ville au Gouraya, laissant en dehors la longue muraille du moyen âge. Un fort de ce nom a remplacé les traces du tombeau une sainte fille musulmane, Lella-Gouraya , objet , depuis plusieurs siècles , un culte particulier des Kabaïles. Un détachement français occupe gaiement ce nid aigle, naguère lieu de dangereux pèlerinages et de stériles ablutions. Le fort Clausel établi depuis peu sur un terrain conquis dans les glorieux engagements des , , , et novembre , fixe agréablement la vue à horizon à ouest de Bougie. Il a détrôné le donjon du moyen-âge, naguère à vue sinistre, connu sous le nom de Moulin de Demous. Celui-ci long-temps pivot des opérations des Kabaïles , aujourhui centre désigné un terrain qui peut être en peu de mois livré à la culture, présente dans intervalle aux promeneurs les plus paisibles un but sûr , agréable , et riche de glorieux souvenirs. autres postes récemment jetés en avant, sous les noms de Lemercier, Mangin, Oriac, Salomon, consacrent la mémoire de braves officiers morts en Afrique ou tués à Bougie; liés aux ouvrages intérieurs et au Gouraya par un réseau de communications, ils éloignent le point réel où doivent se frapper les coups , et ont pacifié en quelque sorte les lieux théâtre dans les premiers temps de sanglantes rencontres. Une ligne récente de murailles continues, surgit au-dessus du sol, et ces blanches et modestes parois reluisent sur la hauteur de Bridja, supportées ou entourées par antiques débris : est enceinte réduite de ou corps de place proprement dit. Sa trace suit presque ancien contour des Romains, circonstance peu concluante pour la bonté de Bougie comme place de guerre moderne, mais qui sert du moins à exhumer anciens souvenirs, et les traditions du grand peuple, vieilles reliques un autre àge, sont recueillies et respectées. Des habitations décentes pour les officiers, des logements de troupes étendus et commodes se substituent peu peu à des maisons maures, misé- rables cabuttes abandonnées de leurs habitants en fuite, et tout ce qui pouvait être utilisé a été remanié et rajeuni. Des quartiers militaires formes de vastes baraques blanchies, carrelées , munies de châssis vitrés, garnies depuis deux ans de lits; un hôpital où rien a été négligé sur le plateau de Bridja, réputé le plus sain de la position; des magasins; un arsenal ont été en quelque sorte improvisés. est à aspect du Nord et de Est, loin des courants imprégnés de ces exhalaisons morbides , fatal privilège de tous les pays chauds , humides et productifs, que . se portent maintenant les établissements pour la troupe. Sur ce Versant aussi, au-delà du ravin des cinq fontaines, les arbres et les vergers heureusement conservés sont devenus objet de soins spé- ciaux et assidus. Là pareillement horticulture trouve dans tous les grades et professions des bras, du goût et des adeptes. Les ruines ont disparu peu à peu sur certains points et leurs matériaux sont utilisés ailleurs pour des constructions plus modernes. Malheureuse- ment de nouvelles ruines succèdent; résultat inévitable de abandon de portions entières de Bougie, faute une suffisante population indigène, civile ou militaire. Ainsi esprit gémira encore longtemps sur les écarts passés de indiscipline ou une triste incurie , et sur les traces laissées toujours par la guerre. Celle-ci au pied du Gouraya, ainsi que je ai fait entendre, a pas envahi tous les loisirs. Quelques instants donnés en et aux recherches ont pas été sans fruit; et heureuse impulsion imprimée par autorité supérieure alors à Bougie ferme, tutélaire, conservatrice, promettait des résultats prochains et étendus. Ainsi un beau monolithe trouvé dans les ruines de Bougie devait être relevé. Il était destiné à porter inscrits les noms des braves qui y perirent en combattant, et à devenir pour eux une sorte immortalité enviée par les survivants. Pendant ces deux années, les antiquités éparses dans la ville furent étudiées et leurs restes , autant que possible , recueillis. Des inscription remarquables , recherchées et expliquées, exhument les noms enfouis depuis quinze à dix-huit siècles à Bougie, de Nerva, de Marc-Aurèle , Hadrien, de Galère. autres plus modernes, de à , éclaircissent plusieurs points relatifs à la présence des Espagnols sur cette rive. Toutes peuvent mettre sur la voie pour des investigations plus étendues. La collection des pierres tumulaires peut augmenter. Un certain nombre, dès , afin de les préserver un nouveau -- -- officier supé- vandalisme, a été placé à droite et à gauche des deux portes de arsenal de artillerie par rieur commandant alors cette arme à Bougie. autres recueillies par ses soins que partagèrent avec le plus grand empressement plasieurs officiers et personnes de la garnison, sont réunies dans le même local ou dans ses dépendances. Ces pierres sont en général bien conservées , et le public peut remonter par la pensée au temps où les Cornélius, les Sempronius, les Terentius, descendants peut-être des illustres consulaires du même nom, ou entés dans ces nobles familles par adoption, venaient loin de Rome', sur les bords moins agités de la Nasava, pleurer peut-être sur leur grandeur passée, échapper, qui sait, aux fureurs ou aux caprices des Empereurs, et y chercher une terre hospitalière et un tombeau. Les inscriptions sur les pierres sont en latin. Placées sous invocation des dieux Månes (D M), leur origine serait donc antérieure à établissement du christianisme comme religion dominante, par consé- quent au commencement du IVe siècle de ère vulgaire. En effet, en déduisant leur antiquité de la forme et de la beauté des caractères, plusieurs rappellent époque gracieuse des Antonins. Les autres pleines irrégularités appartiendraient au temps de décadence sous Honorius et ses successeurs. La pré- sence sur ces dernières des emblèmes du paganisme, après que la foi religieuse de Théodose et sa fervente orthodoxie avaient fait justice sévère des pratiques religieuses antérieures, et ne laissait même pas leur manifestation sans danger, peut étonner. On doit croire que ces emblêmes furent lents à disparaître en Afrique; soit que les nouvelles croyances par un artifice bien permis infiltrassent plus sûrement dans les masses en feignant encore du respect pour les emblêmes détrônés; soit que ces mêmes croyances aient été adoptées avec moins de promptitude et ardeur, loin de Rome et de Constantinople, où plus puissantes et plus générales , elles avaient pour appui exemple et autorité des empereurs (*). () Les premières rencontres antiquités eurent lieu en sous administration du colonel Duvivier, commandant supérieur; mais une impulsion particulière vers des recherches de toute sortie fut imprimée par M. de Larochelte alors lieutenant-colonel au e régiment, aujourhui colonel du e de ligne, détaché à Bougie en qualité de commandant supérieur du er octobre au avril . Afin de donner une bonne direction et un bul utile aux observations émises sur la question de Bougie, une Société Essais et de Recherches pour cette ville avait été créée par le colonel Larochette. Sa mission était embrasser tout ce qui pouvait concerner cette antique cité, son avenir compris. Malheureusement un vice de forme empêcha cette excellente institution être bien légale et de pousser avec rapidité aux résultats. Ceux-ci néanmoins paraissaient assurés. La Société ayant cessé ses réunions depuis le départ de M. de Larochette en avril , et tous ses membres ayant ensuite quitté successivement Bougie, les recherches suivant toute apparence ont dû être abandonnées; mais les pierres tumulaires et les autres objets recueillis sont encore là. Il serait à désirer que autorité Alger intervint, et on transportat au musée de cette ville, des divers points de Algérie , les richesses archéologiques et autres découvertes jusà ce jour. COMPLÉMENT DE HISTOIRE DE BOUGIE. Tableau des événements militaires principaux pendant la prise et occupation de cette place, septembre .— janvier . (*) MOTIFS PRÉSUMÉS DE EXPÉDITION.- Essai infructueux dans le mois août sous le maréchal Bourmont pour occuper militairement Bougie: il coûte la vie à son auteur, le bougiotte Mourad. — Reprise sous le duc de Rovigo du premier projet , sur lequel spéculent trois intrigants ou gens insuffisants de puissance ou de crédit : le bougiotte Boucetta , le chef kabaile Oulid-ou-Rabah et le juif Joly français, précédemment établi à Alger. – Même projet représenté sous le général Voirol. Plusieurs causes concourent à lui donner crédit : la politique.. Un bâtiment anglais ayant été insulté ou étant présenté avec dessein de étre par le canon des forts de Bougie, demande réparation par la voie de son consul à Alger. Ce fait inspire des craintes que les Anglais ne la réclament (Voyez à la fin de ce livre les notes formant appendice sur ce qui pent intéresser dans les préparatifs de expédition de Bougie , la conquéle et occupation de cette place. La conveen personne et ne la rendent plus sûre par occupation, pour leur compte, de Bougie. nance et opportunité... Bougie entre Alger et Bone au tiers à peu près de la distance à partir de la première ville, forme par son mouillage, beaucoup vanté par les marins, un lieu de relâche sur cette côte inhospitalière, utile en temps de paix, surtout indispensable en temps de guerre pour favoriser le cabotage et approvisionnement de ces places une par autre.- La richesse