au milieu de circonstances hostiles toujours renaissantes, elles avaient guère consisté en des travaux de jardinage, exécutés sur des terrains avoisinant immédiatement les établissements militaires. Mais, à partir de , ces travaux se généralisèrent, étendirent en devenant obligatoires. Ainsi, un arrêté du Gouverneur général, sous la date du février même année, décida que des terrains situés à proximité des camps permanents seraient remis aux corps de troupes qui y sont établis, pour être cultivés par eux au profit de la masse et de ordinaire. Un arrêté subséquent, en date du avril, affecta hectares par régiment ayant son dépôt dans le camp, mais là seulement où application du système dont il agit serait susceptible être mis en pratique sans nuire aux cultures particulières, comme cela arriverait dans une partie du Sahel Alger et aux environs des villes Oran et de Bône. En même temps des commissions de cultures furent instituées pour présider à ces travaux et les diriger, dans chaque subdivision et dans chaque corps. Le Gouverneur général donna des instructions spéciales pour éclairer les opérations, et le ministre fit parvenir à cet effet, à Alger, charrues et une quantité considérable de graines fourragères. Aussi la fin de année fut signalée par des travaux une véritable importance dans les trois provinces, et même par les garnisons des places de intérieur, comme Mascara, Milianah et Médéah. La situation exceptionnellement favorable de la province de Constantine; état de tranquillité qui y maintenait à peu près généralement, tandis que partout ailleurs la guerre avait pris un caractère particulier activité et de vigueur; la permanence des corps dans les garnisons, ont permis de occuper des cultures sur une large échelle et avec les soins que nécessitent de pareilles opérations, surtout dans des terrains neufs ou depuis longtemps abandonnés. Les résultats ont été très-remarquables à Constantine et à Sétif. A Constantine, hectares, mis en rapport aux environs de la ville, ont produit , quintaux métriques de blé. A Sétif, une étendue de moins de hectares, ensemencés par le ° régiment de ligne avec quintaux métriques kilogrammes de blé et quintaux métriques orge, ont donné quintaux mé- triques kilogrammes de froment et quintaux métriques kilogrammes orge, avec quintaux métriques kilogrammes de paille, est-à-dire plus de pour i de froment et plus de pour i orge. La valeur totale du produit a été de à , francs, ou environ de francs par hectare. Cette supériorité de produits est due surtout à la qualité particulièrement favorable des terres de Sétif. A Bône, à Guelma, à Philippeville, dans les camps qui se trouvent sur le parcours de la route de Constantine à la mer, des travaux ont eu lieu également; mais les changements de garnison, le nombre Tran, les cellule à eron u LITID de ( ) restreint hommes disponibles ont pas permis ils fussent aussi considérables à Constantine et à Sétif. En résumé, hectares ont été mis en culture dans la province pour les céréales et pour les jardins. La garnison de Constantine possède au centre de ses exploitations agricoles des fermes elle a ré- cemment bâties ou appropriées. Le e régiment de chasseurs Afrique, le ° de ligne et le train des équipages en ont établi chacun une. Des constructions de ce genre seront élevées également sur autres points. Des plantations de mûriers et autres arbres ont aussi été faites par armée à Bône, aGuelma, à Constantine et à Sétif. Elles seront continuées et étendues le plus possible, et facilitées par des semis et des pépinières dont le Ministre a prescrit établissement. Les travaux de culture opérés dans la province de Constantine, ainsi que les résultats obtenus, avec indication des corps qui y ont contribué, sont mentionnés en détail dans le tableau général qui vient après cet exposé préliminaire. importance secondaire des cultures dans les provinces Alger et Oran explique par état de guerre dans lequel elles se sont trouvées jusaux grandes et décisives soumissions des mois de juin et juillet . Il a pu être donné aux opérations, soit pour la préparation des terres, soit pour les semailles et la surveillance des récoltes, les soins indispensables pour les mener à bien. Ces essais auront néanmoins été utiles, en ce ils auront fait connaître quelles sont les graines fourragères qui réussissent de préférence dans telle ou telle localité, à quelles époques les cultures doivent être entreprises et à aide de quels instruments et de quelles préparations. Ces expériences, si essentielles en agriculture, serviront aussi à éclairer les colons, dont les soldats ne sont que les précurseurs et même les guides. Des jardins très-productifs existent dans ces deux provinces. Ils seront perfectionnés et étendus en , surtout à Tlemsen, à Mascara, à Milianah et à Médéah, où les jardiniers européens ne se sont pas encore installés comme autour des autres places, où ils fournissent grandement aux besoins de armée et de la population. Des plantations de mûriers, orangers, arbres fruitiers et autres, ont été exécutées dans la province Alger, à Douéra, par le ° de ligne; à Hussein-Dey et à Ben-Siam, par le e régiment de chasseurs Afrique; à Koléah et Fouka, par les soins du Commandant supérieur; dans celle Oran, par le ° de ligne et le er bataillon infanterie légère Afrique. Le génic a aussi créé des pépinières pour les plantations de Obstacle. A Cherchel, on a été à même de constater les chances qui attendent la culture du cotonnier sur divers points de la colonie. Un officier du e bataillon infanterie en garnison dans cette ville a semé, en mars , des graines recueillies sur un pied qui se trouvait à état sauvage dans un jardin arabe. Elles ont donné naissance à cotonniers qui, en septembre, ont produit des coques parfaitement mûres et grammes de coton épluché, excellente qualité. Le tableau de la situation, pour , contiendra sur les cultures militaires de diverses localités, des renseignements très-circonstanciés et appuyés états semblables à celui qui est relatif aux travaux agricoles de armée dans la province de Constantine. ( ) nstantine pour les TABLEAU GÉNÉRAL DES CULTURES FAITES PAR LES DIVERS CORPS DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE, PENDANT ANNÉE -. elle a r: le train de alement se DÉSIGNATION INDICATION SUPERFICIE PRODUIT NATURE FRAIS des des des en OBSERVATIONS. DES CULTURES. EXPLOITATION. PLACES. CORPS. TERRAINS. NATURE. ma, a Core Semis et de ° de ligne. hectares. hectares en orge. hectares en blé. It a été concédé, au de ligne, hectares de terrain; seulement ont été cultivés, les autres ont pu être ensemencés à cause de la mauvaise qualité du sol. id. en pommes de terre. Une somme de ,' ° quint. en orge. a été employée à achat de mulets, de harnais, | quint. en blé. de tous les objets aratoires, semences en pom- quint, en pommes de mes de terre , double ration de vin accordée aux hommes em- quint. en foin. ployés à agriculture. en luzerne. us, avec I et une terre. hectares en prairie. vient apres hectare en luzerne. ares mis en jardin. t de guerr Pour ordinaire des compagnies. ares en tabac. ares en pépinière. pieds de tabac. n et juik cmailles e ares en fèves de marais. pieds arbres plantes. kilog. de fèves de marais. ares pour les aires. aines foz ° de ligne. en blé. res doivent essentielis en orge. et nem hect. ares cent. hect. ares cent. Une somme de francs, quint, en blé, y com- Les terrains de cultures sont plus , rations de pris Smendou. tous situés sur la rive gauvin, el le prix des ins. che du Rummel, au-dessus hect. ares cent. truments de labourage quint, en orge, y comde la ville, entre la rivière forment tous les frais pris Smendou. et la route de Sétif; ils é- exploitation. tendent jusà moins de ares cent, en pommes quint. en pommes de deux lienes de la ville. de terre. terre. Les jardins sont situés au con- ares centiares mis en quint. kil. en paille. fiuent du Bon-Merzoug et jardin. du Roummel, et reçoivent Foin en meule, a pu être les irrigations de la première A Smendou. estimée. de ces deux rivières. en las enara CONSTANTINE. : et des hect. ares cent. en orge. Les jardins ont été cultivés pour amélioration des ordinaires. Aux Toumiettes. quint. kil. en orge, aux Toumiettes. hectares. provas hassan de lip A Constantine. Blé et orge. heotares ares. Jardins. Une somme de ,' quint. kil. en orge. a été affectée à tous les besoins des travailleurs Récolte en blé; a pu être et à la bâtisse une encore estimée, mais peut maison dite la Ferme qui être supposée de q. est en construction. quint. kil. en paille. Sur les hectares ares qui ont été concédés au e régiment de chasseurs Afrique, hectares ares centiares seulement onl pu élre ensemencés. itions de diver chass. Afrique. Le produit des jardins a servi à amélioration des ordinaires. es ODI A Sétif. Blé et orge. Les dépenses pour frais de quint. kil. en blé. cultures élèvent à " quint. kil. en orge. Testi hect. ares cent. Constantine. hectares en blé. Une charrue. ...... de ' quint. de blé. hectares ares. i heclare en orge. Primes aux laboureurs et moissonneurs.. quint. orge. ca ares en jardin. La paille Primes avx jardiniers a été incendiée par imprudence un indigène. Artillerie. | régiment, ° batterie. TOTAL... Sétif. hect. ares en blé. quint. de blé. hectarcs ares. ares en jardin. quint. de paille. Le produit des jardins servi à amélioration des ordinaires. ( ) DÉSIGNATION INDICATION SUPERFICIE PRODUIT NATURE FRAIS des des des en OBSERVATIONS. DR CULTURES. EXPLOITATION. PLACES. CORPS. TERRAIXS. XATURE Génie. , mètres. , mètres de blé, , kil. de blé. '' rég. sap. conducteurs. (Cullares.) , mètres orge. kil. orge. jours de la boureurs. .... Uno charrue.... jours de mois. Dneurs. .... Cne partie de la paille est trouvée pourrie. Quant à celle de blé, on a pu es. timer en entier; elle est pas tout à fait battue. e rég. er bat. comp. , kil. de paille. comp: oov. do génie. , kil. de paille. Pour faire battre le blé..... e rég. er bat. ° comp.. , mètres. Jardin. Primes aux jardi- Tout le produit a servi à niers. ....... ' amélioration de ordipaire. Transport de fu. mier. arrosoirs. e' rég. sap. conducteurs. hectares ares. Jardin, Idem. Prime au jardi. nier........ Constantine.. comp. ouv, do génie. , mètres Jardin Idem. Prime au jardinjer......... Transport de fa. mier. ....... Pour la hâtisse une maison.. TOTAL... Train des équipages. liectares ares. Bié. ' escadron, comp. Orge. Jario ne somme de , quint. de blé. a été employée à la construction une ferme et quint, orge. à exploitation des ter- quint, de paille. Le produit du jardin a servi à la nourriture des hom mes de la compagnie. rains. Gendarmerie. hectares ares. Ble, La recolte en orge a été incenidiée par accident. Orge. ne somme de quint. de blé. a été employée à exploi tation des terrains. quint, de paille. Toute la récolte du jardin a été versée à ordinaire des homines. Pommes de terre. Jardin. La vente des pommes de terre a produit fr. ° de ligne. hectares ares. quint. kil. de blé. quint. kil. de blé. Dépense ense mencement.. quint, orge. quint. kil. orge. Les terrains de enlture ainsi que les jardins commencent sous les glacis da camp et étendent sous la portee du Jardins. quint. k. de paille. canon. Frais de récolte : Primes aux mois sonneurs.... Frais divers... Les jardins ont produit abondamment des légumes de toutes sortes ; il en a été fait une distribution journalière aux compagnies, Sétif.. ° chass. Afrique. (Voir à la place de Constantine.) (Détachement.) ne superficie de hectares ares centiares a été ensemencée par le e chas. seurs ; elle a produit quintaux kil. de blé et quint. kil. orge. (Voir, pour les détails, à la place de Constantine. ) ( oir à la place de Constantine. ) Artillerie. Détachement de la ° batt. du régiment. Une superficie de hectares ores a été ensemencée par le détachement artil- ſerie; elle a produit quintaux de blé et quictaux orge. ( Voir, pour les détails, la place de Constantine. ( ) DÉSIGNATION INDICATION SUPERFICIE PRODUIT ERVATIONS. NATURE FRAIS des des des en OBSERVATIONS. DES CULTURES. EXPLOITATION PLACES. CORPS. TERRAINS. XATURE. Génie. ares centiares. Blé. - de la paille est pourrie. Quant ble, on a pu ce. entier; elle est à fait battue. rég. º bat. . comp. Jardins. dux manæuvres.. '' quint. kil. de blé. Aux moissonneurs quint. de paille. Les jardins, défrichés tout récemment, ont encore rien produit. Sétir... Train des équipages. hectares ares. Blé. Détachement de la ° comp. du ° escadron. Orge. Une somme de ' ° a quint. kil. de blé. été employée pour achat de fourches et la nour- quint. kil. orge. riture des hommes attachés aux travaux. quint. k. de paille. Jardin. Les revenus du jardin, quoique supérieurs aux besoins du détachement, ont pas été vendus. ° léger. hectare. Les dépenses pour tous les Le montant des produits a frais exploitation, " été évalué à º. bataillon Afrique ares. Jardin. quint. de pommes de terre. ( Dépôt. ) Artillerie. hectares arcs. Blé. Les dépenses pous les frais quint. kil. de blé. exploitation se montent À fr. quint. kil. orge. comp. du train des parcs, Orge. Jardin. quint. k. de paille. PHILIPPEVILLE. Le produit du jardin a servi à amélioration de ordinaire. Génie. hectares, Céréales. Les dépenses se montent à Le produit des céréales fr. est pas encore estimé. Jardins, Les jardins ont fourni des légumes à la troupe ; en a pas été vendu. gorge a ele te accident. hectares. quint. de blé. Traio des équipages. Ir du e escadron. comp quint. de blé. Il a été dépensé pour la quint. de blé. culture , fr. c. quint. orge. quint. de paille. ° léger. hectares. hectare en jardin. de caller rdins al BE Beta lacis do campo sous la porte de Ce jardin est placé aux Carroubiers. hectares en pommes de terre, fèves , pois et vignes. Légion étrangère. hectares trois quarts. Légumes, pommes dc terre, fèves, etc. Plantation de pieds de muriers. Un hectare et demi au Caserin, un hectare autour de la Kasbah, un quart hectare dans les fossés de la place. BÔNE... ede beurs catares Artillerie. hectares un quart. par le School popdatering Légumes, pommes de terre. hectares près de la redoute Danremont, un quart hectare dans les fossés de la place. la detik, watantne Génie. Quart hectare. Jardin potager. Dans les fossés de la place. de biens le og hement art poden litt Train des équipages. Quart hectare. Jardin potager. ble at Dans les fosses de la place. place de la ( ) DESIGNATION INDICATION SUPERFICIE PRODUIT NATURE FRAIS des des des en OBSERVATIONS. DES CULTURES. EXPLOITATION. PLACES. CORPS. TERRAINS, NATURE. ° léger et Zouaves. hectare. Jardin potager. Toutes ces cultures, situées aux environs du camp, ont été augmentées de pieds de mûrier et quelque centaines arbres autres essences. Légion étrangère. hectare. Jardin potager. Artillerie. hectare. Demi-hectare en jardin. GUELMA...... Demi-hect. en orge vert. Train des équipages. Tiers hectare. Jardin. Aux environs du camp: Génie. Tiers hectare. Jardin. Aux environs du camp. Hôpital. Tiers hectare. Jardin. Aus environs du camp. léger. Demi-bectare. Jardin, Aux environs de la place. LA CALLE. Légion étrangère. Demi-hectare. Jardin. Aus environs de la place. Détachement de la gar. nison de Constantine. Demi-hectare. CAMP DU SMENDOU. Jardins, res. Légumes pour les ordinai. Une superficie de hectares ares centiares a été ensemencée par le ° de ligne, en blé et orge. (Voir à la place de Constantine.) Tiers hectare, Jardins. Idem, CAMP Détachements des garni. sons de Constantine et des TOUMIETTES El-Arrouch, ('ne superficie de hectares a été ensemencée par le * de ligne, en blé et orge. (Voir à la place de Constantine. ) ° bataillon léger Afrique hectare. Jardins. CAMP EL-ARROUCHI. Idem. A Djidjeli, hect. ares de jardins sont en rapport. administration a semé un champ orge et de pommes de terre. A Bougie, hect. ares de jardins approvisionnent la garnison; hect, avaient été disposés pour recevoir des graines fourragères près de la Muison-Carrée. Ce travail, qui a pu être mené à terme, sera repris en . ( ) XVI. oat pieds ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE, EN . INDICATION DES PROFESSIONS. MAÎTRES. OUVRIERS. LOCALITÉS. Boulangers Menuisiers. Charpentiers. Calfats. Forgerons. Chaufourniers. Carriers. Charpentiers. Menuisiers. Actam de re classe. de º classe. ' ! Alger..... ' ° ' f à ? à f à ° ' à à '' ° 'à ° ' - à à ' à à là '° à ' à ' à ° ORAN à à à ' '° à ' € à à ' ' à à Bóne... à à à à à à ' à PAILIPPE- VILLE, of ? I! Bougie..... . ' à , à ' CHERCHEL.. BLIDAB.... ! ° Ir ° MOSTAGANEM ( ) JUSTICE. XVII. ORDONNANCE ROYALE DU FÉVRIER , SUR ORGANISATION DE LA JUSTICE(). TITRE PREMIER. DE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. ARTICLE PREMIER. La justice, en Algérie, est administrée au nom du Roi, par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes, suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. ART. . Les juges français sont nommés et institués par le Roi. Ils ne peuvent entrer en fonctions après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques au civil comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité est jugée dangereuse pour ordre et les meurs. Leurs jugements sont toujours motivés. SECTION PREMIÈRE. DES TRIBUNAUX FRANÇAIS. ART. . organisation judiciaire comprend : Une Cour royale séant à Alger ; () ordonnance du août , sur organisation de la justice en Algérie, a été modifiée conformément au texte publié ici et qui est devenu le seul officiel à partir de la publication de la nouvelle ordonnance. Une nouvelle ordonnance du septembre a apporté de notables modifications à celle du février et est devenue à son tour le seul texte officiel. ( ) Des tribunaux de première instance siégeant à Alger, Bône et Oran, et dans les autres lieux où il serait jugé nécessaire en établir. Des justices de paix et des juridictions spéciales, dans les cas prévus par article de la présente ordonnance et article de celle du octobre ; Un tribunal de commerce à Alger; Des tribunaux musulmans en nombre indéterminé, dont le gouverneur général arrête établissement et nomme les membres. ART. . Le ressort de la cour royale embrasse la totalité de Algérie, sauf la juridiction des conseils de guerre, réservée par article . La juridiction des tribunaux de première instance étend sur tous les territoires occupés dans chaque province, jusaux limites déterminées par des arrêtés spéciaux du gouverneur, soumis à approbation du ministre de la guerre. ART. . La cour royale Alger se compose : un conseiller, président ; De quatre conseillers ; De deux conseillers adjoints, ayant voix délibérative; un greffier et de deux commis greffiers. Elle connaît de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance, ou de commerce, et par les tribunaux musulmans. Elle ne peut juger au nombre de trois conseillers au moins. La cour royale, constituée en cour de justice criminelle, juge : ° Toutes les affaires de la compétence des cours assises, directement pour la province Alger, et sur appel des jugements rendus par les tribunaux Oran et de Bône dans le cas prévu par le dernier paragraphe de article ci-après; ° Les appels en matières correctionnelles, dans les cas où appel est autorisé ; ° Les délits et contraventions imputés aux agents de autorité, dans les cas où la connaissance en est déférée, par la loi française, aux cours royales. La cour criminelle siége au nombre de quatre conseillers ; trois voix sont requises pour il y ait condamnation. ART. . La cour royale ne peut exercer autres attributions que celles qui lui sont expressément conférées par la présente ordonnance. Le droit évocation, les injonctions au procureur général lui sont nommément interdits. Elle ne peut se réunir en assemblée générale que sur la réquisition du procureur général, et seulement pour délibérer sur les objets qui lui sont communiqués par ce magistrat. ART. . Le tribunal de première instance Alger se compose de deux juges et de trois juges adjoints; un greffier et de quatre commis greffiers assermentés. ART. . un des deux juges au tribunal de première instance Alger connaît de toutes les matières civiles. ( ) -ù il serait La presente Il juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas , francs de valeur déterminée, ou fr. de revenu, () et, à charge appel, toutes les autres actions. Le second juge connaît en dernier ressort de toutes les contraventions de police, et, à la charge appel dans les limites ci-après, des autres contraventions et délits correctionnels. Il est aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Il peut être appelé des jugements rendus en matière correctionnelle, dans tous les cas où la peine portée par la loi peut étendre jusques à deux années emprisonnement, ou plus, quelle que soit, ailleurs , celle qui est appliquée par le juge. blissement de guerre ART. . aans chap robation d Ces deux juges remplissent, chacun selon la nature de ses attributions, les diverses fonctions que les lois confèrent en France aux juges de paix. ART. . reii e instas Des ordonnances royales pourront : º Charger un des juges adjoints Alger, Bône et Oran, de juger toutes les affaires du ressort des justices de paix; ° Instituer, il y a lieu , des juges de paix dans les territoires érigés en commissariats civils, en exécution de article de notre ordonnance du octobre . Les juges de paix ainsi institués peuvent être investis des mêmes pouvoirs que notre ordonnance précitée permet de conférer, en matière judiciaire , aux commissaires civils. Les arrêtés du ministre de la guerre déterminent provisoirement et modifient, il est besoin, les règles de procédure à observer devant les juges de paix ou commissaires civils, et pour exécution de leurs jugements. Alger dernie? ART. . ance enc y alto Les deux juges du tribunal de première instance Alger se suppléent réciproquement dans toutes leurs fonctions. En cas empêchement des conseillers ou juges titulaires, les conseillers et juges adjoints, attachés au même siége , sont appelés à en remplir toutes les fonctions. aferees ART. . seulduz Les tribunaux de première instance de Bône et Oran sont composés chacun un juge, de deux juges adjoints, un greffier et un commis greffier. Dans chacun de ces siéges, le juge réunit les attributions énumérées dans les articles et de la présente ordonnance. Il connaît, en outre, des affaires de commerce, à égard desquelles sa compétence en dernier ressort est la même en matière civile. Le juge de première instance à Bône et à Oran connaît des crimes à charge appel. La dernière disposition de article est applicable aux jugements rendus par les tribunaux de Bône et Oran. appel de ces jugements est néanmoins interdit, lorsque la poursuite a eu pour objet un délit contre la chose publique, prévu, soit par le titre er, livre III du code pénal, soit par la législation spéciale de Algérie. (IL * () intérêt légal, en Algérie, est de pour cent. (Ordonnance royale du décembre .) ( ) Art. . Le tribunal de commerce Alger se compose de notables négociants, nommés chaque année par le gouverneur, qui désigne en même temps le président. Ils sont indéfiniment rééligibles. Ils ne peuvent rendre de jugements au nombre de trois. Un greffier et un commis greffier sont attachés à ce tribunal, dont le président et les juges titulaires ou suppléants ne reçoivent ni traitement, ni indemnité. Art. . Un procureur général, deux avocats généraux, un substitut du procureur général, deux procureurs du Roi remplissent auprès des diverses juridictions, les fonctions du ministère public. ART. . Chaque année, le procureur général, par un arrêté spécial, fait la distribution du service entre les avocats généraux, le substitut et les conseillers ou juges adjoints, attachés au parquet Alger, en vertu de article , et désigne le siége près duquel chacun eux doit exercer ses fonctions. Expédition de cet arrêté est immédiatement transmise au gouverneur. Le procureur général conserve, toute année, et aux mêmes conditions, le droit de modifier, dans inté- rêt du service, arrêté pris en vertu du présent article. Les procureurs du Roi sont attachés aux tribunaux Oran et de Bône. ART. . . un des deux conseillers adjoints à la cour royale, et un des juges adjoints aux tribunaux de première instance sont, par arrêté du gouverneur, désignés pour le service du parquet. Les conseillers et juges adjoints ainsi désignés, peuvent, en outre, siéger, il est besoin, comme juges, quand ils en sont pas légalement empêchés. Art. . Le procureur général correspond directement avec le ministre de la guerre, pour tout ce qui concerne administration de la justice. ART. . Le procureur général exerce directement ou par ses substituts auprès de toutes les juridictions, la géné- ralité des attributions du ministère public en France. En cas absence ou empêchement, il est remplacé par un des avocats généraux il désigne, et, défaut de désignation, par le plus ancien entre eux. Les avocats généraux, le substitut, les procureurs du Roi et les autres membres de la magistrature, adjoints au service du parquet, exercent sous la direction immédiate du procureur général, toutes les attributions du ministère public près de la juridiction à laquelle ils sont attachés. ART. . Dans les cas urgence, et pour éviter que le cours de la justice ne soit interrompu, le sur le rapport du procureur général, désigne, par un arrêté spécial, et parmi les magistrats de tous les gouverneur, ( ) siéges, ceux qui doivent temporairement faire partie de telle juridiction que arrêté détermine, ainsi que les fonctions ils sont appelés à remplir. Cet arrêté est immédiatement publié. par le ART. . Les greffiers sont suppléés par les commis greffiers et, au besoin , par des officiers publics ou ministé- riels assermentés, que le tribunal désigne. aires ou ART. . Cureurs Il est attaché aux tribunaux français pour les assister et siéger avec eux, dans les cas déterminés au titre suivant, des assesseurs musulmans, au nombre de quatre pour Alger, et de deux pour chacune des villes de Bône et Oran. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur. Art. . tre les rtu de Des interprètes assermentés sont spécialement attachés au service des divers tribunaux, et répartis, selon les besoins , par arrêté du gouverneur. inté- ART. . Le procureur général, les avocats généraux, le substitut, les procureurs du Roi, les conseillers et juges titulaires ou adjoints, et les juges de paix, doivent réunir toutes les conditions aptitude requises pour exercer les fonctions correspondantes dans la magistrature française. pre ART. . ges, Les ordonnances portant nomination des membres de la Cour royale et des tribunaux, seront rendues sur la proposition et sous le contre-seing de notre garde des sceaux, ministre secrétaire État de la justice, qui se concertera, à cet effet, avec notre ministre secrétaire État de la guerre. Emne ART. . Les magistrats nommés en conformité de article précédent seront considérés comme détachés, pour un service public, du département de la justice. Ils pourront demander à rentrer dans la magistrature métropolitaine après cinq années exercice des fonctions qui leur auront été conférées en Algérie. ART. . Le procureur général, les avocats généraux et les substituts du procureur général, portent le costume attribué en France aux fonctions ils remplissent; Le conseiller président de la Cour royale, et les conseillers titulaires ou adjoints, celui des conseillers; Les procureurs du Roi, les juges titulaires et les juges adjoints, celui des membres des tribunaux de première instance. ( ) ART. . Les traitements de tous les membres de la magistrature sont déterminés par une ordonnance spéciale. Ces traitements subissent les retenues établies en faveur de la caisse des retraites du ministère de la justice. Les services en Algérie sont comptés comme ils avaient été rendus en France. Art. . Les greffiers et les commis greffiers sont nommés par le ministre de la guerre, qui règle les traitements et indemnités à leur allouer. Moyennant ces allocations, le matériel des greffes et le personnel auxiliaire, quand il y a lieu , demeurent à la charge des greffiers. Les droits de greffe et expédition sont perçus au profit du Trésor. Art. . Les juges de paix et leurs greffiers ont droit à aucune vacation pour les actes ou opérations auxquels ils procèdent dans ordre de leurs attributions. Il leur est seulement alloué, selon les cas, une indemnité de transport, réglée par arrêté du Ministre de la arrêté du Ministre de la guerre, en raison des distances parcourues. ART. . Le ministre de la guerre détermine également le mode de rémunération des assesseurs musulmans, à raison de leur participation aux jugements pour lesquels leur assistance est requise. SECTION II. DES TRIBUNAUX INDIGÈNE S. ART. . Les tribunaux musulmans sont maintenus, sauf la modification portée en article . Les muphtis et cadis sont nommés et institués par le gouverneur; ils reçoivent un traitement dont la quotité est déterminée par le ministre de la guerre. ART. . Les ministres du culte israélite, institués à un titre quelconque par le gouverneur, pour exercice ou la police de ce culte, ont aucune juridiction sur leurs coreligionnaires, lesquels sont exclusivement justiciables des tribunaux français, sauf toutefois la disposition contenue en article ci-après. TITRE II. COMPÉTENCE DES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. ART. . Les tribunaux français connaissent, entre toutes personnes, de toutes les affaires civiles et commerciales, à exception de celles dans lesquelles les musulmans sont seuls parties, et qui continueront être portées devant les cadis. ( ) Art. . nance ere de traiteauxi- Les tribunaux français civils et de commerce, pour le jugement de tout procès dans lequel un musulman est intéressé, sont assistés un assesseur mulsulman pris, à tour de rôle, parmi ceux nommés en exéeution de article ci-dessus. Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. ART. . La disposition qui précède est applicable