à la nation et à Sa Majesté « en particulier. » Après cette protestation amicale , il fut plus facile à notre habile envoyé de terminer les différends qui avaient un moment inspiré des craintes au commerce : malheureusement, ce ne fut que pour peu de temps. Un certain Ali-Peïs, corsaire Alger et favori de Baba-Hassan, avait été pris par les Génois, tout près de la côte de Provence; le dey déclara la France responsable de cet événement, et voulut elle fit rendre la liberté à ce prisonnier. Comme il éprouvait une juste opposition de la part de M. Vallière, il abandonna à toute sa colère, et parla aussitôt de déclaration de guerre. Peut-être eût-il effectué sa menace, il eût été retenu par la crainte de perdre des sommes considérables que des maisons de Marseille lui devaient. Les Anglais et les Espagnols ne cessaient de lui dire que le moment était venu de faire la guerre au ( ) la Roi de France; que ce royaume était sans forcé, sans argent, sans allié et à la veille une ruine inévitable. Un incident vint ajouter aux mauvaises dispositions Alger contre la France : ce fut arrivée de la frégate la Vestale, qui apportait les équipages de deux chebecks de la Régence, coulés bas à Cavalère par frégate napolitaine la Syrène. La nouvelle de ce désastre fut un autre sujet de colère pour le dey, qui fit à instant même retirer le traité des mains du consul, et déclara la guerre au Roi, sous prétexte il ne faisait pas respecter, chez lui, le pavillon de ses amis. Il ordonna à M. Vallière, ainsi à tous les Français qui habitaient Alger, de quitter le pays, et accorda deux mois à la compagnie Afrique pour régler ses affaires et évacuer les concessions. Cependant, dès que sa colère se fut un peu calmée, et il vint å réfléchir sur les conséquences une telle rupture, il se ravisa et changea de système: il fit demander au consul sequins algériens en dédommagement de la perte de ses deux corsaires. On conclut à la fin à leur renvoi pur et simple, après réparation complète, ou, en cas de perte totale, à leur remplacement. Cette affaire ainsi arrangée, il ne fut plus question de guerre. Baba-Hassan aimait les Français ; mais ce prince, de même que beaucoup de ses prédécesseurs, abandonnait à des mouvements de colère durant lesquels il était prudent de ne point discuter; dans cette circonstance il en prit à deux beys : un fut étranglé et autre bâtonné. Alger était en guerre avec les Portugais, et cette circonstance dérangeait les calculs politiques de Espagne, qui cherchait à étendre son commerce. Pour y parvenir plus sûrement, elle travaillait à affaiblir celui des autres puissances. Un des moyens qui lui parurent le plus propre à atteindre ce but fut exciter et de favoriser la course des corsaires algériens; mais les Portugais gardaient le détroit, et nul corsaire ne pouvait le franchir pour se porter dans Océan. Les instances de Espagne auprès du dey, pour un raccommodement, et offre elle fit de ses ports pour servir au besoin de lieu de refuge, eurent aucun succès. Angleterre voulait aussi cette paix, mais dans un autre but : étant entrée à cette époque dans la coalition contre la France, elle avait interdit à la plupart des puissances maritimes de lui apporter des subsistances; cependant la situation où elle était alors, à égard des États-Unis, lui faisait une obligation de ne point prendre le même ton avec cette nation désormais indépendante. Pour arriver au même résultat par un autre chemin, elle fit négocier secrètement une trêve un an avec le Portugal : les Algériens se répandirent alors dans Océan, et purent emparer, à la vue même des côtes de France, des navires américains qui y apportaient du blé. Vers la fin de cette même année, la frégate la Minerve parut devant Alger; M. Rondeau venait notifier au dey le renversement de la royauté en France et proclamer le gouvernement républicain nouvellement adopté. « Il représentera, disaient les instructions de ce capitaine, la faiblesse du ci-devant gouvernement monarchique, qui souffrait que les petites puissances Italie vinssent violer le territoire français en attaquant les Barbaresques jusque sur les côtes de France, et ſera valoir la détermination prise par la république de faire respecter le droit des gens par tous les moyens que lui assurent des richesses immenses et une. population de millions hommes. Le consul déclarera au dey que la république française entend pas « vendre son amitié à la régence ni acheter la sienne par des présents, elle ne veut plus on lui demande; « il fera connaître que la république regardera comme un acte hostilité la moindre infraction aux traités ?. << (t Les premières nouvelles qui suivirent cette notification firent connaître au dey le succès que les armes de la république venaient obtenir sur ses ennemis. Ce prince en prenait déjà quelque ombrage, lorsque des avis venus Espagne annoncèrent occupation de Toulon par les escadres Angleterre et Espagne : Baba- Hassan se rassura ; son entourage exploita si bien la nouvelle, que le manque de confiance dans les Français devint général, et que le bey de Constantine refusa des blés à la compagnie Afrique, ce qui pouvait La municipalité de Marseille, qui connaissait les usages Alger, craignit une rupture ne fût la conséquence de cette déclaration, et adressa au conseil exécutif un mémoire qui donna lieu de modifier les instructions du capitaine Rondeau , en ce qui touchait le refus des présents et les infractions aux traités. ( ) Cavalère, que passer pour un acte hostilité. Dès cet instant, les insultes ne nous manquèrent pas; mais tout à coup la vigie annonça un brick de guerre français, était le Hazard, commandé par le lieutenant de vaisseau Raccord: il apportait la nouvelle des succès de Dumouriez sur les frontières de Hollande : opinion publique nous redevint aussitôt favorable; la république française fut solennellement reconnue par le divan , les traités furent renouvelés, et on donna aux corsaires ordre de respecter plus que jamais le pavillon aux trois couleurs. Le capitaine Infernet suivit de près le brick avec la frégate la Vestale, ramenant à Alger les deux chebecks coulés à on était parvenu à relever, et dont la réparation avait été faite aux frais de la république. Cette circonstance acheva de nous rallier les esprits; toutefois le dey jugea prudent attendre les événe. ments avant de prendre un parti. De nouvelles inquiétudes vinrent agiter, mais, cette fois, ce était pas du côté de Europe elles lui venaient : il avait destitué oukil-hardji de la marine parce que celui-ci, après la rupture de la régence avec la Hollande, avait ordonné la capture de plusieurs bâtiments de cette nation avant expiration des trente jours immunité il avait accordés. Furieux de ingratitude de son maître, Sidi-Ali était parti pour le Levant et cherchait à desservir le dey auprès du Grand-Seigneur; bientôt, revêtu de la confiance de Sa Hautesse, il fut envoyé à Tripoli pour y remplacer le pacha ; de là, ses projets semblaient menacer la tranquillité des états barbaresques et la régence Alger particulièrement. Animé de cette crainte, et voulant prévenir influence de ce voisinage dangereux, le dey ne trouva rien de mieux à faire que invoquer autorité du sultan, et, pour se le rendre favorable, il oublia pas de lui envoyer des présents : peut-être dut-il à cette précaution la paix dont il jouit à intérieur. Le comité de salut public avait prescrit au consul de négocier la paix de la régence avec les Américains. Lorsque cet agent en parla au dey, celui-ci exigea en échange deux frégates toutes armées et des sommes considérables pour lui, pour le beylik et pour les principaux du divan. Il mit de plus un prix très-élevé au rachat des esclaves; en sorte il y eut rien de fait. Mais quelque temps après, M. de Donaldson fut plus heureux; le dey étant un peu relâché de ses premières prétentions, cette paix fut conclue moyennant la promesse de , piastres pour le dey, , pour le beylik et , en échange des esclaves. On convint en outre un tribut annuel de , piastres, une fourniture en approvisionnements de marine et un présent de bijoux pour les grands officiers. Les armées françaises marchaient de victoire en victoire, et la nouvelle de tant de succès venait chaque fois étonner les Algériens. Le dey se déclara décidément ami de la république, et les relations entre les deux rives opposées de la Méditerranée devinrent plus suivies que jamais. Le consul de France en profita pour faire expédier de nombreuses cargaisons de blé, dont les provinces du midi de la France, en proie à la plus cruelle disette, avaient un grand besoin. Il était donc de intérêt de la France de ménager les Algériens et de se maintenir avec eux dans les meilleurs termes possibles. Le système politique que le gouvernement de la république avait adopté exigeait ailleurs des ménagements; elle voulait ne négliger aucun des moyens qui pouvaient contribuer à affaiblissement de influence anglaise dans la Méditerranée. Elle aurait voulu, au besoin, en éloigner cette nation; par conséquent elle cherchait à obtenir du dey une déclaration de guerre, qui pouvait tourner au profit de ses propres intérêts. Un exemple fera connaître combien Baba-Hassan était disposé à servir la république. Le directoire manquait argent : il avait chargé un juif, dont nous allons bientôt parler, de faire au dey un emprunt de millions, payables au bout de deux années. Baba-Hassan, dont avarice était pourtant aussi bien constatée que celle de ses prédécesseurs, consentit non-seulement à prêter cette somme, mais encore il se refusa à en exiger les intérêts. Une maison juive Alger commençait, à cette époque, à se faire remarquer, et joua bientôt un rôle tellement important, elle étendit son influence sur avenir de odjack, et finalement détermina la catastrophe qui causa la chute de cette puissance. Les chefs de cette maison étaient un certain Nephtali-Busnah, habile speculateur, fort ambitieux et parfois susceptible un courage qui allait jusà la témérité, et Joseph Bacri, digne émule de son collègue, ne manquant ni de loyauté ni de générosité. Leurs frères et associés Jacob-Cohen Bacri et Michael Busnah résidaient à Marseille. un eux, Jacob-Cohen Bacri avait ( ) eu occasion de faire venir Alger quelques chargements de blé. Bientôt il voulut, de concert avec ses associés, entreprendre une grande fourniture que les circonstances rendaient fort importante à cette époque; il demanda aux représentants du peuple de protéger son entreprise, et leur remit une lettre du dey qui recommandait son commissionnaire à leur bienveillance. Cette pétition eut son effet, et la maison Busnah et Bacri commença les fameuses fournitures dont il a tant été parlé depuis. M. Vallière avait donné asile à un émigré, coupable avoir rempli des fonctions municipales à Toulon pendant que cette ville avait été entre les mains des Anglais : cet émigré était son beau-frère (Meyfrun), ex-chancelier Alger, et que le dey, qui le connaissait de vieille date, venait de prendre sous sa protection. On fit un crime à notre agent de cette hospitalité. Dans le même temps, le directeur de la Calle se plaignit de ce que le consul mettait des entraves aux envois des blés, tandis il écrivait au comité il les activait par tous les moyens possibles. Toutes ces choses réunies engagèrent le comité de salut public à faire examiner sa conduite. Hesculais, chargé une mission aux États barbaresques avec de grands pouvoirs, eut ordre de faire une enquête sur les lieux mêmes. et Durant la trêve qui avait régné entre Alger et le Portugal, les corsaires étaient répandus dans Océan, avaient commis de grands désordres, surtout au détriment des États-Unis. Mais cette trêve était que une année : au mois avril de année précédente, la guerre était donc rallumée. A la suite un édit publié à Lisbonne, les croiseurs portugais étaient de nouveau établis à entrée du détroit. Le dey ne tarda pas à en irriter, et tournant sa colère du côté de Angleterre, qui accusait avoir permis ce blocus, il lui déclara la guerre. Le consul britanique se retira tout aussitôt à bord une frégate de sa nation; cependant un mois était à peine écoulé que les deux partis, sentant également le besoin de la paix, la cimentèrent de nouveau et sans difficulté, tant Angleterre était disposée à faire des sacrifices, pourvu elle y trouvât le moyen agir contre la république. Quant à la rentrée du consul anglais, elle ne fut pas aussi facile à obtenir, Baba-Hassan ne voulut plus le voir. Il fallut toute influence de Bacri, qui se jeta, dit-on, à ses pieds, pour le fléchir. Le avril, Hesculais arriva à Alger; il destitua tout aussitôt M. Vallière, et écrivit en France pour que on mit le séquestre sur ses biens. Cet envoyé, qui mit évidemment beaucoup aigreur dans sa conduite à égard du consul français, était également chargé assurer le dey de amitié de la république. Le juin , Jean-Bon-Saint-André, nommé consul général, vint remplacer Vallière, qui partit pour France un mois après. Les instructions du nouveau consul se rattachaient à la solution de deux questions importantes : une, relative au traité Alger venait de conclure avec les États-Unis Amérique, et autre à la Corse, dont les Anglais venaient de emparer. Pendant longtemps les puissances Europe avaient cherché à éloigner les Américains de la Méditerranée, et nous avons vu que les Anglais y avaient à peu près réussi, en excitant la piraterie des Barbaresques contre eux. Quant à la France, elle avait bien cherché un moment à les y attirer, dans le but approvisionner nos ports ; mais elle avait changé depuis peu sa politique à cet égard, dans la crainte de les admettre au partage des débris de notre commerce dans le Levant. Il fallait donc que Jean-Bon-Saint-André mît des entraves, il était possible, à exécution du traité. La Corse était pas encore reconnue par le dey comme territoire anglais, ce qui portait naturellement un coup à la puissance du pavillon britannique dans la Méditerranée ; il fallait que le nouveau consul maintînt cet état de choses de toute son influence. Busnah et Bacri avaient achevé leur fourniture de blé; ils demandèrent à en faire une nouvelle, en laissant au gouvernement la faculté en fixer le prix. Ils réclamèrent le prix de ancienne; mais le trésor était vide : il leur fallut se contenter une reconnaissance. Lorsil avait été constaté que la compagnie de la Calle était dans impossibilité de se relever de ses pertes, tant que celle Oran existerait, le Gouvernement avait pensé il était pas convenable de laisser passer nos établissements en des mains étrangères; la république en était donc fait céder les priviléges, ( ) aux mêmes conditions que par le passé, et elle y avait établi une agence pour les exploiter et en acquitter les redevances, en prenant toutes les charges que ces priviléges comportaient. était sans doute se soumettre à des dépenses onéreuses que ne pouvaient compenser les avantages présents; mais aussi refuser de en charger, était évidemment sacrifier avenir à économie du moment. Une considération puissante portait ailleurs la république à conserver les concessions; est que les Anglais, établis à Gibraltar et à Mahon, où ils entretenaient une marine nombreuse, avaient nécessairement besoin de grands approvisionnements; ils auraient pas négligé sans doute de se saisir, à quelque prix que ce füt, des établissements abandonnés, afin de y pourvoir plus amplement ils ne faisaient à Oran; il était donc urgent de les en empêcher et apporter le plus entraves possible dans leurs projets. Pénétré de cette idée, Jean-Bon-Saint-André proposa de faire de nouveaux sacrifices pour retirer agence de état de détresse dans lequel elle se trouvait : la misère était telle, que le dey avait pas cru devoir exiger la redevance en corail, que la compagnie avait pu payer depuis quatre ans. Quelques démonstrations avaient été faites par les Anglais devant la Calle; mais elles avaient point eu de résultat. Cependant, une fois, ils violèrent le territoire de la régence, en enlevant un bâtiment français au mouillage devant un de nos comptoirs. Le dey, sur les plaintes de notre consul, en demanda raison au gouvernement britannique; une division de trois frégates fut aussitôt envoyée devant Alger. Pour apaiser le pacha, officier anglais qui la commandait avait ordre de lui présenter une corvette espagnole récemment capturée, mais dont la peinture, quoique toute fraîche, dissimulait mal la vétusté. Le dey en indigna, et, dans sa colère , il refusa de donner audience au commandant. Celui-ci embossa devant la place, mais ce fut tout; car Busnah et Bacri, tout dévoués depuis quelque temps aux Anglais, à cause de intérêt ils avaient à approvisionnement de Gibraltar, parvinrent à tout accommoder, moyennant le don un brick de , et la promesse de respecter désormais le territoire. La conduite du dey dans cette circonstance fut sans doute louable, mais pourquoi exigea-t-il pas formellement la restitution du bâtiment français ? est que pour la république était apparente, et seulement fondée sur les craintes que lui inspirait la force de nos armées. La reconnaissance aurait dû nous le rendre moins hostile, car tout récemment encore, le général Bonaparte venait de lui donner une preuve de bienveillance, en faisant mettre en liberté les esclaves algériens il avait trouvés dans les villes Italie conquises par ses troupes. Dans cette même année, le dey fit tenir un divan dans lequel on examina différentes questions politiques. Il y fut décidé que intérêt de la régence exigeait que on respectât les trois puissances alliées, la France, Espagne et la Hollande; ce qui fit prendre cette décision, ce fut la crainte on avait de la république, accrue encore par le récit de la vengeance elle venait de tirer de Venise, qui avait conspiré le massacre des Français. « De pareils événements, écrivait Jean-Bon-Saint-André, aplanissent bien des difficultés ; est un « bon négociateur un général tel que Bonaparte. Le roi Espagne faisait solliciter le dey de déclarer la guerre à Angleterre; de leur côté, les Anglais agitaient pour porter à diriger ses corsaires contre la France et Espagne à la fois; le divan, gagné en grande partie par or de envoyé britannique, voulait que le dey fit du moins la guerre à une des trois puissances alliées ; mais ce pacha fit observer que la déclarer à une, était la déclarer à toutes, ce qui serait dangereux; il convenait bien mieux de rompre avec Angleterre ou avec la Suède ou bien encore avec le Danemarck; il entendait bien au reste en rien faire. Faisant alors un dernier effort, envoyé dit que la France, ayant fait la paix avec empereur Autriche, avait désormais autre intention que attaquer Alger, conjointement avec ses alliés, afin de faire plus de mal aux Anglais. Il ajouta à ce propos offre faite, au nom de sa nation, une escadre pour repousser la prétendue invasion des Français. Ces obsessions ne changèrent pas la résolution du dey, mais elles influèrent beaucoup sur son esprit affaibli par âge. Malgré sa déclaration, on put remarquer sa prédilection pour les Anglais; leurs prises étaient les seules il consentît à admettre dans ses ports. Chaque événement politique, quel il fût, était aussitôt exploité au détriment de la république par les son amitié le ( ) juifs dévoués aux Anglais, et surtout par ces derniers. Ainsi, lorsque les Génois voulurent refaire leur paix avec Alger, on lcur fit des conditions si dures ils préférèrent armer contre les corsaires de la ré- gence; on ne manqua pas de mettre cet incident sur le compte de la république, qui les aurait détournés de conclure. Les esclaves espagnols et français étaient nombreux, et le dey désirait on les rachetât. Le roi Espagne retira les premiers, mais refusa de libérer les autres , quoiils eussent été pris sous pavillon espagnol : ce fut encore un grand sujet de reproche adressé à la France, qui, disait-on, ne tenait aucun compte de amitié du dey. Frustrés dans espérance ils avaient eue de voir les établissements français à la côte Afrique tomber en leurs mains, les Anglais obtinrent de former quelques maisons de commerce Oran; mais ce moyen ne suffisant point à leurs besoins approvisionnement, Busnah'et Bacri se firent leurs fournisseurs, trahissant ainsi la France ils servaient depuis longtemps, ou, pour mieux dire, servant à la fois les deux nations ennemies, argent de une leur paraissant aussi bon que celui de autre. . influence que ces deux hommes, surtout Busnah, prenaient sur le dey croissait à mesure que celui-ci avançait en âge, et se montrait plus inquiet des événements; elle devint telle, que dans une circonstance, ces deux hommes purent décider le pacha à faire marcher le bey de Constantine à la tête de , hommes contre la ville de Tunis. Quant aux fournitures ils avaient faites à la France, elles avaient été quelque temps ralenties; mais, au mois octobre, le dey permit de les continuer. Jacob Bacri réclamait toujours le payement de ce qui était dû à sa maison; de son côté, celle-ci devait au dey , piastres fortes, et Baba-Hassan voulait rentrer dans ses fonds. Le consul proposa , sur ordre il en avait reçu, acquitter, aux dépens de la créance de la maison Bacri, la dette de celle-ci; mais il fit connaître en même temps que la république entendait pas pour le moment passer le surplus aux juifs, à cause de la manière dont ils avaient agi en faveur des ennemis de la France. Il ajouta que son gouvernement ne voulait acquitter envers eux que lorsils auraient montré plus de loyauté. Pour assurer de leur conduite, on ne voulait plus les solder à avenir que par à-compte, Deux circonstances vinrent démontrer à la fois la crainte que le dey avait des Français, et en même temps son inimitié. Le bey de Constantine, voyant agence de la Calle sur le point de crouler, avait défendu de lui porter des blés. Cet acte qui devait håter sa chute était en opposition avec les traités. Le consul en plaignit, et le bey fut destitué. un autre côté, tandis il donnait publiquement cette satisfaction à agent de la France, il ordonnait à ses corsaires de capturer les bâtiments sous pavillon ottoman ils rencontreraient lorsils ne seraient pas munis un firman du Grand-Seigneur; il savait que beaucoup de navires français chargeaient, en Levant, sous ce pavillon pour échapper aux croiseurs anglais. Cette animosité secrète du pacha Alger, portait aussi sur les Espagnols, et, sans la terreur que Bonaparte inspirait au dey, qui croyait toujours que ce général allait arriver chez lui, et qui ne appelait qie le général diable, diable, il aurait pas manqué de déclarer la guerre à cette nation, depuis quelque temps alliée de la France. autre part, il inquiétait de savoir si le bruit qui courait alors, une prochaine descente de notre armée en Angleterre était fondé, parce que, no doutant pas que, si Bonaparte entreprenait, il y réussit, il déclarerait aussitôt la guerre aux Anglais. Un arrêté du frimaire an vi ayant nommé Jean-Bon-Saint-André au consulat de Smyrne, M. Moltide fut désigné pour lui succéder. Le mai, en lui remettant le consulat, Jean-Bon-Saint-André lui dit: « ai trouvé ici à mon arrivée la France agenouillée, je vous la remets debout. » Baba-Hassan, depuis quelques mois, souffrait un mal aux pieds que ignorance et le charlatanisme des médecins arabes et juifs avaient fait empirer. Il mourut le mai, laissant les rênes du gouvernement à son neveu, le kasnadar. Celui-ci, nommé Mustapha, était un homme colère, avare, et un esprit fort horné : au moment de prendre le pouvoir, il se montra une extrême timidité. A son arrivée à Alger, le nouveau consul de France avait point fait de présents; le dey en formalisa, ( ) et de là vint, sans doute, aversion il ne cessa jamais de lui manifester, et aigreur avec laquelle il refusa la liberté aux captifs italiens, chaque fois que cet agent lui en fit la réclamation. La maison Busnah et Bacri renouvela ses sollicitations pour obtenir le payement de sa créance : il faut en croire les rapports du consul, qui demandait des a-compte en faveur de ces négociants, ils se conduisaient alors mieux que par le passé. Moltide venait de prendre le consulat dans un moment difficile; il était même probable une rupture ne tarderait pas à éclater. Que on juge donc de la stupéfaction des Algériens, de alarme qui se répandit dans toute la Barbarie, lorson apprit que le mai, Bonaparte, que on croyait au nord de la France, et prêt à franchir le canal de la Manche, était sorti de Toulon sur une flotte qui portait une armée imposante. On crut abord que les Anglais avaient dit vrai, et que ce général ne songeait à faire la con- 'quête Alger; mais une circulaire du ministre des relations extérieures, adressée aux consuls de la Barbarie, vint mettre celui Alger en mesure de tranquilliser le dey et le pays sur les véritables intentions de Bonaparte. Dans cette circulaire, le ministre ne laissait pas ignorer aux nationaux français les dangers ils allaient courir en Afrique. « Il est possible, disait un paragraphe, que le fanatisme des peuples de cette « vaste contrée les porte à quelque violence extrême contre les Français qui y sont établis, et même contre « vous.......En conséquence, je vous invite à prendre toutes les précautions que la prudence vous suggérera pour éviter tout accident funeste. » Cependant la flotte française était emparée de Malte, et le général en chef avait brisé les fers de tous les musulmans il avait trouvés dans île. Cet événement répandit la joie à Alger; il eut agi favorablement sur nos relations politiques avec le dey, si, après le débarquement des Français en Égypte, la Porte, irritée une guerre à laquelle elle ne attendait pas, avait forcé le dey à déclarer à la République une guerre qui lui répugnait évidemment. Un chaouch, envoyé tout exprès de Constantinople, apporta le firman qui en donnait ordre en termes précis. Cet officier était en même temps chargé de remettre au dey un caftan, et de le confirmer dans la dignité de pacha, quoiil eût à son avénement négligé envoyer au Grand-Seigneur ambassade usage. Le dey et ses ministres essayèrent éluder ordre, mais le chaouch les menaça de les dénoncer à Sa Hautesse comme traîtres et mauvais musulmans : force leur fut obéir, et, pour mieux prouver leur soumission, ils se hâtèrent de mettre le consul et tous les Français à la chaîne. Dans cette situation, ces infortunés eurent du moins la consolation de se voir objet de intérêt général : les consuls des diverses puissances représentées à Alger empressèrent de les entourer de soins, mais celui de tous qui se montra le plus généreux fut, sans contredit, le consul de Hollande. La captivité de M. Moltide ne fut que un mois et demi; le dey, soit par bienveillance naturelle, soit par appréhension des suites de cet événement, céda facilement aux sollicitations incessantes de Busnah et Bacri, dont la conduite, dans cette circonstance, fut digne des plus grands éloges. « Les Français étant en captivité, disait un rapport au directoire exécutif, les juifs ont donné pour eux les témoignages du plus vif « intérêt. est à leur influence ils doivent avoir été débarrassés de leurs chaînes. Ces juifs sont les BACRI « et les Busnah; ils se sont acquis des droits à la reconnaissance nationale. » Le dey était dans son droit en déclarant la guerre; mais, par arrestation des Français, il violait le traité dans lequel on était convenu, en cas de rupture, ceux-ci avaient pour se retirer un laps de temps de trois mois; est pourquoi, dans son rapport au Directoire, le ministre crut devoir exprimer ainsi : « Sans doute le Directoire ne laissera pas impunie imprudente déclaration du tyran Alger. Châtié autrefois par la France, il ose aujourhui la braver; est un outrage qui ne peut rester sans vengeance, et ce repaire de pirates et de brigands, dont existence est un opprobre pour les nations civilisées, doit disparaître devant « la grande nation. » Une des premières mesures de cette assemblée fut de faire sequestrer les propriétés des Turcs et sujets barbaresques qui se trouvaient dans le royaume, et de faire suspendre le payement de ce qui leur était dû. On emprisonna tous les sujets algériens qui étaient en France; mais quelque temps après, sur la demande al ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) de Jacob Bacri, celui de tous qui souffrait le plus de cet état de représailles, on leur donna la liberté. Quant au sequestre de leurs biens, il ne fut levé que lorson sut que les Français Alger avaient rien perdu des leurs Par un arrêté du Directoire, du fructidor an vi, M. Dubois-Thainville avait été nommé consul général et chargé affaires de la République à Alger, en remplacement de M. Moltide, qui y pouvait plus continuer ses fonctions. Le nouvel agent fut obligé de rester à Marseille, état de guerre ne lui permettant pas de prendre possession de sa résidence. Mustapha-Dey craignait heure de la vengeance; forcé à cette déclaration de guerre contre son inclination, nous devons reconnaître il fil du moins tous ses efforts pour en affaiblir les conséquences. Dans une occasion, on le vit même protéger un bâtiment français contre les tentatives un corsaire anglais. Le divan tout entier pensait comme lui. M. Dubois-Thainville était au courant de tout ce qui se passait, et connaissait parfaitement les dispositions favorables du dey et des grands pour la paix; il demanda au ministre ordre de passer en Afrique pour essayer de la renouer. « y terminerai la guerre, écrivait-il, ou y laisserai a ma tête. , Bonaparte était alors premier consul; et ce titre, qui le mettait à la tête du gouvernement, avait fait augmenter les alarmes des Barbaresques. Il était évident que leur répugnance à nous faire la guerre ne provenait que de la crainte un châtiment ils redoutaient depuis si longtemps; aussi influence anglaise était-elle nulle à cette époque à Alger. Dubois-Thainville eut donc pouvoir, commission