être un fardeau pour État, il nous semble que notre Communaut deviendra dans peu de temps pour lui une branche de revenus considérables Ses charges se réduisent : ° à mettre à la disposition de la Communaut les établissements et les terres il possède en Algérie, et qui ne sont pas ré clamées pour le service civil ou militaire; ° à faire protéger pararmée le premiers établissements de la communauté; º à appliquer au profit de celle ci une partie des fonds que le budget met à sa disposition pour la colonisatio de Algérie. Siqni ludab oh nosit box Jusà ce jour, les fonds votés ont souvent été donnés aux colons sans obli gation de remboursement; la terre leur a été le plus souvent livrée, sans autre charges que celles un impôt à venir. En supposant que la colonisation par tielle pût prendre assez de développement pour supporter un impôt foncier, c ne pourrait guère être avant une période de ans; jusque-là, donc État au rait fait, sans aucune indemnité, tous les frais une colonisation aventureuse Dans notre système organisation, état reste au contraire propriétair incontestable des terres de la Communauté, il perçoit immédiatement un tier de ses produits, et prélève avant partage %. comme remboursement d es premiers secours. Amsi donc , outre impôt que compensé largement sa part intérêt dans les bénéfices, il rentre dans ses déboursés et reste, comme propriétaire et directeur de la Communauté, le véritable chef une colonisation il peut soumettre à ses vues politiques. La colonisation individuelle cesse, dès ors, être à sa charge, et a plus besoin pour la protéger de disséminer ses orces militaires, puisque la Communauté, militairement organisée, suffira seule à sa propre sécurité. Tels sont les points principaux un système qui, pour être convenablement décrit, exigerait de plus longs développements; nous avons voulu, avant de fatiguer par de plus longs détails ceux qui peuvent être appelés à examiner, leur soumettre les principes qui ont présidé à nos meditations. Ces principes sont de la nature de ceux qui cherchent à centraliser dans les mains du porvoir toutes les idées comme tous les moyens sociaux, et à assurer par leur application équitable la tranquillité des masses et la sécurité des honnêtes gens. DU DÉSARMEMENT DES ARABES, CONSIDÉRÉ COMME UNIQUE MOYEN DE SOUMETTRE, DE COLONISER, ET DE CIVILISER ALGÉRIE. PAR M. QUITARD. ANCIEN MILITAIRB. PARIS, CHRZ LAVIGNE, LIBRRAIRE, RUE DU PAON-SAINT-ANDRÉ, . N. B. Je cède au conseil de quelques amis en permettant la vente de cet opuscule; mais je laisse à MM. tes journalistes la facalté de le reproduire en tout ou en partie, vllo le Jugent convenable. IMPRIMERIE HIPPOLYTE TILLIARD, rue S.-Hyacinthe-S.-Michel, . AVIS ESSENTIEL. Parmi les questions qui intéressent à un haut degré honneur et la prospérité de la France, la question de Algérie est assurément une des plus importantes, et ce est pas la moins difficile. Me sera-t-il permis de dire elle a pas été toujours comprise par ceux même qui en sont le plus occupés ? La possession Alger nous a coûté beaucoup hommes et beaucoup argent, et on semble avoir presque toujours oublié il faut une compensation å tant de sacrifices. Cette compensation ne peut se trouver que dans la colonisation largement développée et préservée de toutes les eventualités funestes. Là doivent tendre nos efforts les plus constants et les plus soutenus, si on veut que occupation Alger ne reste pas pour la France une charge ruineuse. De grandes fautes ont été faites. Peut-être est-il encore temps de les réparer. Eu recherchant les moyens opérer la colonisation, ai cru reconnaitre que le premier de tous, le plus efficace, le plus simple , et précisément le seul dont on ne se soit pas avisé, est le désarmement des Arabes. en avais eu idée à époque du traité de la Tafna, et ce fut la conclusion de ce malheureux traité qui m'empêcha de publier mes vues sur ce sujet. En , les circonstances me parurent propres à la réalisation de mon plan, et je exposai dans un mémoire que adressai au Roi, le décembre. Je ne puis dire comment Sa Majesté accueillit, car je ai jamais eu indiscrétion de chercher à le savoir. Le mars , je pris le parti envoyer à MM. les députés le même mémoire, légèrement modifié dans la rédaction seulement. Il devait être déposé sur le bureau de la chambre par M. Auguis, qui m'avait offert sa bienveillante entremise; mais je pensai que si M. Thiers, alors premier ministre, voulait en prendre connaissance préalablement, il pourrait y trouver quelques idées utiles et nouvelles, que sa haute intelligence me paraissait propre à féconder. M. Auguis le lui remit. Plusieurs jours après, appris effectivement M. Thiers avait lu, et je dus croire que ses vues avaient contracté dans cette lecture une sorte de parenté avec les miennes, quand je entendis articuler à la tribune le mot de désarmement, qui avait été prononcé par personne avant lui. attente une entrevue avec M. Thiers, entrevue qui m'avait été annoncée par M. Auguis, m'empêcha de recourir à la publicité; et, dans une intention toute patriotique, je me décidai à laisser au gouvernement initiative de mes idées, dans le cas où il en aurait reconnu la justesse et opportunité. La question Orient surgit tout à coup avec une telle gravité, elle absorba toute attention du ministre, et je dus renoncer momentanément à lui demander entretien qui m'avait été promis. Tel a été le triste sort un écrit qui, malgré son peu étendue, en est pas moins le résultat de longues et sérieuses méditations. Ne dirait-on pas que le sujt lui a porté malheur, et on a voulu secrètement le vouer, comme la colonie, à une espèce abandon? Aujourhui que les circonstances ont ramené attention publique sur la question de Algérie, je crois que le temps est venu de publier mon mémoire, et de faire connaitre mes vues, pour lesquelles je puis, sans trop amour-propre, réclamer une sorte de priorité. Je donne ce mémoire tel il fut remis à M. Thiers, qui a dû conserver original, et y joins quelques développements que je communiquai, dans le même temps, à M. Auguis et à autres personnes notables, prêtes à attester. Les copies déposées alors entre les mains de ces personnes prouveraient au besoin que je ai rien change à mon travail, et que je me suis fait un scrupule de le reproduire dans son état primitif. Les nombreux matériaux que ai recueillis sur la question m'eussent permis de la traiter avec beaucoup plus étendue, et il m'eût été facile entrer dans des détails dont je dois m'abstenir aujourhui; ces détails viendront plus tard. Il me suffit pour le moment établir que ai donné le premier, une manière tout à fait désintéressée, idée du plan qui semble avoir reçu, depuis quelque temps, un commencement exécution: la question essentielle, quant à ce plan, est de savoir il est bon, il est praticable, il est en même temps le plus simple, et, comme on dit aujourhui, le plus rationel. A MESSIEURS LES MEMBRES DE LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS. Algérie présente en ce moment une grande el difficile question qui préoccupe tous les esprits. On est encore vivement ému, sur tous les points du royaume, des événements déplorables dont elle a été le théàtre, et on se demande avec anxiété si les mesures de notre gouvernement seront assez efficaces pour remédier à de tels malheurs et en prévenir le retour. De leur côté, certaines puissances observent la France un wil jaloux, cherchent, par des menées souterraines, à lui susciter toutes sortes embarras, et se flattent peut-être après avoir sacrifié ses troupes et ses trésors, elle sera forcée abandonner sa conquête. Il en sera point ainsi, sans doute. La France tient à conserver un pays pour lequel elle a fait tant de sacrifices généreux dans inlérêt de la civilisation. Elle le doit, elle en a le pouvoir; sa dignité et sa gloire exigent, et rien ne la détournera de ce noble but, où offrent pour elle, dans un avenir peu lointain, mille éléments de puissance et de prospérité. Mais comment y parviendra-t-elle ? Il est reconnu que le système suivi jusà ce jour a été fort insuffisant, et que les dangers sérieux soulevés par la révolte des tribus de ouest, qui peuvent avoir un appui redoutable dans empire de Maroc, ne permettent plus de le maintenir. Il faut absolument un nouveau système, dans lequel la force des armes et la sagesse des vues, à la fois politiques et administratives, se combinent babilement, pour obtenir un succès véritable et certain. Des esprits éminents, parmi nos hommes état, nos guerriers, nos administrateurs et nos économistes, ont proposé divers projets, où se trouvent les documents les plus précieux et les observations les plus utiles. Mais tous ces projets, malgré incontestable mérite qui les distingue, rencontreront un écueil inévitable, tant une question capitale, dans oubli de laquelle ils paraissent conçus, aura pas reçu préalablement la solution définitive qui peut seule donner à leur application une solide garantie. Cette question, qui domine impérieusement toutes les autres, est celle de la réduction de Algérie à une complète et durable soumission. Il est évident que les avantages attachés aux meilleurs plans ne sauraient être assurés sans cet état de choses il importe, avant lout, établir sur des bases inébranlables; car il doit être le principe, et non pas, ainsi on a cru, la conséquence de la colonisation. La source de nos revers a été précisément de méconnaitre la né- cessité de ce point de départ , et de regarder occupation de Algéric comme celle une contrée de Europe, sans songer, pour ainsi dire, à la nature de la région africaine et aux meurs de ses habitants La supériorité des armes françaises a produit son effet nécessaire ; notre établissement est opéré, et la conquête a paru achevée. Mais la force des instiwtions emporte sur celle des armes ; antique organisalion des peuples barbaresques est le premier boulevard de leur pays. Formés en tribus indépendantes, toujours armés, nomades, impatients de toute autorité, et sans autre chef véritable un fanatisme inflexible et cruel, ces peuples sont constitués de manière à résister à toutes les dispositions accoutumées de la guerre. Leurs habiludes sauvages, leur espeit perfide, leur caractère farouche, ajoutent encore à la difficulté de fonder une colonie stable au milieu eux. est en considérant ces obstacles, invincibles jusici, on doit chercher le moyen de les surmonter. Il existe , et il y a lieu de étonner il ait pas été aperçu, tant il se présente naturellement à esprit de la conquête pour achever son ouvrage et affermir. Ce moyen lout-puissant de soumettre Algérie et en faire une colonie française, est le désarmement de ses tribus. Le désarmement peut seul compléter le triomphe et le maintenir. La guerre la plus ardente, les victoires multipliées, ne produiront que des effets pré- caires; les sacrifices hommes et argent seront stériles, si le désarmement ne les suit pas, et des désastres pareils à ceux que nous avons à déplorer seront toujours imminents; car il est prouvé par le fait que les tribus qui feignent de 'nous élre soumises feront continuellement cause commune avec les tribus hostiles. Il suffit énoncer cette mesure pour en faire sentir les puissants eftets. Une fois elle serait exécutée, la perfidie africaine cesserait être à redouter pour les colons et les troupes qui les protégent; les tribus ne se livreraient plus à leurs dévastations habituelles, et seraient forcées de cultiver les terres où elles se trouveraient placées en permanence; la souveraineté de la France reconnue ferait régner une police ferme et prudente; elle établirait sans contrainte tous les règleinents nécessaires administration, et oeuvre de la colonisation marcherait de progrès en progrès assurés. Alors une sécurité véritable amènerait des populations entières dans Algérie, où le grand but de la civilisation serait facilement atteint, malgré les obstacles une barbarie immémoriale; et ce beau pays, régénéré, croitrait rapidement pour les hautes destinées à accomplissement desquelles un dessein providentiel a certainement réservé, en le plaçant sous les lois libérales de la France. on objectera contre le désarmement la difficulté de son exécution, et je conviendrai une telle objection peut paraitre de quelque poids. Cependant, si le désarmement est seul capable de fonder la colonie, il y a plus à chercher les moyens les plus propres à opérer. Ces moyens sont entre les mains du gouvernement, et il ne tient à lui en disposor. Je indiquerai point ici les positions stratégiques il faudra prendre, ni les manceuvres il faudra faire pour accomplissement de cette grande entreprise. est aux habiles chefs à qui elle sera confiée en concerter ensemble et les détails sur le terrain même. Mais il est nécessaire observer elle doit être exécutée avec autant de prudence que énergie, en temps convenable, et successivement. La brusquer, ce serait la compromettre. Les tribus les moins fortes et placées dans intérieur ne sauraient refuser de céder leurs armes, quand on les aura enveloppées dans un réseau de lignes militaires; surtout si elles reçoivent des indemnités largement stipulées, et si elles voient prendre de justers et solides mesures pour les protéger. Quant aux tribus puissantes, la difficulté sera sans doute sérieuse et ne pourra être vaincue que par la force; mais ces tribus sont peu nombreuses. Le déploiement de troupes considérables ébranlera leur résistance, et lorselles se sentiront impuissantes, elles reconnaîtront que la fatalité, leur idole, les oblige à capituler pour conserver leur territoire. Les plus rebelles, celles qui se réfugieront sur les montagnes stériles de Atlas ou dans le désert, se trouvant dans impossibilité y vivre, de y établir, seront forcées à leur tour de venir présenter leur soumission ou de braver les bataillons français, qui ne cesseront point être en mesure de les disperser ou de les détruire. Le grand principe de la colonisation est que nulle tribu arquée ne soit tolérée dans intérieur de Algérie ; et on vient de voir que son application est indispensable, ainsi que sa puissance in faillible. il exige une plus grande réunion de troupes, cette réunion ne sera que momentanée. Il suffit de deux campagnes bien dirigées pour asseoir la souveraineté complète de la France, pour distiuguer ses sujets de ses ennemis, pour assigner aux tribus soumises leur territoire , et rejeter au dehors les tribus révoltées, sauf à les recueillir plus tard, après leur soumission et leur désarmement. Cette mesure capitale du désarmement paraîtra sans doute fort rigoureuse à des peuplades sauvages, qui ne reconnaissent de loi que la force la plus brutale, et pour lesquelles la décapitation instantanée est la plus simple mesure de police, au gré de leurs chefs; mais le désarmement, il faut le redire, peut seul assurer la possession de Algérie, et donner une colonie à la France. est ce moyen qui a formé les nations policées, et qui les maintient sous la règle de leurs gouvernements; il y a pas dans histoire de vérité mieux établie que celle-là. Afrique, divisée en tribus indépendantes et armées, resterait éternellement barbare; la civilisation ne saurait y pénétrer que sous une autorité régulière, et en substituant une liberté légale à indépendance farouche qui, depuis si longtemps, y entretient une ignorance grossière avec des moeurs féroces, et en fait le repaire hommes-lions plus terribles que les lions des déserts. Toutefois, le désarmement peut être adouci et rendu plus facile, en employant la voie des négociations auprès des tribus agricoles, en leur faisant comprendre il est dans leurs vrais intérêts, ep leur offrant des garanties et des dédommagements, en accordant aux chefs divers, aux agents, aux fonctionnaires et à quelques hommes importants la faculté de porter les armes, car il y a que la masse qui soit dangereuse et il faille désarmer entièrement. Cette distinction du port armes étendue avec prudence, selon les distinctions en usage chez les Arabes , deviendrait elle-même un nouveau moyen de force pour autorité française; des règlements de police bien concertés afin de conduire à la civilisation ces tribus primitives encore malgré leur vétusté, des contributions modérées et sagement réparties, des encouragements donnés à agriculture, des cadeaux en troupeanx de toute espèce et de belle race, ou en objets industrie offerts comme récompenses aux tribus laborieuses et fidèles , enfin une foule avantages qui résulteraient une administration éclairée, généreuse et paternelle, achèveraient bientôt ouvrage du désarınement, et le feraient bénir des peuplades même qui y seraient soumises avec le plus de répugnance. Le jour où ce principe civilisateur du monde sera adopté, la colonie renaîtra pour une longue et florissante destinée; tout autre système fera sa perte, et ne préparera une ruine à chaque fondation. Mais action de armée doit précéder loutes les autres disposi- tions; il importe, avant tout, de détruire la puissance Abd-el-Kader, et de faire éclater toute la supériorité des armes françaises; il importe de montrer aux peuplades ennemies la grandeur un champ de bataille où tonnent cent pièces de cànon, et où élancent de nombreux escadrons qui renversent lout sous leurs charges redou- Lables. Lorsque le déploiement de celle tactique souveraine aura frappé les yeux épouvantés des hordes africaines, lorselles verront nos troupes maitresses de toutes les positions importantes, elles ne douteront plus de leur impuissance; la suzeraineté de la France sera fondée, et tous les avantages une grande et riche colonie lui seront assurés. Les préparatifs guerriers du gouvernement répondront sans doute à la grandeur du but ils doivent atteindre; après la triste expé- rience des malheurs produits par les demi-mesures, pourrait-il bésiter à donner à expédition algérieune tout ce que réclame une victoire prompte et infaillible? Angleterre offre, à cet égard, un grand et utile exemple : elle a rien épargné pour établir sa domination dans les Indes, et elle y règne sur plus de cent millions hommes ; les populations africaines, il est vrai, sont plus belliqueuses et moins disposées à obéissance que les populations asiatiques, mais la faible distance qui nous sépare de Afrique favorise contre elle nos opérations militaires. insulte faite à la France par ambitieux Abd-el-Kader pouvait être prévue, et elle était même, ainsi que atteste un passage du rapport de M. le maréchal Valée; mais ne recherchons point si cet événement, résultat funeste et inévitable de la palure des choses, a pas dû sa principale gravité à insuffisance ou au défaut des mesures nécessaires pour le maitriser : tout en le déplorant, il faut reconnaitre il peut avoir une influence heureuse pour avenir de la colonie. Le farouche et imprudent émir a perdu, par sa conduite déloyale et barbare, les droits que nous avions créés pour lui une manière si libérale et si impolitique; son odieuse violation de la paix nous fait rentrer dans la possession de toutes les provinces de ouest; il est plus un simple marabout, un chef de tribu lout au plus; le prestige qui environne maintenant sa puissance va tomber avec elle : réduit à fuir devant nos armes victorieuses, il ne, saurait plus inspirer de confiance aux tribus il a soulevées pour la guerre sainte, ou plutôt pour la guerre impie il nous fait, en leur promettant de rejeter les Francais dans la mer, et de faire manger avoine à ses chevaux sur les autels chrétiens de la colonie; elles se reprocheront avec amertume avoir ajouté foi à ses men- songes et à ses impostures; elles accuseront, dans leur désespoir, de lous les maux allachés à leur défaite. Si cet émir dépossédé demandait à traiter de nouveau, il faudrait rejeter sa proposition avec mépris et sans retour; il faudrait même le priver de avantage une soumission personnelle, dans le cas où il aurait impudeur de y résoudre: il importe il soit à jamais proscrit; il importe que le spectacle de son sort errant et misérable soit offert aux yeux des Arabes, pour leur retracer arrêt de la fatalité qui les condamne à se soumettre. Après avoir rétabli ordre et imposé notre domination dans toute Algérie, il est une mesure urgente à adopter : est la création de frontières défensives pour contenir les ennemis du dehors. La sûreté de la colonie deviendra ainsi ce elle doit-être, entière et immuable; les désastres éprouvés dans la plaine de la Mitidja ne se renouvelleront plus sur aucun point; la confiance des colons ne sera plus exposée à être si cruellement trompée ; agricultore, industrie et le commerce se développeront librement et multiplieront les habitants et les richesses sur ce territoire si dévorant jusici pour nos hommes et pour nos finances. assiette des frontières doit être faite après la nature du terrain, sa salubrité et la direction des routes. On peut en rapporter à habileté et à expérience de nos officiers du génie pour le choix des localités les plus avantageuses, ainsi que pour établissement des forts et des camps retranchés armés de canons. Ces camps sont de la plus haute importance : ils deviendront un jour des villes populeuses, comme les camps romains auxquels les principales villes du Rhin ont dû leur origine; et de celle manière la guerre sera ce elle devrait toujours être, est-à-dire fondatrice. Abd-el-Kader et ses lieutenants se retireront probablement sur Atlas ou dans le désert : il ne faut pas les y poursuivre, du moins au delà des limites dont occupation sera jugée nécessaire pour nos fortifications. Tout pas de plus serait une imprudence fort périlleuse; il vaut mieux les attendre et les détraire sur nos frontières, lorsque le besoin des subsistanees les forcera à revenir pour enlever les grains cachés dans les silos ou les moissons pendantes. Les tribus qui les auront accompagnés tiniront, sous aiguillon de la faim, par se séparer eux, et par demander à rentrer dans leur pays aux mêmes conditious que les tribus soumises, en reconnaissant impuissanee de leurs efforts contre une armée véritable. Cette armée doit avoir soixante-dix mille combattants. Sa supé- riorité exposera à moins de pertes et lui donnera partout la vie -- -- toire. Il est indispensable elle soit très bien entretenue et très bien soignée, elle ait une grande provision de vivres toujours à abri des attaques incessantes auxquelles ils seront exposés, et elle trouve, dans le service soigneusement organisé des campements et des hôpitaux, tous les secours les plus propres à neutraliser les dangereux effets un climat qui combat aussi contre elle. Ce serait un tort des plus graves que de calculer parcimonieusement les frais de expédition : la France tient beaucoup plus à conserver ses soldats que son or, et toute parcimonie qui écarterait de cette intention lui serait vraiment ruinense. Elle a déjà dépensé plus de millions pour ébaucher à peine la colonie; elle dé- pense encore, il le faut, le tiers de cette somme, elle fondera ainsi définitivement cette colonie si importante, fera trembler Maroc, Tunis et Tripoli, et renversera à jamais Abd-el-Kader avec tous les autres petits tyrans de son espèce. Il suffit, je le répète, de deux campagnes bien employées pour faire de Algérie un état européen, défendu au dehors par une bonne ceinture de forts et de camps retranchés, et protégé au dedans par une forte police armée. Si cet état existait aujourhui, quelle assurance ne donnerait-il pas à la politique française dans la question des affaires O- rientra porque rancaise dans la questi Tel est le système que ose soumettre aux lumières de MM. les députés, et que je puis développer en réfutant toutes les objections on y ferait. Je ne crains pas assurer il répond aux sympathies vationales, il est la fidèle expression de ce sentiment populaire dont les inspirations saisissent toujours avec tant de promptitude et intelligence ce qui convient le mieux pour la gloire et pour la prospérité de la patrie; enfio il est le seul qui permelte de fonder en Afrique un grand et solide établissement qui. outre les avantages dont ai parlé, en aurait autres fort importants pour notre marine, et favoriserait écoulement et emploi de celle exubérante population de prolétaires sans travait assuré que le malaise pousse à des agitations destructives de ordre social. Et on ne pense pas que extension de la colonie dans la régence entière fat un surcroit de dépenses et affaiblissement pour la métropole; ce double inconvénient résulterait bien plutôt de occupation restreinte telle que nous avons maintenant : car la présence des troupes nombreuses elle exige pour protéger nos possessions et empêcher la formation de foyers de résistance, doit nécessairement augmenter les frais entretien et diminuer nos forces continentales. occupation -- totale, au contraire, ne demanderait, après le désarmement, que de simples garnisons avec une bonne milice de colons, et elle nous indemniserait largement de nos pertes. Mais, dira-t-on, occupation totale ne ferait-elle pas éclater tous les ressentiments de envieuse Angleterre ? est à nos hommes état à répondre à cette question, à décider si la France doit voir comprimer son essor dans les limites de la crainte, lorselle peut légitimement étendre jusau but glorieux de ses intérêts. Pour moi, je me bornerai à répéter ces belles paroles de M. Jouffroy : « Alger est un empire, « un empire en Afrique, un empire sur la Méditerranée, un en- « pire à deux journées de Toulon. Or, quand la Providence fait « lomber un empire entre les mains une nation puissante, ou le « coeur de cette nation ne bat plus, et ses destinées sur la terre « sont accomplies, ou elle sent la grandeur du don qui lui est fait, « et le témoigne en le gardant. » P. M. QUITARD. mars . LES TROIS MODES OCCUPATION. Voilà déjà dix ans que nous sommes campes en Afrique et que nous y sacrifions nos troupes et nos trésors, et cependant, chose étrange! les hommes qui dirigent nos affaires en sont encore ré- duits à chercher un mode oecupation qui non-seulement entraine pas de plus grands sacrifices, mais ne compromette pas la possession une conquête si chèrement achetée. Ils ne savent ils doivent se prononcer pour occupation restreinte, ou pour occupation progressive, ou pour occupation générale, graves objets périodiquement discutés daos les chambres, à chaque présentation de ce bilan politique on appelle le budget. On a demandé quelquefois ils ne seraient pas en secret préoccupés une pensée abandon, et si leur indécision ne proviendrait pas de embarras ils éprouvent sous la double influence de la volonté nationale qui leur déſend de renoncer à la colonie, et de la politique étrangère qui ne leur permet de la conserver à des conditions onéreuses. Malgré la série décennale des faits qui semblent confirmer de pareils soupçons, je ne veux pas les admettre. aime mieux croire que nos ministres sont animés de esprit français, et que , ils adoptent pas un parti bien déterminé, est faute avoir un système qui soit propre à les rassurer contre les difficultés de tout genre ils ont à redouter, un système qui porte en luimême la garantie un succès véritable et certain.be Celui que ai proposé est pas nouveau: il a en sa faveur expé- rience des siècles, il a toujours réussi aux conquérants qui ont employé, il est le seul qui puisse satisfaire à toutes les exigences de notre position en Afrique, nous donner sur la régence entière, ou du moins sur les provinces du centre et de ouest, non pas, comme par le passé, une souveraineté nominale et précaire, mais une souveraineté réelle et durable, asseoir la colonisation sur des bases larges et solides, développer rapidement les avantages agriculture, industrie, de commerce, de marine et administration elle promet, et propager dans une contrée barbare les bienfaits de la civilisation européenne; il ne réelame pas ailleurs des forces beaucoup plus considérables que celles qui composent, en ce moment, armée expéditionnaire, et il se concilie mieux que tout autre avec nos besoins économie : car est un fait très vrai, quelque invraisemblable il paraisse au premier aperçu, en étendant nos possessions nous diminuerons nos dépenses, puisque nous pourrons nous approvisionner sur les lieux une manière facile et peu coû- teuse, et prendre pour frontière, au sud, le grand Atlas qui, naturellement fortifié, nous dispensera de beaucoup de travaux de fortification. Et ce ne sont pas là les seules considérations épargne il y ait à faire valoir : en ai présenté déjà autres il est superflu de reproduire ici. Aby ne vienne donc pas nous parler occupation restreinte, sous le vain prétexte de ménager nos finances. Il est positif que les diverses parties du territoire que nous possédons ont pu, jusici, nous fournir les objets nécessaires de ravitaillement il nous a fallu tirer , à grands frais, de Europe ou acheler aux Arabes de extérieur à des prix plus élevés que de coutume, lorsils ont bien voulu nous les vendre, nonobstant les motifs qui les empêchent être nos pourvoyeurs. Mais occupation restreinte a des inconvé nients plus graves encore : elle exige , pour mettre nos propriétés à couvert contre les pillards sans cesse prêts à les infester, une ligne permanente de troupes et de fortifications, ou obstacle continu t proposé tour à tour, avec des modifications diverses , MM. Emile Grand, le général Rogniat et Saint-Hippolyte ; elle soumet la colonie, comprimée entre la mer et les tribus hostiles, à une espèce de blocus ou état de siége, et expose aux chances funestes une guerre acharnée, en laissant à ces tribus le temps et la facilité de se concerter et de concentrer leurs forces sous impulsion de quelques chefs ambitieux, de se procurer des pièces artillerie et de se liguer avec les puissances barbaresques; ainsi elle peut être, en dernière analyse, un abandon différé, est- à-dire un abandon après des pertes irréparables hommes et argent; enfin elle ne garantit pas suffisamment notre honneur national qui réclame la dépossession de émir, et qui veut être autant moins compromis il est plus sacré; et je ne crois pas envisagée sous ce rapport elle trouve des défenseurs officieux. Si les Romains avaient été dans notre position, et si dans leurs conseils il se fût rencontré un horome assez osé pour leur proposer de en tenir à occupation restreinte, de réduire essor de aigle au vol du chapon, cet homme, à coup sûr, eût été lapidé... avec de la boue. Quant à occupation progressive, est un joli