résulté, pour la première de ces localités, une diminution dans la valeur de la propriété. En outre, des difficultés, qui ont pour cause les alignements et les conduites eau, ont suspendu les opé- rations domaniales, qui commencent à reprendre de activité. Philippeville sera le point commercial, Bône le point agricole : ces deux villes ont chacune leurs chances avenir, et doivent prospérer par des moyens différents. Oran augmente pour les loyers comme pour les aliénations ; est un des points où on a le plus bâti, et celui aussi où les restitutions immeubles séquestrés ont été le plus nombreuses. Bougie est en baisse, non par les restitutions, mais par la force des choses. Outre que la population civile y a beaucoup diminué par la prolongation des hostilités avec les Kabaïles, absence un agent spécialement chargé du domaine y est fait sentir. On est borné à louer à bas prix les divers immeubles du domaine, tels que jardins, maisons et boutiques, avec réserve expresse abandon à un service public, il y avait lieu. Le service domanial est, à Mostaganem, à peu près nul comme à Bougie : cette partie de administration у est confiée au receveur des douanes. Le casernement est pas déterminé; les réfugiés de Tlemcen et autres indigènes auxiliaires de la France ont besoin de logement; ces mouvements entraînent souvent la nécessité de résilier les baux par ordre de autorité militaire, et ces mesures éloignent insensiblement les habitants européens que le commerce des grains et la fertilité du territoire avaient attirés dans cette localité : les maisons occupées par les indigènes ne sont point entretenues, les immeubles écroulent. Ces pertes inévitables ne sont pas considérables, Mostaganem se relèvera facilement de ses ruines quand la province sera débarrassée de la présence Abd-el-Kader : on fera connaître à article Cadastre les ressources de cette ville. Des produits ont été réalisés à la Calle, ils ne figurent pas dans le compte de administration des finances, appelée depuis peu seulement dans cette localité et qui a pu encore y envoyer un receveur des douanes. Le budget avait assuré aucune ressource à cette ville, que la pêche du corail, exploitation des liéges , le nombre des bâtiments domaniaux peuvent rendre autant plus intéressante que les troubles politiques y font peu sentir. autorité militaire crut pouvoir employer à des dépenses urgentes et indispensables les produits elle obtint. Le domaine, les licences et les patentes donnèrent environ , francs qui furent dépensés sur les lieux mêmes. Cet état de choses va être régularisé. Le service domanial à Philippeville est pas encore remis à administration des finances ; les travaux préparatoires qui ont été faits seront expliqués à article Cadastre. Arzew et Djidjeli sont encore sans importance quant au domaine : Constantine est placée sous autorité militaire et soumise à une administration exceptionnelle ; néanmoins un vérificateur des domaines y a été envoyé; les utiles documents il a recueillis sur la nature, le nombre et origine des propriétés, seront ulté. rieurement mis à profit. Le ministre ordonnera incessamment à inspection des finances étendre sa mission dans cette province. Avant de terminer cet article, il convient de rappeler le væu souvent exprimé par administration des finances et généralement partagé par les officiers du génie, de voir changer en une indemnité pécuniaire calculée convenablement, le logement en nature accordé à un grand nombre officiers : cette mesure aurait pour résultat de livrer à industrie privée, soit par location, soit par aliénation, près de immeubles dont un grand nombre ne sont pas suffisamment entretenus. La population y trouverait du travail; des habitations plus commodes se multiplieraient, les loyers baisseraient de prix , et les produits obtenus ainsi que économie réalisée par la cessation un entretien de bâtiments fort onéreux compenseraient largement excédant de dé- penses auxquelles pourrait donner lieụ indemnité de logement. ( ) SYSTÈME DE ADMINISTRATION DANS LA GESTION DU DOMAINE. ments que administration des finances ne peut considérer les revenus comme sans importance; elle en occupe, elle essaie de les améliorer, et soit que les produits appartiennent au trésor, soit ils aient été affectés à la colonie qui a tant et de si grandes dépenses à supporter après article de ordonnance constitutive, elle suit les recouvrements conformément à ce principe de tout comptable; tout ce qui est dû, rien que ce qui est dû: mais, ainsi que nous avons fait observer, ses soins à cet égard cèdent devant la nécessité plus grande assurer autant il peut dépendre elle le développement colonial. Le service des domaines touche essentiellement à cet intérêt en raison du nombre des immeubles confié à sa sollicitude et du parti on peut en tirer, soit pour la culture, soit pour faire augmenter la population des campagnes, soit enfin, pour les reconstructions qui font des villes françaises sur les ruines des maisons mauresques. administration , partant une vérité généralement reconnue, que État ne retire jamais une propriété le même revenu un particulier, tend à aliéner le domaine aussi activement que le permettent les circonstances et les difficultés inhérentes à chaque affaire. Tout ce qui est pas aliéné est mis en location. . Les locations se font généralement aux enchères publiques ; cependant il est réservé, suivant les cas, au directeur des finances, au gouverneur et au ministre, la faculté autoriser les baux de gré à gré, un an, de trois ans, ou un plus long terme ; cette faculté a pour but de maintenir en jouissance les locataires qui, par leur exactitude dans les payements et le bon entretien des immeubles, offrent des garanties assurées; quelquefois aussi de faciliter aux petites fortunes les moyens obtenir à un prix modéré et équitable les logeleur rareté porte de jour en jour à un prix plus élevé. Ce mode exceptionnel est le correctif des locations aux enchères, qui ont des avantages certains pour les produits, ordre et la considération de administration, mais qui, aussi, ont pour inconvénient fâcheux dans une colonie, de déplacer des familles établies ou des industries naissantes qui commencent à se créer une clientèle. adjudication publique aux enchères et les concessions de gré à gré ont été également employées pour les aliénations. Avant tout, immeuble à aliéner a été reconnu avec soin, sa consistance a été établie, ses limites ont été fixées, le plan en a été dressé; enfin, les titres établissant le droit de propriété ont été étudiés, recherchés et constatés. En même temps la plus grande publicité est donnée à ces ventes, soit pour appeler les concur . rents, soit pour avertir tous ceux qui se croiraient des droits à la propriété, avoir à justifier leurs prétentions. Ces mesures ont eu ce résultat que, généralement, on a préféré acheter du domaine plutôt que des particuliers, parce que on y a trouvé plus de garanties soit contre éviction, soit pour étendue réelle de immeuble. Le mode des enchères publiques a été la règle générale; les concessions de gré à gré ont formé les exceptions, par exemple, lorsun propriétaire peut avoir évidemment un intérêt plus grand que toute autre personne à la possession un immeuble ou de telle partie immeuble, ou encore, lorsque quelun réclame un terrain pour y faire des constructions une utilité générale dont idée et le plan lui appartiennent, administration regarde en quelque sorte comme un devoir équité de concéder à amiable, afin de réserver au réclamant ou le mérite de son invention ou la jouissance un immeuble on ne pourrait lui disputer aux enchères que dans un esprit hostilité ou de spéculation. Généralement on peut réduire les exceptions qui ont été faites aux cas suivants : Lorsque le tiers acquéreur était copropriétaire de immeuble et que indivision ne pouvait cesser que par licitation; Lorsque immeuble vendu, étant une superficie trop restreinte pour être utilisé isolément, il se présentait un propriétaire voisin engageant à reconstruire sur les deux terrains réunis; ( ) Lorsun locataire, ayant déjà fait des réparations importantes à immeuble il occupait, offrait de reconstruire pour se mettre sur alignement; Enfin, lorsque des entreprises un intérêt général demandaient la réunion de plusieurs immeubles voisins des leurs, ou enclavés dans leur propriété, pour des bazars, des bains, des passages, des moulins et autres établissements que intérêt public prescrivait encourager. Quelques personnes ont pensé que les aliénations en rente et aux enchères avaient de graves inconvé- nients ; les ventes en rentes, disent-elles, exigeant moins de déboursés, multiplient le nombre des prétendants, et la fièvre de spéculation emparant des acheteurs, amour-propre se mélant à cette disposition, les prix élèvent, enrichissant le fisc, mais appauvrissant industrie, qui a plus assez de capitaux pour subvenir aux dépenses de construction. Les faits et le raisonnement repoussent ces observations. La valeur une marchandise ne se règle pas après le mode de vente, mais après le nombre et la qualité de objet en vente, après le plus ou moins grand nombre de demandes qui en sont faites. une maison soit vendue en rentes ou en capitaux, le prix de vente reste à peu près le même, la rente offerte baisse ou élève , suivant que intérêt de argent varie, et, dans tout état de cause , immeuble est toujours grevé, ou du capital il faut débourser en une fois, ou de la rente il faut acquitter annuellement. Sans doute les ventes en rentes ont accru le nombre des acheteurs, et ce système est pas seulement une tradition du passé, une habitude des indigènes qui furent les premiers vendeurs, est un calcul intentionnel, et est à ce calcul que on doit une partie des progrès de la colonie. En multipliant les acheteurs, on a multiplié le travail, qui est aussi un capital; on a multiplié les constructions nouvelles et les réparations des anciens édifices; est par là que la colonie est devenue habitable pour des Européens, par que les industries qui se donnent la main, celle du maçon , du charpentier, du peintre, du serrurier, ont fait les premiers bénéfices qui créent peu à peu les fortunes ; par là que la propriété réparée, embellie, agrandie, façonnée aux usages européens, a fourni un gage aux capitaux en numéraire, et représente aujourhui une valeur considérable qui accroît de toutes celles que les prêts hypothécaires mettent journellement en circulà lation. La fièvre de spéculation dont on est plaint souvent avec une grande exagération, est le désir tout simple acquérir la fortune , est activité naturelle à notre caractère entreprenant; que on blâme la spéculation qui a pour but acheter des terres pour les laisser incultes , attendant le moment de réaliser un bénéfice sans travail, on a raison; que on flétrisse la spéculation qui a pour but acheter immeuble évidemment nécessaire à un service public, est justice; mais blâmer esprit de spéculation qui pousse un industriel peu riche à acheter en rentes immeuble il répare et embellit peu à peu, réalisant à force de labeurs un bénéfice il emploierá à un autre travail, ce serait insensé. Attendre en présence de maisons en ruines que les capitalistes arrivent pour les acheter à bas prix en capital, eût été tuer la colonie à sa naissance; elle a mieux fait : presque sans numéraire elle a bâti et réparé successivement un nombre considérable de maisons qui déjà aujourhui forment une richesse réelle, et ces résultats sont dus aux ventes en rentes. expérience éclaire un autre côté la question (observation est même bizarre), tout ce qui a été vendu à un prix élevé a prospéré ; lesconstructions sont grandes, belles , solides, les terres sont cultivées ; il y a de misérable que ce qui a été vendu à bas prix; inculte et de négligé que ce qui a été donné gratuitement. La raison en est simple; celui qui a déboursé des fonds, qui doit chaque année pourvoir au payement des rentes, se sent stimulé; son esprit travaille et son intelligence industrieuse se développe par la nécessité ; celui qui a rien dépensé reste avec son indolence, et, comme sa propriété ne lui coûte rien ou peu de chose', il attend. Les aliénations à charge de reconstructions sur les nouveaux plans donnés pour les villes, les locations à charge de réparations ont développé les premières industries qui pouvaient naître dans la colonie , elles ont fourni et le premier travail et la première richesse qui pouvaient exister, car il faut se loger avant même que ( ) de cultiver; il faut occuper au centre avant de étendre aux extrémités. Elles ont contribué à embellissement des villes, à la multiplication des logements propres à des Européens, et préparé par conséquent les premiers progrès une colonie où tout était à faire. Outre les conditions relatives au payement des rentes, administration des finances a imposé dans certaines circonstances, conformément aux plans arrêtés par administration civile , obligation de réédifier des fontaines , ouvrir des passages, de supprimer des impasses ou des voûtes, etc. Dans autres circonstances elle favorisé, par des concessions, la construction de bazars ou autres établissements de ce genre, appropriés aux usages particuliers des Européens, des Maures ou des Israélites. A très-peu exceptions près, elle a pas eu à invoquer contre les acquéreurs, les clauses résolutoires insérées dans les cahiers des charges. Ce exactitude à satisfaire aux obligations souscrites prouve les progrès du pays, la plus-value acquise aux propriétés par ces travaux a compensé avantageusement les sacrifices ils ont coûtés. elle atteste que ALIÉNATIONS AUX ENCHÈRES OU A AMIABLE. Les charges et conditions relatives aux aliénations doivent varier suivant que immeuble est situé dans une ville ou dans la campagne, il est propre aux constructions ou particulièrement destiné à la culture. Par une conséquence naturelle, les travaux et les études préparatoires devaient être faits par des rents. Les aliénations urbaines sont étudiées sur le terrain par architecte de administration; les aliénations rurales, par le géomètre chef du cadastre : elles forment deux parties distinctes du service. agents diffe- ALIÉNATIONS URBAINES. Le nombre des aliénations, soit aux enchères, soit de gré à gré, a été en à peu près double de ce il avait été année antérieure : organisation du personnel, plus en harmonie avec les besoins du service, a permis imprimer à ce travail une activité qui témoigne à la fois, et de empressement du Gouvernement à seconder les efforts des particuliers, et du développement que prennent les constructions. Quatre-vingt-sept propriétés urbaines, représentant une étendue de , m. cent, carrés, ont été aliénées, au prix de , f. de rente. Depuis , le total général des aliénations, élevant à , comprend une superficie de , m. cent., donnant en rentes un total de , fr. cent. payés à État ou aux corporations. Les prix moyens varient, suivant importance des voies de communication près desquelles sont situés les terrains aliénés, de fr. cent. à fr. c. le mètre carré : il y a loin encore de ces prix à ceux de Paris ou des États-Unis, où le mètre carré se vend de à fr., et en Amérique, jusà , fr. Ces immeubles représentent abord une valeur égale au moins au capital de la rente calculée à p. ; est rester certainement au-dessous de la réalité, que évaluer à une somme semblable le prix des travaux de construction ou appropriation. Enfin il est reconnu que la propriété bâtie donne, au minimum, au propriétaire un revenu net de p. /, après prélèvement de toutes charges; il résulterait de ce qui précède que ces immeubles, généralement en ruines et sans produit avant aliénation dont ils ont été objet, sont aujourhui une valeur de plus de ,, francs que administration a fait créer, en alimentant le travail dans la proportion de accroissement de la population. est à Alger que cette activité exerce principalement, et administration procédant du centre aux extré- mités, est occupée surtout de aliénation des immeubles situés sur les places ou dans les rues de grande voirie, afin de hâter, autant il dépendait elle, achèvement des principaux quartiers après les plans alignement arrêtés par le Gouvernement. ( ) Le tableau ci-après donne le résumé des aliénations avant et pendant les deux années suivantes. NOMBRE ET ÉTENDUE DES PROPRIÉTÉS URBAINES ALIÉNÉES DE À INCLUSIVEMENT. NOMBRE ALIÉNATIONS, ÉTENDUE ALIÉNÉE EN MÈTRES, RENTES ANNUELLES DUES AUX CORPORATIONS, MODE ET DURÉE DE ALIÉNATION. avant cn cn TOTAL. avant .) on . en . . . . TOTAL. avant . en . en . TOTAL. Perpétuelle. Adjudications publiques. Concessions de gré à gré. Adjudications publiques. Concessions de gré à gré. ,m ,m ,m ,m ,f , ,f ,f c , , , , , , , , II Temporaire. // Totaux.... |, |, , | , , | , , RENTES ANNUELLES. DUES AU TRÉSOR, MODE TOTAL GÉNÉRAL PRIX MOYEN DU MÈTRE pour ensemble, OBSERVATIONS. des ET DURÉE DE ALIÉNATION. ayant . en . en . TOTAL. rentes. à la fin de à la fin de Perpétuelle. ,f c Adjudications publiques. ,F ,f , ,f Concessions de gré à gré. , , , , Adjudication publiques.. Concessions de gré à gré. , Temporaire. Moyeonc pour seulement, fr. cent. Moyenne pour sculement, fr. cent. Ces aliénations ne concernent en général que des parcelles enclavées dans autres propriétés, et presque sans valcur pour autres que ceux auxquels elles sont concédées. TOTAL.... , , , , ALIÉNATIONS RURALES. Les aliénations rurales méritent une attention particulière. Les unes, faites par adjudication publique, peuvent dénoter un progrès ; les autres, effeetuées de gré à gré, ont guère été jusà présent que des essais tentés pour activer la culture en faisant peupler les campagnes. En ce qui concerne ces dernières, presque tous les modes possibles ont été employés, concessions gratuites, concessions à bas prix, concessions étendues, concessions restreintes à des lots de quelques hectares, isolées ou agglomérées en village. Le résultat pour des causes diverses, en partie trèsconnues, en partie ayant besoin exemples mieux appréciables, a pas encore répondu aux espérances et surtout à la largeur des vues qui avaient présidé à ces opérations. Ceci tient intimement à la grande question de colonisation dont le Gouvernement ne tardera pas à marquer le caractère, les règles et les limites, en ce qui concerne les territoires à coloniser et la protection qui peut et doit être assurée. TABLEAU DES ALIÉNATIONS DE PROPRIÉTÉS RURALES PAR ADJUDICATION PUBLIQUE, DE À . REDEVANCES ANNUELLES NOMBRE ÉTENDUE ÉPOQUES. TOTAL. OBSERVATIONS. aux aliénations. en hectares. état. corporations. Avant .... En ... En . h a c La plupart de ces propriétés sont closes, ont des constructions réparées ou nouvelles, et sont aujourhui en rapport. TOTAL.... ( ) De à , il avait été fait que huit aliénations, pour hectares , qui donnaient , franes de rente ; année fut sans intérêt : deux propriétés seulement, mais assez étendues, furent vendues aux enchères, à des prix très-faibles, en raison de leur situation et de état de dégradation dans lequel elles étaient tombées; en , vingt aliénations eurent lieu, et produisirent une rente de , francs : en sorte que le prix moyen de hectare, qui était à peu près de francs pour les aliénations faites avant , est élevé, pour celles de , à francs, signe non équivoque de augmentation de la confiance et de accroissement de valeur des biens ruraux. En total, hectares, ares centiares ont été livrés à la culture par les soins de administration du domaine, et ont produit un revenu presque décuple de celui ils produisaient avant. La plupart de ces terres étaient abandonnées depuis longtemps. Les événements qui ont signalé si tristement la fin de ont suspendu ce mouvement progressif; ils ne ont pas arrêté pour longtemps, parce il est en nous, parce que le pays se prête à tous les travaux de colonisation. DOMAINE DES CORPORATIONS. Sous le gouvernement turc les biens des corporations religieuses étaient administrés par des oukils nommés par le Dey; ils avaient que des traitements insignifiants, et cependant chaque oukil, remplacé après quelques années, sortait de fonctions, enrichi, et faisait place à un autre qui enrichissait à son tour. Après occupation, les Maures avaient succédé aux Turcs dans la gestion de ces biens et ils avaient pas manqué de suivre leurs habitudes. Sur , francs que donnait la seule corporation de la Mecque, en , , francs environ étaient distribués aux pauvres, le reste disparaissait. Ces faits firent cesser les scrupules qui jusalors avaient empêché le gouvernement français de prendre la gestion de ces biens : elle fut remise à administration des finances. Chargée de ce soin, cette administration comprit elle ne devait pas apporter dans cette partie du service la rigide sévérité qui règne dans la gestion des biens du domaine; il fallait abord obtenir des oukils les renseignements nécessaires pour former le relevé des immeubles qui avait disparu ou était fort incomplet; étudier ce service pour distinguer les abus des usages respectables; conserver aux produits Icur destination charitable, ct introduire ordre insensiblement sans froisser les maurs religieuses des indigènes. Ces résultats out été obtenus peu à peu. Des oukils indigènes, mais choisis parmi des hommes paisibles et honorables, ont remplacé les premiers; ils conservent la tenue des caisses, mais ils ne peuvent ni recevoir ni dé- penser sans le visa un bureau de contrôle français, qui se fait représenter soit les titres de recettes, soit les pièces comptables conformes au budget. Les aliénations, comme celles du domaine , sont soumises à autorisation du ministre; les locations se font conformément aux principes généraux; toutefois, dans intérêt de la population musulmane qui ne peut atteindre au prix actuel des loyers, les anciens baux sont maintenus, autant que possible, avec de légères augmentations, et les locations de gré à gré sont plus fréquentes que pour les autres immeubles du domaine. · Près de la moitié des maisons qui appartenaient aux corporations ont disparu par les démolitions ou sont affectées à des services publics; néanmoins les produits ont presque doublé, de à ; les aumônes qui étaient de , francs se sont élevées à ,, sans y comprendre les secours accordés à des familles considérées et qui ont pas échappé aux malheurs des temps. ! existe un grand nombre établissements religieux sans intérêt, quant aux revenus ils administrent; ceux-ci ont encore été laissés à eux-mêmes : le mufti-oukil de la grande mosquée continue provisoirement à gérer les immeubles qui en dépendent; à part ce dernier, les cinq établissements les plus iniportants sont gérés directement sous la surveillance de administration des finances. Voici le tableau de leurs revenus en et :: ( ) PRODUITS EN PLUS, EN MOINS, NOMS DES ETABLISSEMENTS. EN . EN . Mecque et Médine... Sboulkheirat.... Andaloux. Beit el Mal... Sid Abderrahman. , , , · , DOMAINE SÉQUESTRÉ. Le séquestre a été objet de nombreuses controverses, et la spéculation qui, cette fois, est pas excusable, a fait tout ce qui a dépendu elle pour embrouiller la question : ses exigences ont dû rendre le Gouvernement sévère , par cela même il voulait rester équitable. Le séquestre, apposé en Afrique par une nécessité toute politique, dans un temps où les choses étaient pas connues, où administration était à peine instituée, ne peut être soumis, dans sa nature ni dans sa forme, à la jurisprudence ordinaire : est une mesure politique prise militairement; tout ce qui a été porté sur les sommiers du domaine, soit en vertu des arrêtés de et , soit par suite absence, soit enfin, pour toute autre cause, est sous la main du Gouvernement par la même loi de nécessité ; la restitution est due à personne, et quand elle est accordée, est une æuvre de juridiction gracieuse. Les tribunaux, devant lesquels on avait pas craint de porter les demandes en revendication immeubles ainsi séquestrés, ont jugé sagement, après ces principes, et renvoyé les réclamants à se pourvoir devant autorité administrative. Mais le Gouvernement, obligé de se montrer sévère, en a pas moins compris combien il était dans intérêt colonial lui même, et quelquefois dans équité, de rendre les propriétés, afin de les livrer à industrie. Les restitutions, souvent retardées par la difficulté apprécier les droits réels des réclamants qui se pré- sentent, dans certains cas, avec des titres différents pour demander le même immeuble, ont été suivies avec toute activité possible. Nous présentons ci-après le nombre des propriétés séquestrées, des mainlevées accordées, et des immeubles restant encore sous interdit. NOMBRE DES PROPRIÉTÉS LOCALITÉS. SÉQUESTRÉES. RENDUES. RESTANT, Alger .. Bône... Oran... TOTAUX: ( ) XXII. CADASTRE ET CONCESSIONS RURALES. . Ainsi que nous avons fait connaître, le service du cadastre et celui des aliénations rurales sont intimement liés un à autre. Ils sont suivis par les mêmes agents, en vertu de la décision ministérielle du juillet , qui créa le cadastre en Algérie. installation un service tout nouveau devait rencontrer abord de nombreuses difficultés de détails, Quelques moyens matériels manquaient, il a fallu les réunir. Le personnel venu de France accommodait avec peine une situation de tous points exceptionnelle. Toutefois ordre est peu à peu établi. organisation du travail a pu être arrêtée, et maintenant les agents du cadastre recevant une direction intelligente sont au niveau de leur nouvelle mission. Deux géomètres ont été envoyés, un à Bône, autre à Oran, pour y seconder les vérificateurs du domaine dans les opérations relatives aux aliénations; autres ont été temporairement envoyés en mission à Philippeville et à Mostaganem ; la majeure partie est activement occupée à Alger, et secondé les progrès de la colonisation par les études préparatoires à aliénation des terres. Les travaux du cadastre proprement dit avaient commencé dans la plaine : on est revenu au massif. La propriété, plus divisée aux environs Alger que partout ailleurs, est aussi moins connue; et est là il est le plus important de fixer les limites et de constater ce qui appartient au domaine, afin de le mettre en valeur aussi promptement que possible, soit par des aliénations aux enchères, soit par des concessions. Les événements, du reste, se sont malheureusement chargés de faire comprendre la faute commise, et le cadastre, forcément interrompu dans le quartier de Beni Moussa où il avait commencé, a été mis en activité aux environs Alger. "Le quartier indiqué avait été choisi de préférence comme plus propre à la culture. On recherchait alors les terres domaniales où on pouvait porter les colons; il fallait un plan ensemble indiquât les fermes, leur distance Alger, et leur situation à égard des postes militaires que le,gouverneur avait fait établir au pied de Atlas , dans le but de protéger les établissements européens. On forma une triangulation qui embrassait les camps de Arbah et de Arrach , les fermes domaniales, et les propriétés particulières comprises dans le réseau. Les divers points trigonométriques furent calculés à la méridienne et à sa perpendiculaire, passant par le phare Alger, qui a servi à toutes les opérations géographiques de la marine et de état-major. Ce travail, communiqué au bureau de topographie, a pu être utilement consulté. Avec ce plan ensemble, ont été levés les plans parcellaires des fermes ci-après : Haouch-chaaouch et Bou-Yagoub.. Goret... A REPORTER. , ( ) RePORT.. ,h ' ° Soukaly. Bey el-Gharb. Mimouch .... Bouladjourah... Ben-Semman et Boukandourar. Ben-Nouarlous .. TOTAL.. , Les opérations cadastrales commencées aux environs Alger, à la fin de , ont marché avec rapidité; tout le territoire est entièrement levé; un avertissement avait été donné pour que les propriétaires eussent à se résenter et à faire connaître les limites : ils ont pas tenu compte de cet avertissement. Des indicateurs ont été demandés à la direction de intérieur, et seront adjoints à ceux qui représentent le domaine , pour déterminer ces limites et faire connaître les noms des propriétaires, qui seront mis en demeure de justifier de leurs titres. TRAVAUX DU CADASTRE POUR LES CONCESSIONS RURALES. Il faut ranger dans ce nombre les plans de propriétés ou parcelles de terrains isolées, qui ont été ou qui seront concédées à charge de constructions ou de cultures. Ces plans sont levés en quadruple expé- dition. Le placement des colons sur divers points de la plaine commeħçait à prendre de activité, lorsque les événements politiques sont venus suspendre cette occupation : à cette époque, familles avaient été réparties dans diverses localités dont les noms suivent : Boufarik.... Dely Ibrahim. Kouba.. Soukaly. Bouyagoub... Mimouch.. Bouladjourah... Ben-Nouarlous .. Arbah. TOTAL.. familles. Les constructions effectuaient sur tous les points; en même temps administration traçait; sous la direction du génie, les plans des fossés et des moyens de défense nécessaires pour donner protection aux colons..... Ces travaux ont été interrompus. établissement prochain une autorité civile dans la plaine, permettra de changer quelque chose au mode de concession qui avait dû être suivi jusà présent, et de remettre aux administrateurs locaux le soin de distribuer les terres destinées à former des villages , lorsque le plan en aura été levé par les agents du cadastre , et que la remise de ces terrains aura été faite par le domaine à la direction de intérieur. ( ) PROVINCE ORAN, Le territoire de Mostaganem, dans la province Oran , est situé admirablement pour la formation une colonie agricole. Un agent du cadastre y fut envoyé, en juin , pour procéder à la reconnaissance des propriétés. Il résulte de cette reconnaissance, que État possède, à Mostaganem, environ maisons, la plupart en ruines, en raison de leur affectation au logement des Arabes auxiliaires, et, par ce motif, presque sans produit. Il ne fut pas possible de dresser le plan parcellaire de la ville; mais celui de la campagne a été levé avec beaucoup exactitude, et on a déterminé la hauteur, au-dessus du niveau de la mer, des points les plus importants. Le dépouillement des états de section donne la classification suivante aux immeubles ruraux : NOMBRE NOMBRE DE PROPRIÉTÉS de du des à des PARCELLES. provenant ÉMIGRÉS. INDIVISES. DOMAINE. CORPORATIONS. PARTICULIERS. Etat et les corporations possèdent plus de la moitié du territoire de Mostaganem. Le ruisseau Aïn-Safra, qui parcourt tout le territoire de Mostaganem et de Matamore, a un développement de , mètres et une pente de , par mètre. Six moulins à farine sont déjà établis sur ce ruisseau et ne manquent jamais eau, condition si essentielle pour un établissement agricole. espace que couvraient les plantations et les jardins autour de la ville était