résultats de la dernière année, pendant laquelle on a cependant commencé Zé- radla et Notre-Dame-de-Fouka, terminé les travaux de Douaouda, et dépensé pour ces trois centres , francs en travaux publics. Mais, maintenant que la colonisation autour de Koléal ne manque plus de points appui à intérieur, ni de rayonnements au dehors, elle suivra régulièrement son cours, ct ses progrès seront autant plus durables, ils appuieront sur la valeur exceptionnelle un territoire non moins fertile que celui de Blidah, et qui possède de plus que lui les bois si recherchés du Mazaran et le voisinage de la mer. ( ) Quant à la colonisation dans les provinces Oran et de Constantine, elle ne fait, pour ainsi dire; que de naître ; mais on a tout lieu espérer elle se développera rapidement, attendu que le courant de émigration y pousse chaque jour de nombreux éléments de peuplement et des capitaux importants. La Sénia, dans les environs immédiats de la ville Oran, est à peu près terminé; fondé par des liabitants PROVINCE oran. aisés de la ville dont on pouvait exiger plus vite que des colons ordinaires accomplissement des obligations prescrites, ce village est rapidement développé, comme il arrivera toujours pour tous les petits centres créés dans la banlieue des villes. Les nivellements, les plantations et la fontaine sont achevés; on y compte aujourhui près de habitants ; maisons bâties (est le nombre des lots distribués) représentent, après état produit, une valeur de , francs environ. Cette appréciation est inférieure à la réalité, attendu que les constructions faites sur un alignement régulier, comme celles du Sahel, sont en général un peu plus importantes. Ce fait explique par la composition même des concessionnaires choisis en grande partie parmi des gens aisés Oran; mais, comme ceux-ci retenus par le soin de leurs affaires en ville, ne pouvaient habiter leurs concessions, ils les ont affermées. Les rapides développements du village de la Sénia, gråce à son voisinage Oran ainsi à la route de. Mascara qui le traverse, sont incontestables; et ce qui prouve toute influence exercent autour elles les populations agglomérées, est que, depuis la création de la Sénia, espace intermédiaire qui sépare ce village Oran, commence à se garnir de maisons de campagne et de nombreuses plantations. Les deux autres centres, Misserghin et Sidi-Châmi , portés sur le tableau des villages de ouest, sont encore peu avancés. A Sidi-Châmi, les travaux préparatoires exécutés par administration sont terminés, et quelques familles sont placées. Une fois commencé; Misserghin se complétera vite; existence une pépinière et un quartier de cavalerie dans son voisinage, la bonne qualité des terres, et surtout sa proximité Oran, lui garantissent de nombreux et rapides éléments de succès. Rien a encore été fait, comme création de villages dans arrondissement de Bône, par suile des difficultés qui ont retardé exécution de ordonnance du jer octobre, en ce qui regarde les terres incultes. Néanmoins, les études et travaux de routes exécutés dans cette partie de la province, pour relier avec Bône La Calle, Philippeville et Guelma, accéléreront la marche de la colonisation; ce qui ne permet pas en douler, est que déjà le développement de la population à extérieur et le mouvement des constructions dans la banlieue de Bône ont constamment été en rapport avec importance des travaux exécutés par administration, pour ouverture des routes et chemins. Ainsi, dans espace des deux dernières années, les dépenses faites en constructions autour de Bône, se sont élevées à , francs, tandis que depuis occupation, est-à-dire depuis années, elles avaient pas dépassé le chiffre de , francs. un autre côté, une des causes qui contribueront encore à placer les populations agricoles de cet arrondissement dans de bonnes conditions aisance et de bien-être, est exploitation des mines dont le Gouvernement vient de faire la concession. Ce qui nous a manqué jusà présent pour établissement des villages, est, par suite des raisons indiquées plus haut, les terrains nécessaires; mais on a tout lieu espérer, néanmoins, que les difficultés qui, momentanément, ont entravé la création de Duzerville , aplaniront bientôt par application de mesures relatives aux terres incultes. établissement de ce village sera des plus utiles, attendu il formera un point appui en arrière duquel avanceront toutes les exploitations isolées qui, jusà présent, avaient été ſorcées de se concentrer dans un rayon très-resserré, dans la petite plaine de Bônę. PROVINCE DE CONSTANTINE. Sous-direction de Bône. Sous-direction Autour de Philippeville, villages sont en cours exécution; un eux même, le village Valée, est à . de Philippesille. peu près terminé; maisons construiles représentent une valeur de , francs. Les cultures y sont ( ) également assez avancées; est un bon augure pour la rapide formation des autres centres destinés à garnir les fertiles vallées du Safsaf et du Zéramma. Les villages de Damrémont et de Saint-Antoine seront achevés en . On vient de diriger sur chacun eux un nombre suffisant de familles. Mais, à occasion du développement de la colonisation sur le territoire de Philippeville, il se présente une grave question. La zone dans laquelle peut se mouvoir la colonisation autour de Philippeville est aujourhui fort resreinte: à , hectares; les villages on exécute en ce moment sont les seuls que puisse comporter la délimitation actuelle. Mais après leur achèvement, et dès à présent, la colonisation doit envahir les pays environnants à commencer par la belle et fertile vallée du Safsaſ, qui a pas moins de kilomètres de développement, et tendre vers Constantine, de manière à fertiliser, à peupler et à garantir espace compris entre le chef-lieu de la province et la ville qui en est le port naturel. 'Ce il importe de faire dans intérêt bien entendu de notre domination, est de trouver place pour les deux éléments européen et indigène, en intercalant les Arabes dans nos lignes, et en leur assignant des cantons où ils puissent échanger leur existence précaire usagers contre celle de véritables propriétaires. En entourant cette opération du cantonnement des ménagements nécessaires, non-seulement elle peut avoir lieu sans inconvénient, mais elle satisfera même aux intérêts des indigènes. Il est pas douteux ils apprécieront à leur valeur les avantages une propriété permanente, et ils adhéreront volontiers à toutes les mesures qui, en leur laissant un espace convenable et approprié à leurs habitudes, leur en assureront incommutable disposition. Si, à ce premier bénéfice un titre définitif, administration ajoute autres avantages, tels que certains travaux de nécessité collective, four banal et puits commun, et, en outre, quelques avances en matériaux pour constructions particulières, les indigènes comprendront alors la sincé- rité de nos intentions, notre ferme volonté de ne point les refouler, et il y a tout lieu de croire que, loin de contrarier application de cette mesure, ils accepteront avec gratitude. Il est à remarquer, intérêt bien entendu de notre politique nous fait, en outre, une loi adopter cette marche. aura-t-on à redouter des indigènes, une fois ils seront englobés, pour ainsi dire, dans le cercle de notre colonisation? Entourés par nos routes et par nos zones de villages européens, ils se trouvent isolés, fractionnés, sans cohésion entre eux, et dans impuissance absolue de se rallier (comme ils le font encore, malgré leur fractionnement) autour un drapeau commun, fût-ce même celui de guerre sainte. A leurs habitudes nomades succéderont des habitations et des cultures fixes. Enfin, par usage de nos routes, de nos voitures, exemple et le contact journalier de nos colons , peut-être arriverontils, à la longue, à se dépouiller de leur rudesse, de leurs tendances guerrières, à se façonner, en quelque sorte, à notre civilisation. Ce système est pas applicable seulement dans telle ou telle province, mais sur tous les points où les progrès de occupation nous imposeront obligation de nous faire faire place par obligation de nous faire faire place par les Arabes; leur enveloppement par des mesures de nature à concilier à la fois leurs intérêts et les nôtres, là est toute la question. La population indigène, on a déjà dit, est clair-semée sur le sol, et le Tell algérien, en le supposant cultivé comme la France, pourrait nourrir une population cinq ou six fois plus considérable que celle il possède aujourhui. Il ne agit donc que de faire, le plus équitablement possible, dans un intérêt tout à la fois politique et social, la part des indigènes et celle des Européens. de plus, que la zísliAS GÉNÉRACY. En résumé, et quoique des circonstances imprévues aient forcé ajourner la création de plusieurs centres projetés dans les trois provinces, année a été fructueuse. familles nouvelles ont été placées , parmi lesquelles à Douéra , au Fondouk, à Souma, à Dalmatie, à Zéradla, à Misserghin, à Sidi-Châmi, à Aïn-Benian , indépendamment de celles qui ont été dirigées sur le territoire administré militairement, pour peupler de nouveaux centres, tels que Guelma, El-Arouch, Setif, Dellis, Orléansville, Tenės, et les anciennes villes de intérieur, Constantine, Médéah, Miliana, Mascara, Tlemsen. Quoi il en soit, administration, privée momentanément une partie des terrains nécessaires pour le pla- ( ) cement des familles nombreuses, qui veulent participer à la fertilisation de Algérie , a affecté les ressources et les forces dont elle disposait en travaux préparatoires et avenir. est ainsi que le service des géomètres a relevé, dans le cours de année, , hectares de terrain, Quant aux ressources qui ont pu en être prélevées sur le budget colonial et qui étaient ajoutées à celles du crédit législatif, elles ont été surtout affectées à la construction ou à achèvement des routes et chemins spécialement destinés à relier les nouveaux centres entre eux et à les mettre en rapports faciles avec les grandes villes déjà existantes; était encore faire de la colonisation, puisque les routes ont pour but de porter au cæur du pays influence du commerce, des idées et des habitudes européennes, et les chemins de faciliter exploitation des terres, la création et le peuplement des centres agricoles. Ces dernières dépenses se sont élevées, à elles seules, à , francs pour la province Alger ; A , francs pour la province de Constantine; pour la province Oran, , franes est un placement de fonds bien entendu, 'puisil vient en aide à la colonisation, qui rapportera, plus tard, au delà de tout ce elle aura coûté. Mais, malgré leur incontestable utilité, les routes et chemins ne suffisent pas à cụx seuls à fonder de grands établissements. Que sur tel embranchement viennent se placer des hameaux, des auberges, des cantines, est naturel; ainsi le veulent les besoins de la fréquentation; mais il est certain que la seule influence une route ne parviendra pas à concentrer, sans le concours du Gouvernement, une masse habitants suffisante pour constituer un centre agricole dans de bonnes conditions et encore bien moins une ville. La population échelonne volontiers sur les chemins où intérêt attire, mais est à la condition être protégée par une avant-garde, ville ou village. est ainsi que les villages de la première zone du Sahel ont favorisé le peuplement de la banlieue Alger; entre Beni-Mered, Joinville, Dalmatie et Blidah , le pays est couvert de maisons et exploitations agricoles et industrielles, comme aux abords des villes de France; que espace qui sépare le village de la Sénia de la ville Oran se garnit tous les jours habitations, de cultures et de plantations. ll en sera de même partout sur les routes où les populations seront assurées de trouver, grâce aux centres établis en avant, le mouvement, les ressources, les denrées de première nécessité et surtout la sécurité, sans s laquelle il est pas installation possible. En un mot, les routes ne sont pas la colonisation, mais elles en sont les moyens actifs et les agents indispensables. Un fait qui prouve de la manière la plus évidente que la colonisation fait des progrès réels, est que déjà , malgré la récente création de centres agricoles, beaucoup de colons ont obtenu des titres définitifs. En , titres définitifs, représentant une valeur totale de ,, fr., ont été délivrés, est-à-dire un pareil nombre de familles ont rempli les obligations de bâtisses et de cultures qui leur étaient imposées. Or, chacune de ces familles a reçu de administration francs à peu près, ce qui fait , francs en totalité; défalquant cette somme de ,, francs, reste un produit net de ,, francs, dont, en définitive, bénéficie le Il résulte de ces chiffres que chacune de ces concessions représente actuellement une dans autre, par la maison et par les cultures achevées dans les conditions voulues, une valeur moyenne de , francs. En outre de ces titres définitifs, autres ont été également délivrés en , dans les districts de Cherchel, Koléah, etc. Mais, comme ces concessionnaires , pourvus de maisons habitation anciennes, et qui avaient à être réparées, avaient guère vis-à-vis de administration autres obligations que de mettre les terres en culture, il y avait pas lieu de les faire figurer sur la même ligne que les concessionnaires qui avaient eu à faire à la fois des travaux de culture et de construction. est donc en calculant les dépenses faites par ces derniers seulement, on en était arrivé à la moyenne de , francs pour chaque colon concessionnaire ; mais ces données ne représentent que très-imparfaitement la situation, et les inspecteurs de colonisation, en tournée dans les villages, vérifient en ce moment il y a lieu accorder la même faveur à beaucoup autres colons qui ont demandée. pays tout entier. ( ) Quoi il en soit, on trouvé, en opérant sur les bases précédentes, que la totalité des colons déjà placés dans les centres créés sur les territoires civils dont la situation a pu être bien constatée, étant de ,, on aura, quand ils recevront leurs titres définitifs, est-à-dire dans un an ou dix-huit mois au plus tard, ajouté (défalcation faite des avances de administration) ,, francs aux ressources du pays, et dans ces appréciations ne figurent pas, bien entendu , la plus-value des terres , les améliorations et intérêts de toute espèce que les créations de administration auront développés et qui sont inappréciables. Ce serait, en effet, singulièrement rétrécir cette immense question de la colonisation, que de borner action colonisatrice du Gouvernement et de administration au peuplement ainsi à exploitation des villages, car cette action étend et se fait sentir partout; mais il faut admettre aussi que le réseau des créations de État en villes, villages et routes, est la charpente indispensable de édifice que nous construisons en Algérie; est par ce réseau et autour de lui que le commerce, industrie , agriculture, viennent échanger leurs produits, multiplier les ressources du pays et développer ses forces. Une fois ces données admises, tout est colonisation en Algérie En un mot, quel que soit intérêt qui agite, il ait pour objet le peuplement de telle ou telle ville du littoral ou de intérieur ; la création de tel ou tel camp sur la ligne de nos avant-postes ; installation un marché, une fabrique, une usine, un chemin de fer; il agisse du desséchement, de assainissement du pays ou de assimilation des deux éléments, européen et indigène , il y a toujours et partout, au fond de ces projets, de toutes ces combinaisons, de toutes ces entreprises, une seule pensée, une seule æuvre et un seul but, la colonisation, ou, autrement dit, la fondation une nouvelle province française Algérie. ÉTAT DE LA CONCESSION DES TRAPPISTES À STAQUÉLI. (Mois de mars .) Monastère... | Construit sur quatre faces de mètres, sur mètres de haut; une cour et un jardin. Carré de mètres de côté, sur mètres élévation, mètres de profondeur, de bâtiments entourant une Ferme. vaste cour. mètres de façade, mètres de profondeur, mètres de hauteur; aqueduc à arcades de mètres de Moulin à farine.. long, mètres élévation : conduits en maçonnerie de mètres, compris le barrage. Forges, serrureries, charronnage, menuiserie, atelier de tourneur, bûcher, réfectoire des domestiques, boulangerie et magasin à farines, buanderie et lavoir, salle de bains, laiterie et confection de beurre et Ateliers divers .... de fromage. Ces divers ateliers forment une construction de mètres de long sur mètres de profondeur et mètres de hauteur. Il y a, de plus, une basse cour pour élever de la volaille. Hôtellerie.... | Construite sur la grande route : mètres de façade, de hauteur; écurie de chevaux, grenier et puits. Deux fours à chaux en activité; une fontaine, dont les sources ont été recueillies dans la colline voisine, distribue ses eaux par des conduils en plomb dans les divers ateliers, dans la cuisine, dans un bassin au Industries., milieu de la cour , de là dans un grand abreuvoir au milieu de la ferme et ensuite dans les jardins. Une briqueterie démontée est à reconstruire. On peut évaluer à , francs toutes ces constructions, faites avec de bons moellons cimentés à chaux Valeur des constructions. et à sable. Touies les ouvertures et les angles de bâtiments sont en pierre de taille. Les toitures sont couvertes en tuiles.' On estime à , francs les constructions à faire, savoir : ° Un cloître ou galerie intérieure dans le monastère ; Constructions restant à faire ° Une hôtellerie pour les étrangers; . Un mur enceinte en maçonnerie pour enclore hectares de jardins, vergers et pépinières ; ° Deux autres fermes à distance du monastère pour exploiter les terres éloignées du monastère. ( ) ° Trois mille mûriers; ° Mille arbres fruitiers; . Un essai de vignes environ hectare. Plantations faites .. Travaux de cultures et ensemencements. hectares défrichés. hectares nettoyés et convertis en prairies. hectares ensemencés en céréales. hectares en jardins potagers. hectares débroussaillés et aménagés en bois taillis. hectares de guérels, jachères, terres préparées. hectares. ° beufs Afrique et Europe, vaches et laureaux Afrique, ° vaches et taureaux Europe, Bétail et volailles.. ° oo béliers, brebis et agneaux, ° chevreaux et juments, ° poulains, porcs, ° volailles, poules , canards, oies et pigeons. , animaux. ° religieux, ° ouvriers civils, ° ouvriers civils de population flottante, ° visiteurs par jour. Population individus. Travaux de cultures restani à faire .. hectares environ sont encore à défricher de côté et autre. Il en resterait , dont la plupart indéfrichables et consistant en terrains de roches, ou dunes de sables, il faut pour le moment laisser en broussailles. Revenus approximatifs... Les revenus peuvent être évalués à environ , francs, en y comprenant les produits consommés par les hommes et les animaux. Ces produits sont encore insuffisants, car établissement achète des denrées au dehors. Valeur des travaux faits.. Les travaux exécutés à Staouéli ont donné à la concession une augmentation de valeur environ , fr. Ce fonds produit donc environ p. / ; mais la valeur du sol est pas comptée. Améliorations et travaux à al faire. .... exécution des travaux projetés, ainsi ils sont indiqués ci-dessus : un grand nombre de fossés, quelques saignées, des plantations arbres et de haies, des chemins pour le service de exploitation, élève et engraissement du bétail sur une vaste échelle. Valeur des constructions del Les constructions consacrées à exploitation ont une valeur à peu près égale à celle du monastère, qui luila ferme.. même est ici une habitation de colons. La bonne disposition et arrangement des étables, les soins, la nourriture, donnent au bétail une grande supériorité sur abandon à la nature. Les trappistes font une bonne litière à tous leurs animaux, et déjà ils en vendent un excédant notable. Ils ont des veaux remarquables, dont on offre francs, pour la boucherie; mais on les garde pour la reproduction. Le bon cultivateur et le boucher recherchent le bétail de trappistes. A la boucherie Alger, on reconnait la viande de Staouéli comme de première qualité. On obtient déjà de bons fromages et de bon beurre à Staouéli. Tous les colons qui manquent ouvrage, les convalescents de hôpital, les infirmes, les indigents, sont sûrs y trouver du travail, du pain et un abri. Personne y est refusé : homme dont le cæur souffre, affligé une perte récente, y jouira de la tranquillité ALGÉRIE. SITUATION EN -, ( ) nécessaire. Tous les voyageurs peuvent essayer de leur hospitalité, ils ne pourront en faire des éloges. Sous le rapport moral, comme sous celui de la production, la trappe de Staouéli mérite la bienveillance du Gouvernement et intérêt des agriculteurs. ÉTAT DE LA CONCESSION DE SOUK-ALI PRÈS BOUFARIK (). ( mars .) LA FERME. Le corps de ferme principal se compose de diverses constructions irrégulières, anciennes, réparées ou neuves, rangées autour une vaste cour quadrilatérale. Voici emploi et la nature de chacune de ces constructions. Élable des beufs de travail au service des Arabes.. Cette étable, qui est destinée à recevoir les bæufs de labour que M. Borely-Lasapie prête aux indigènes attachés au Haouch, occupe une superficie de mètres sur u mètres centimètres. Construite en maçonnerie, elle est surmontée un comble en charpente formant grenier à fourrage. La couverture est en planches. Le bâtiment est neuf. Étable aux bestiaux de pâture. Cette étable, qui abrite les bêtes de pâturage, est bâtie en maçonnerie. Le comble est en bois de charpente, et la couverture, sans doute provisoire, est en chaume. Superficie, mètres sur mètres centimètres. Le bâtiment est neuf. Étable aux bæufs de labour à Cette étable, qui est de construction ancienne, a été relevée et couverte par M. Borely. Superlicie, usage des colons.... mètres sur mètres. Autre élable pour les bêtes del Celle-ci est encore de construction ancienne. Les murs sont en maçonnerie ; la toiture est en charpente labour des colons.... et la couverture en chaume. Superficie, mètres sur mètres. Étable à vaches. Cette étable, avec grenier au-dessus pour recevoir les récoltes, est en maçonnerie de construction neuve. La toiture est en charpente et la couverture en tuiles. Superficie, mètres sur mètres o cent. Pavillon affecté au logement des Cette partie de bâtiment est à deux étages. La couverture est en terrasse. est une construction ancienne domestiques.. à laquelle il a été fait quelques réparations. Superficie, mètres de longueur sur mètres cent. Étable des baufs de travail conduits par les domestiques de la ferme.. Cette étable en maçonnerie a été nouvellement relevé. La toiture est en charpente et la couverture en tuiles. Elle a mètres de longueur sur mètres centimètres de largeur. Bâtiment contenant, au rez-dechaussée, des caveaux , des écuries et des magasins, et Le bas est vieux ; le premier étage en grande partie est neuf. Les murs sont en maçonnerie et la couau premier, des logements verture est en terrasse. Superficie, mètres centimètres sur mètres centimètres. pour les domestiques et les colons. Cette partie de bâliment est construite en maçonnerie et couverte en terrasse. Le rez-de-chaussée est- Bâtiment des maîtres.. vieux ; le premier étage est neuf. Elle occupe une superficie de mètres sur mètres cent. Pour réparer, relever ou construire à neuf les bâtiments divers que nous venons de désigner, M. Borely.Lasapie a dépensé la somme de , francs. LE HAMEAU. Six maisons sont déjà construites. une elles, double en superficie, contient un four destiné à usage banal des colons. Outre la place pour le logement du maître, elle renferme encore une vaste salle et une autre pièce propre à établir un petit magasin, attendu que le concessionnaire qui occupera cette habitation aura la charge de fournier-boulanger et épicier-mercier et aubergiste. Ces six maisons, construites en briques et couvertes en tuiles, sont conformes en lout point au plan approuvé par administration. () La concession de la propriété domaniale de Souk-Ali, une étendue de hectares ares centiares, a été faite à M. Borely-Lasapie, le juillet , à la condition y fonder une vaste exploitation agricole et un hameau de familles. ( ) Elles se composent un mur de face percé de trois baies, une porte entrée es deux croisées; de deux murs latéraux, et un quatrième mur dans lequel est pratiqué une porte ouvrant sur le derrière de la maison. Une cloison légère divise la superficie intérieure de façon à former deux pièces. Dans la première chambre est une cheminée à manteau. Le bas est carrelé ; la toiture et la menuiserie sont en sapin. Cette dernière est en grande partie posée ; reste la serrurerie et la peinture. Deux des maisons sont déjà carrelées , la grande maison avec four et une petite maison de colon. A la suite des six maisons construites, les fondations de quatre autres sont commencées, du moins les tranchées sont faites. Les briques, carrcaux et tuiles , ont été fabriqués par M. Borely, à la briqueterie il a établie sur la ferme. M. Borely-Lasapie déclare avoir dépensé pour ces premières constructions du hameau , jusà ce jour, la somme de , francs. Huit familles, destinées à prendre possession du village, sont établies dans la ferme, du moins les chefs choisis de huit familles ; car beaucoup de colons ont pas encore avec eux leurs femmes ni leurs enfants. Dix-neuf colons habitent en ce moment le Haouch. M. Borely-Lasapie occupe en outre domestiques et métayers arabes. Céréales. hectares sont cultivés en céréales. Sur les hectolitres de grains qui ont été enterrés, seulement sont en orge, le reste est en froment. | à hectares au plus sont assainis, nettoyés et couverts en prairies ; mais ce nombre ne tardera pas Prairies. à être augmenté. Jardins..... hectares et demi environ sont convertis en jardin, pépinière et verger. Grand jardinage Ne sont pas compris dans article ci-dessus les terres où M. Borely va faire du tabac, des melons et des courges, des pommes de terre, du maïs, des betteraves, lesquelles terres formeront hectares. M. Borely a planté déjà hectares de mûriers, lesquels sont compris, comme superficie, dans les hectares précédents, consacrés aux cultures été. Mûriers.. Ces mûriers sont placés à mètres un de autre, à raison de par hectare. intervalle qui sépare les lignes de plantation étant livré à la culture, les arbres profiteront des soins donnés au grand jardinage. Érables, ormes, frênes.. en bosquets et plantations. Arbres de Judée..... . Arbres divers plantes en et Platanes... .... Saules... , dont , plantés cette année. Arbres fruitiers.. Pépinière. .. , boutures essences diverses. Bæufs de labour des colons, pour la ferme ; paires de bæufs qui travaillent, soit avec les Arabes, soit avec les domestiques. vaches ou jeunes génisses. veaux et bouvillons de à ans. Veaux nouveau-nés et jusà an, . Bétail. Moutons, brebis, non compris agneaux, . Il y a point de bergerie. Ces bêtes parquent et vivent en plein air. porcs. mulets. chevaux, francs. Matériel exploitation.. charrues Dombasle, à.. araires, à... herses, à.. i rayonneur, à.. i rouleau (en fer), à. grosse voiture, à.. i petite voiture, à... i petit tombereau pour mulet, à . plus grands : un de... . autre de... . chariots à roues, un de... .' autre de . Non compris outils et harnais. ( ) hectares environ sont encore en friche. Pour atteindre le chiffre de la concession, restent donc hectares représentés par les prairies en pré- paration, les routes et chemin exploitation tracés et complantés par M. Borely, la grande route traversant la propriété, la superficie du hameau et du corps de ferme principal. Terres en friche. Il Culture du hameau. La situation du hameau sous le rapport des cultures. y a quelques cultures aux environs du hameau; mais les colons, demeurant à la ferme, ainsi que leurs bêtes de labour, ont naturellement travaillé plus volontiers dans la zone du Haouch. Engagements non encore remplis. Il reste à élablir familles ; hectares encore en friche sont à cultiver ; hectares de mûriers à planter. Pour compléter les hectares de bois taillis, il faut encore complanter hectares. maisons sont à construire, seulement étant édifiées. Fossés assainissement et irri-> M. Borely a déjà fait exécuter , mètres en longueur de fossés écoulement et arrosage. gation. COLONISATION DANS LES TERRITOIRES ADMINISTRÉS MILITAIREMENT. Les difficultés qui ont suspendu, en , la création de divers centres projetés depuis longtemps, dans les territoires civils, existant pas dans les territoires militaires, où les Européens ont pas fait acquisitions rurales, et où par conséquent il est facile, pour certains arrangements avec les indigènes, de se procurer des terres, il a été possible de procéder à la fondation de quelques centres dont le développement promet être rapide. PROVINCE ALGLI. Dans la province Alger, trois villes, commencées pour ainsi dire spontanément, ont vu leur établissement sanctionné, savoir : Orléansville, Tenés et Dellis. Orléansville. Orléansville, sur le Chelif, le chef-lieu une subdivision, est un point une grande importance militaire ct politique, qui commande un pays difficile et peuplé de tribus turbulentes. Il y existe déjà des établissements militaires considérables, et quelques Européens y étaient établis à la suite de armée, lorsune ordonnance royale, en date du août , décida il y serait créé une ville européenne de , âmes avec un territoire communal de , hectares. La population européenne qui, à la fin de , était de près de individus était à la fin de , que de . Mais il faut remarquer en les Européens étaient que des ouvriers art appelés à Orléansville par les grands travaux du génie; cette population essentiellement flottante, a fait place à une population stable , qui se fixe au sol par des constructions durables et exercice du droit de propriété. La colonisation , est-à-dire auvre qui tend à fertiliser le sol par implantation de familles plus spécialement adonnées à agriculture, a pas encore pu prendre extension sur le territoire Orléansville, à cause de état guerre dans lequel le pays est trouvé jusque dans ces derniers temps. La рори. . lation se compose de marchands, ouvriers art; les laboureurs ne sont pas encore venus. étendue des terres cultivées par les colons provisoires et autres peuvent être évaluées à la fin de à une quarantaine hectares, auxquels il convient ajouter hectares dépendant une ferme militaire et hectares cultivés par les corps de la garnison. Il a été concédé dans enceinte de la ville lots à bâtir sur lesquels, au mois de juillet , il existait déjà maisons une valeur de plus de , francs. Une pépinière a été créée à Orléansville et il y a été fait déjà des plantations importantes. Et voici la situation au décembre : permanent de ( ) PLANTATIONS PUBLIQCES À ORLÉANSVILLE. EMPLACEMENT." MÛRIERS. ORMEAUX, FRÊNES. PEUPLIERS. SAULES-PLEUREURS. ACACIAS. OLIVIERS. GREXADIERS. POMMIERS.