prouvent par ses donc les discussions sur le système de paix ou le système de guerre? à quels résultats peuven telles conduire, si ce est à imprimer aux affaires en dépit du gouvernement et des généraux, e mprisonnés dans les liens que tressent autour eux les mobiles opinions, que on se fait en France, une direction contraire à celle que les faits rendraient nécessaire ? Peu habiles dans la direction de nos affaires politiques, nous ne avons pas été davantage à exercer sur les indigènes une influence sans l aquelle nos progrès seront toujours une lenteur désespérante. Chapitre V. Étude sur les meurs et la constitution sociale des indigènes. On a dit, on a écrit il était pas néce ssaire avoir vu Afrique pour la connaitre et la bien gouverner ; on a été plus loin, on a dit il valait mieux ne avoir pas vue. A lire quelques-uns des écrits inspirés par Afrique, cette dernière opinion explique sans cesser être une erreur; quant à la première, elle est ni complètement vraie, ni complètement fondée. Il est des hommes doués de cette sag acité, merveilleuse qui devine un ensemble sur quelques données, il en est qui passent leur vie à regarder sans voir, il en est autres qui voient et qui ne voient pas juste. La justesse de la vue que sur les dépend du point où on se place, de instr ument on emploie, du jour qui éclaire, que lquefois même de la pensée qui préoccupe. Mais la vérité a son caractère qui lui est propre; est aux esprits droits de étudier et de la r econnaître, et la certitude de cet examen rassure écrivain consciencieux qui désire on la trouvé, bien plus il espère la montrer. Toujours est-il que étude des moeurs, des caractères, des préjugés, des conscitutions-s ociales et politiques, ne se fait bien lieux, et que cette expérience, acquise direct ement ou indirectement, est nécessaire pour i ntelligence et la conduite des affaires. une de nos grandes erreurs, et est un Arabe qui a dit à nous-inêmes, est avoir trop négligé les Arabes; est de nous être plus, occupés de la population européenne que de la population indigène. Il y a peu de choses à dire des Maures, ils sont sans influence; Shaller en parle avant ageusement: soyons justes et bienveillants pour eux, ils seront heureux et paisibles. Les juifs sont en Afrique ce ils sont pa rtout où ils ont ni instruction ni droits; ne les méprisons pas dans notre colonie quand ces préjugés, dissipés en Europe, font disparaître peu à peu les différences qui séparaient les juifs des autres parties de la population. Intelligents, laborieux, les juifs les juifs seront bientôt au niveau de la civilisation par le besoin du gain et par la certitude en jouir. Plusieurs entre eux, hommes recommandables et honorables, ont conçu et exécuté à Alger, depuis occupation, des opérations importantes qui ne sont pas seulement un progrès pour eux, mais aussi pour nous. Long-temps ils seront utiles intermé- diaires pour notre commerce avec les Arabes, et est par eux que peu à peu nos produits se répandront, dans les tribus les plus éloignées. Protégeons-les, instruisons-les, mais ils ne soient pas admis trop avant dans notre co nfiance; surtout gardons-nous bien de nous en servir dans les négociations politiques avec les Arabes ; fins, rusés, avides, toujours obsédés de la soif du gain, ils sacrifient tout à cet i ntérêt et prennent volontiers de toutes mains. Les Arabes, et après eux les Kabailes, sont la partie vitale de la population. M. Pélissier, qui parle des Français peut-être avec trop de sévé- rité, a étudié les Arabes avec autant de sagacité que élévation dans la pensée ; il les a dépeints avec exactitude dans plusieurs chapitres trè sremarquables de ses annales : nous ne saurions mieux faire que y renvoyer le lecteur. M. le général Brossard, que nous citons, bien il soit dans le malheur, a fait connaître leur organisation toute féodale. Les Arabes ne forment pas un corps de n ation, ce sont des peuplades sans autre rapport entre elles que ceux qui établissent entre des voisins, ayant tour à tour des intérêts communs et opposés : ces relations sont variables comme les intérêts. Abd-el-Kader occupe à réunir sous son pouvoir ces éléments divisés, et est là peut-être un de nos plus grands dangers. Leur organisation politique et militaire est connue aujourhui : on retrouve là, comme ailleurs, les chefs, les grands et le peuple. De leur état social résultent souvent des luttes et des négociations entre les individus, les familles et les tribus. On se bat, on se tue de part et autre quelques hommes, on entre en pourparlers, on fait la paix; et puis, au moindre évènement, la guerre recommence. Le temps des semences et des récoltes est à peu près le seul qui amène une trève presque gé- nerale. Ainsi, Arabe tour à tour guerrier, cultivateur, commerçant, négociateur, acco utumé de bonne heure à braver les dangers, à discuter les affaires intérieures ou extérieures de la tribu, habitue dès enfance à discerner les intérêts; là est toute sa politique, et al la comprend avec autant de finesse que de sag acité. ( Mémoire inédit du colonel Marey:) En religion , Arabe, moins fanatique que le Maure, est cependant plus superstitieux; mais il est pas intolérant, et si religieux il soit, le musulman accommode avec le ciel de M ahomet comme nous avec le nôtre. Ce est pas la religion qui sépare les Arabes des Français, disait à nous-même Kadour-Ben- Daoud, de la tribu des Douaires, homme un esprit remarquable; est que les Arabes ne comprennent pas les Français et que les Fran- çais ne comprennent pas les Arabes. Arabe est ennemi du nom chrétien parce que, dès enfance, on lui a peint le chrétien comme un ennemi; il est ennemi des Français parce que le sentiment de tout homme qui en voit un autre pour la première fois est un sent iment de défiance, parce il est dans le coeur humain de haïr celui qui vient usurper nos propriétés, gêner nos habitudes et nous dicter des lois. Mais dans les relations individuelles, ils sympathisent plus on ne pense avec les Français et, pour nous, dans les relations que les affaires ou le hasard nous ont mis à même entretenir avec quelques-uns entre eux, nous leur avons trouvé une pénétration et des qualités qui feraient honneur à esprit comme au caractère hommes plus civilisés. Du reste, pendant que les Français, justement fiers de leur civilisation, de leurs sciences, de leurs arts, méprisent à tort les Arabes, eux à leur tour tiennent compte de notre légèreté, de nos incertitudes, de notre mobilité, de la faiblesse que nous avons montrée. Quand ils veulent parler un homme ils estiment : « est un homme sage, disent-ils, il « recueille beaucoup argent, il fait du bien à « ses amis, du mal à ses ennemis; il a jamais une parole et une manière agir. Il semble que pendant long-teinps nous nous soyons attachés à suivre une marche tout o pposée. Nous avons su faire payer aucun tribut, nous avons abandonné tous ceux qui nous ont servis, nous avons fait fort peu de mal à nos ennemis, et nous avons changé avis et de manière être presque tous les jours. Il en est résulté ils nous ont pris en pitié. « Vous êtes pas des hommes, nous ont- «'ils dit, ce est pas vous qui avez conquis « Alger, est autres qui valaient mieux que « vous; vous, vous êtes des femmes. » Depuis la prise de Constantine, ils ont sans doute changé de langage. Ne pas faire avec eux, est ne pas oser; ne pas oser, est manquer de force et de courage:et leur mépris suit de près cette pensée. Ils méprisent tout ce ils ne craignent pas. Indépendants par habitude, les Arabes résistent tant ils espèrent; fatalistes, ils obéissent sans murmure dès ils espèrent plus. La première condition avec eux est être fort;la force, dans leur pensée, ne se sépare pas de la sévérité, qui est le moyen action; de é- clat et du luxe, qui est le costume de la pui ssance; de la protection du faible, qui est son devoir; de la générosité, qui est son attribut; de arbitraire, qui est son droit; de la justice, qui, selon eux , embrasse toutes ces qualités et vient de Dieu : non pas la justice telle que nous e ntendons avec ses formes lentes, ses arguties de barreau, ses sévérités préventives ils ne co mprennent pas; mais la justice naturelle, la loi du talion, le châtiment prompt et sévère, la réco mpense éclatante, le le secours au pauvre, la pr otection à celui qui vous sert, le mal à celui qui vous nuit. Les Arabes sont intéressés :ils aiment argent, le pouvoir, les distinctions; ce sont des goûts auxquels les Européens ne sont peut-être pas étrangers; nous aurions dû les reconnaître, il nous a fallu du temps pour savoir en tirer parci. En Afrique, ce est pas le canon, est ar-, gent qui est ultima ratio. Les sommes insign ifiantes laissées à la disposition du gouvernement pour les négociations politiques ou les présents un usage si général dans tout Orient, ont presque pas produit de résultats, parce que là aussi les moyens étaient insuffisants. On a ' envoyé de France, de belles harangues sur le désintéressement; ces harangues ont pas été comprises par les Arabes, qui inquiètent peu de éloquence:ils ont pensé que nous étions avares, et ils ont pas reconnu le caractère ils prêtent à la puissance. « Les Turcs, disent-ils, prenaient beaucoup; « mais ils donnaient beaucoup; les Turcs étaient "grands. » Il y a pas là uniquement de avidité, il y (C a un besoin né de état une société où argent ne donne pas intérêts, les fonctions peu ou pas de salaire, où le crédit est pas connu, où agriculture et le commerce étaient limités aux premiers besoins. Quant à usage des présents, attesté par tous les voyageurs et entre autres par M. de Lama rtine, il est tellement répandu, un Arabe venu Oran à Alger pour y traiter quelques affaires politiques, ayant reçu aucun présent et se trouvant sans argent, vint en ernprunter à une autorité française pour acheter des armes il devait présenter aux gens de sa tribu comme les présents reçus. « Sans cela, disait-il, je ne « serais pas écouté à mon retour, et on sup- « poşerait que ai été mal accueilli. » Cet argent fut fidèlement rendu. En politique, dit Guibert, il y a que les e rreurs qui coûtent: les dépenses utiles sont éc onomiques. Il y a pas, en Afrique, de dépenses plus utiles que celles qui seront faites pour attacher les Arabes. La commission enquête avait senti; tous ceux qui habitent Álgérie en sont convaincus. Avec argent qui a été employé sans résultat, nous aurions acheté tous les personnages i nfluents de ex-régence. Dans nombre de cas, un million de francs serait plus utile un rég iment. Cette idée répugne à notre caractère, elle est contraire aux règles financières; mais ce est ni la politique de sentiment, ni la comptabilité qui peuvent conduire à des résultats. Il peut y avoir des abus sans doute; est un grand mal; mais Fox disait : « Celui qui se flatte de produire un grand bien « sans courir la chance de faire quelque mal, est « pas homme de qui, dans les circonstances dif- « ficiles, on peut attendre de grandes choses. » Un scheick du désert écrivait à Mustapha- Ben-Ismael alors enfermé à Tlemecen et qui v enait annoncer notre marche prochaine contre Emir: «Vous nous parlez des Français, vous nous « dites ils sont grands et puissants ;... quand « ils viendront nous les jugerons et nous leur « obéirons. Notre religion nouşinterdit de payer « le tribut aux infidèles; mais ils prennent « un juif, ils veulent, ils lui mettent « turban sur la tête , nous lui payerons le tribut a et il leur en tiendra compte.» Le juif est ce ils méprisent le plus au monde; ce langage figuré signifiait : ils pre nnent un homme inconnu (dans notre langue vulgaire, un homme de paille), pourvu il soit musulman, nous lui payerons le tribut, et il leur en tiendra compte. Cette courte lettre renferme plus un ense ignement : La possibilité des alliances, même avec les chefs les plus éloignés; celle de trouver des e nnemis à Abd-el-Kader, la nécessité de se mo ntrer grands et puissants, utilité des intermé- diaires musulmans. Il est une vérité que expérience et nos rel ations avec les Arabes ont commencé à rendre sensible et il importe de placer en évidence, parce elle renferme à elle seule toute une ligne de conduite. est que, de long-temps, nous ne pourrons exercer une influence réelle sur les Arabes que par intermédiaire des Arabes , ou du moins des musulmans; mais aussi il est possible exe rcer cette influence à aide de ces intermédiaires. Les hommes capables de nous rendre ces se rvices sont peut-être encore peu disposés à venir à nous actuellement; nous avons eu trop de ve rsatilité dans notre conduite pendant les premiè- res années, et le triste sort de la plupart de ceux queles événements nous avaient donnés était peu propre à encourager les autres. Mais il en pré- sentera dès que idée de notre force et surtout de notre persévérance, sera passée dans les co nvictions ; dès que nous aurons prouvé cette v olonté en soutenant, en défendant efficacement, de notre protection morale et de nos armes, les pouvoirs que nous aurons créés. Nos choix ont pas tous été heureux; il était difficile ils le fussent et il est nécessaire ils le soient. Ben- Omar, par exemple, Maure et négociant, était pas apte à faire un bey. Si nous voulons bien choisir, ce est pas notre opinion, est celle des "Arabes il faut co nsulter. Il y a parmi eux une sorte aristocratie de naissance, de fortune et de bravoure. Là, sont les chefs, là, il faut les prendre. Il faut surtout respecter les moeurs, les usages et même les préjugés. « homme, dit Tocqueville dans son bel ouvrage sur les États-Unis, est pour ainsi dire, tout entier daňs les langes de son berceau. Il se passe quelque chose analogue chez les n ations : les peuples se ressentent toujours de leur origine; les circonstances qui ont acco mpagné leur naissance et servi à leur développ ement, influent sur tout le reste de leur carrière. » Ne retrouve-t-on pas dans les Français aujourhui, nos vieux pères les Gaulois, tels ils sont dépeints par César , Agathias et autres? il en est ainsi, comment pourrions-nous avoir la pensée de diriger les Arabes après nos principes , nos idées libérales ou phila nthropiques ? Et, cependant, que de recomma ndations dans ce sens ont été prononcées ou écrites ! ces recommandations sont fort sages en elles-mêmes; mais elles sont inapplicables, elles sont parfois dangereuses. Dans la guerre de , les Hurons, nos a lliés, avaient dévoré des prisonniers Iroquois; les Français étaient bornés à les dépouiller des peaux de castor que les Hurons avaient mé- prisées. Ceux-ci faisaient gloire un désinté- ressement ils étaient surpris de ne pas tro uver dans notre nation; ils ne comprenaient pas il y eût moins de mal à dépouiller des c adavres à se repaître de leurs chairs comme des bêtes féroces. (Charlevoix.) On imaginera sans doute pas, après cette citation, que dans notre pensée, les Français eussent dû négliger les peaux de castor et ma nger les Iroquois; en toutes choses il y a des distinctions à faire : sans doute il faut par notre exemple, apprendre aux Arabes à re specter les prisonniers, à guérir ennemi blessé, à faire fortune par le travail et le commerce au lieu de la faire par le pillage, les exactions et la violence; mais il ne faut pas poursuivre un mépris irréfléchi et ils ne comprendront avec le temps, des coutumes ils ont toujours suivies et ils ne considèrent pas comme un mal. Encore une fois, nous ne demandons pas que leurs habitudes deviennent les nôtres, nous croyons, nous répétons que exemple une civilisation plus douce (qui a déjà amené é- change des prisonniers), que les relations co mmerciales , les voyages en France il faut e ncourager par tous les moyens possibles (), le droit de propriété il serait bon accorder ceux qui cultiveront, le temps et exemple, amèneront peu à peu des réformes, et la civilisa- -sܘ () Nous croyons que le ministère et le directeur des affaires Afrique attachent un grand prix à faire voir la France à que lques personnages arabes , aujourhui nos alliés. tion pénétrera autant plus rapidement elle passera plus inaperçue. Restons donc Français, mais soyons convaincus il ne sera possible obtenir quelque ascendant sur les indigènes, que par intermédiaire des musulmans et en abandonnant au temps et à influence de notre voisinage, le soin de modifier leurs lois , leurs moeurs et leurs usages. En blessant leurs habitudes ou leurs pri ncipes, en négligeant leurs intérêts, nous pou rrons encore rester de fait les maîtres du pays; mais nous serons faibles, sans alliés, sans action sur la population indigène, qui ne nous considérera pas comme les souverains, mais comme des tyrans; le joug étranger apparaîtra seul avec la haine il inspire, et que nous a apprise, et nous ne changerons pas leur civilisation que nous avons besoin de perfe ctionner, homogénéiser avec la nôtre, pour t irer de la conquête les avantages et les compe nsations que nous devons chercher. En appliquant aux Arabes notre politique lente et méticuleuse, en oubliant complètement les habitudes de ancien pouvoir et le joug a uquel ces peuples étaient accoutumés, en nous guidant dans la conduite des affaires par les principes rigoureux, les ménagements néce ssaires dans notre France constitutionnelle et si susceptible, nous créerons des embarras et. des difficultés sans nombre, nous nous tro mperons de temps et de lieux; il ne serait pas sage de vouloir substituer le frac noir aux bu rnous, il ne est pas davantage de gouverner des Arabes comme des Français, le neuvième siècle comme le dix-neuvième. A chaque chose son temps, à chaque époque son moyen. Les Anglais ont pas été plus barbares que nous, parce ils ont laissé pendant lon gtemps aux Indiens leur usage le plus mon strueux : seulement ils étaient plus politiques. Nous-mêmes, nous ne commandons pas à la milice citoyenne comme à nos matelots, et la voix du prêtre, dans nos campagnes, emprunte pas le langage elle parle à la société instruite et polie de nos capitales. Quand les Arabes ne comprennent pas e ncore nos usages matériels, comment compre ndraient-ils les principes élevés de notre civil isation ? La civilisation est pas un moyen, elle est un résultat. Chapitre VI. Résultat des études précédentes. - Exposé du système. Jusà présent, nous avons fait en quelque sorte, que poser des bases et préparer des m atériaux. Il faut actuellement construire notre édifice comme nous avons compris et en montrer la distribution. Pour en arriver là, il importe abord de ré- sumer les observations et les raisonnements qui précèdent; nous en déduirons successivement dans leur ordre logique et en les développant au besoin , les principes qui nous paraissent applicables à la conduite des affaires en Afrique. Un doute universel, avons-nous dit, a plané pendant plusieurs années sur la colonie : ce doute est pas encore complétement dissipé : les fautes commises sont nées de cette incert itude; cette incertitude tient aux causes su ivantes : ° Ignorance presque générale des intérêts réels qui attachent à la conservation de Afrique, des ressources elle peut offrir, des moeurs et des besoins de la population indigène. ° Dans cette ignorance commune, nos m esures et notre conduite ont été déterminées par des considérations de circonstances, partic ulières à état des esprits en France, au lieu être dictées, en connaissance de cause, par celles qui étaient propres à Afrique : nous avons manqué de système; º Fauie de système, nous avons eu ni suite dans nos projets , ni persévérance dans nosa ctions ; les sacrifices alors ont pas donné de ré- sultats proportionnels à leur importance : cet état de choses a fourni des armes aux adversaires de la colonie : il tend à nous jeter dans le dé- couragement. Éclairer opinion publique encore irrésolue, est le meilleur moyen pour donner la con- fiance qui nous manque et dont absence par alyse le gouvernement dans ses efforts, les pa rticuliers dans leurs entreprises. · Il ne agit pas examiner si amour-propre national, respectable jusque dans ses erreurs, réclame la conservation de notre conquête; si nous trouverons en Afrique une gloire qui serait brillante , mais qui pourrait être inutile; encore moins si nous devons y faire, au nom une ph ilanthropie qui serait plus sentimentale i ntelligente, parade une civilisation dont le temps est pas encore venu; il agit de savoir si la France peut trouver dans la conservation de Algérie des avantages politiques et co mmerciaux. Dans ce but, nous avons examiné abord : ° Si nous devions garder ex-régence; ° Comment nous pouvions 'la garder. Sur le premier point, histoire, qui prouve que depuis un temps immémorial la Barbarie a été toujours entraînée dans les destinées de E urope méridionale, impossibilité de reconst ituer cette contrée comme elle était avant , importance, sérieuse pour la France, de ses positions militaires, en cas de guerre maritime, étát politique des nations riveraines, exemple et les vues des puissances rivales, les évén ements accomplis, les intérêts nombreux déjà engagés en Afrique, enfin intérêt même de "ordre, dans la métropole, nous ont démontré il fallait conserver notre conquête. Ainsi nous gardons Afrique, parce que sa conservation est une nécessité politique pour la France. Deuxième point. état social et le caractère des Arabes, les besoins de occupation mil itaire, la nécessité de trouver dans le pays les ressources qui sont le plus indispensables à arınée, la possibilité de compenser les charges par les bénéfices que procurent le commerce et la navigation, les facilités que donne donne pour une comme pour autre la situation topographique de Algérie , eu égard à la métropole, le climat, le sol, ses productions, importance et la nature des ventes que nous pouvons faire Afrique, nous ont démontré il fallait col oniser. Ainsi nous colonisons, parce que la colon isation est le seul mode raisonnable de conseren vation. Les progrès déjà faits , histoire du passé nous atteste en outre elle est possible. De là nous avons été conduits à ce raisonn ement si simple : Puisqne la conservation est une nécessité, puiselle est possible, il ne faut plus la di scuter, il faut, sans hésitation, employer tous les moyens indispensables pour assurer et la rendre complètement utile. Or, en politique comme en affaires, le succès est impossible tant on ne est pas créé un système, est-à-dire tant on a pas déte rmine: Le but auquel on veut tendre; Les moyens pour parvenir à ce but; Le mode emploi de ces moyens. Que son travail soit aperçu ou non, est là la marche de esprit humain : ce que ferait un individu pour une entreprise particulière, nous devons le faire pour Afrique. Recherche du but. Puisque des intérêts divers et compliqués prescrivent la conservation, il paraît évident que cette conservation doit avoir néral la satisfaction de ces mêmes intérêts, savoir : pour bnt gé- Intérêts politiques extérieurs, en assurant la prépondérance de la France dans la Médite rranée; Intérêts politiques intérieurs, en ouvrant un champ assez vaste pour occuper les intell igences; Intérêts matériels , en développant lagricu lture par le commerce et le commerce par agr iculture. Ces intérêts sont comme les anneaux une même chaîne; on ne peut tendre à assurer un eux sans assurer aussi les autres, parce que tous se prêtent un mutuel secours et que ch acun eux a besoin de autre. En effet, nous ne pouvons fonder la pui ssance maritime tant que nos forces seront né- cessaires pour nous asseoir et nous défendre à intérieur. Nous ne pouvons avoir une puissance solide à intérieur, tant que agriculture aura pas fourni les moyens de subsistance nécessaires pour mettre la colonie à abri des chances un bloçus ou une guerre européenne. Nous ne pouvons avoir une agriculture suff isante sans accroissement de la population , du commerce et des capitaux. Nous ne pouvons avoir de population, de commerce et de capitaux, dans la proportion nécessaire, que par la sécurité, autrement dit que par la pacification des Arabes. Ainsi, la pacification des Arabes , au moins sur étendue du territoire que nous nous sommes assignée, contient implicitement les résultats que nous voulons obtenir. La pacification des Arabes est donc le pr emier but auquel nous devons tendre. Quels sont les moyens pour y parvenir? Recherche des moyens. Si les résultats obtenus pendant les sept pr emières années ont pas été en rapport avec importance et étendue des sacrifices, est que, suivant toute apparence, nous nous, sommes trompés, soit dans le choix des moyens, soit dans la manière dont nous les avons e mployés , peutêtre dans tous les deux à la fois : les faits rappelés semblent nous en fournir la preuve. °Fidèles à leurs habitudes, les Arabes sont restés les Numides de antiquité ; nous avons changé ni organisation, ni équipement, ni armement, ni la tactique de armée Afrique, et les actions militaires, si brillantes elles aient été, ont pas eu tous les résultats on devait attendre de la bravoure des soldats, de expérience et de la capacité des chefs. « Donc, il ne suffit pas une force militaire, « il faut elle soit équipée, armée, organisée ( et exercée en raison des ennemis elle doit « combattre, du pays où elle fait la où elle fait la guerre. » ° Nous avons fait la guerre, nous y avons eu des succès brillants et nous sommes arrivés à des traités de paix à la suite desquels les Arabes, amis ou ennemis, se sont demandé si nous avions été vaincus. « Donc, il ne suffit pas de faire la guerre, il « faut elle ait sa durée nécessaire, ses moyens obligés, son but politique.» . Nous avons fait deux traités de paix : un a ramené la guerre en la rendant plus grave et plus difficile; autre nous place en présence un ennemi rendu, pour la seconde fois, plus grand et plus dangereux que jamais. « Donc, il ne suffit pas de faire la paix, il faut « elle soit accord avec notre politique gé- « nérale, elle soit opportune et satisfasse les « intérêts réels. - Toute paix dans la durée de « laquelle les deux partis ont pas confiance est « une paix qui ne durera pas. Toute paix qui « affermit pas notre puissance, ou ne donne « pas une extension assurée et durable à agr ia culture et au commerce , a un avantage a secondaire et passager. Faire la paix, ce est « pas toujours pacifier. La pacification est une « oeuvre politique qui étend à tout le pays et « embrasse avenir, qui repose sur la sati sa faction donnée aux besoins généraux du << peuple conquis comme du peuple conqué- a rant, qui exige le concours du temps, du « savoir et des combinaisons politiques, mili- « taires et commerciales ; est un but. La paix, « telle que nous avons, a pu être utile, indis- « pensable même dans un intérêt momentané, « mais ce est un fait accidentel, et qui, « après avoir eu ses avantages, peut avoir des in- « convénients sérieux; est un moyen. » ° Nous avons fait des expéditions no mbreuses ; les unes ont échoué, faute de moyens suffisants; les autres sont restées sans résultats, faute de persévérance dans action. Nous avons battu ennemi dans vingt re ncontres, nous avons fait des prisonniers, saccagé des tribus, pris Médéah, Mascara, Tlémecen; de SS tout cela que nous reste-t-il? rien, rien que le souvenir des braves qui sont morts. « Donc, il ne suffit pas de vaincre une fois, il « faut être fort toujours ; il ne suffit pas de con- « quérir, il faut savoir conserver; il ne suffit « pas être intrépides dans le combat, il faut « être habiles et persévérants dans notre con- ç duite. En Afrique, la conquête une ville ne « donne de puissance que sur le territoįre o ccupé, et seulement pendant il est occupé, « soit par le vainqueur, soit par des alliés. Faire « des expéditions sans en assurer le résultat, ce « est pas même faire la guerre, est tuer des « hommes, est tracer un sillon avec le glaive « sur le sable mouvant du Sahara. Après avoir « détruit ou renversé les pouvoirs hostiles, il « faut les remplacer par des pouvoirs alliés. « Toute expédition qui amène pas à sa suite « ou la consolidation de notre pouvoir, ou la « création un pouvoir indigène dans nos in- « térêts, ou le maintien un pouvoir déjà créé, « est une expédition stérile. erreur la plus “grave que nous puissions commettre, est de « croire on peut arriver à un résultat à force « hommes ; il suffira, comme on dit vul- « gairement, un coup de collier vigoureux et « que tout sera dit. Ce est ni une expédition « brillante, ni cent mille hommes, ni six mois « qui termineront quelque chose; est le temps, a est la politique: une politique toute locale; « est la satisfaction donnée aux intérêts; ce « sont des institutions appuyées sur la force, « il est vrai, mais conformes aux besoins, aux « moeurs, aux usages des peuples conquis. » ° Pendant sept années, nous avons voulu fonder notre empire par notre seule force (car on ne peut faire entrer en ligne de compte