très-peu de bæuſs, mais les immenses pâturages du désert ont permis de multiplier à infini les troupeaux de moutons pour lesquels les plantes aromatiques et salées sont une excellente nourriture. Outre les quarante-quatre tribus des aghaliks, il a été aussi question des deux tribus dų Maklızen (Douair et Abid) et des beni Menasser qui faisaient partie de la province. Quelques autres tribus ont été signalées dont les intérêts sont confondus avec ceux de Titteri, et qui semblent.appelées à se ranger un jour sous la même administration; ce sont : les beni Seliman, les Bou Aïch, les Ouled Chaïb, El-Arhå , et la confédération des Ouled Naïl. Jl ne faut pas oublier que état de la province, tel il vient être exposé, est le résultat de longues années de troubles et de guerres. avenir ne saurait se juger sur une situation pareille. Le pays est riche et fertile; une sage administration pourra non-seulement lui rendre son ancienne prospérité, mais accroître encore. Cela devient urgent; car est le Tell qui doit fournir des grains aux populations du désert et à une partie des montagnes. On a vu que abondance et la bonne administration des marchés est un des plus sûrs moyens de gouvernement pour les Kabyles et les nomades. REVENUS DE LA PROVINCE. Il reste maintenant à éludier les modifications que administration Abd el-kader apporta dans la répartition des impôts, et comment, tout en semblant alléger les charges, il put régulariser et augmenter les revenus de son trésor. On sait que toutes les difficultés du gouvernement des Arabes se résument pour ainsi dire dans acquittement des impôts. Dans un pays où les populations, disséminées par petits groupes, ( ) voient pas comment se dépensent les revenus publics, où elles en profitent pas pour leurs intérêts privés, on a pu jusà ce jour leur demander impôt que comme un sacrifice religieux. Aussi doit-on légitiniement espérer que, pour faciliter cette grave opération, il suffira de bien faire comprendre aux tribus, que ce on leur demande de leurs biens, est pour employer au profit de tous, pour maintenir la paix, faire des travaux une utilité générale, et multiplier les chances de prospérité pour ceux qui contribuent aux charges publiques. Voici quelles étaient les différentes branches des revenus dans la province de Titteri sous le gouvernement du khalifa Abd el-kader. achour, impôt du dixième sur les récoltes de céréales ; le zekket, impôt proportionnel sur les troupeaux ; la mâouna (ce qui vient en aide), contribution extraordinaire frappée dans des circonstances exceptionnelles et pour faire face à des besoins urgents ; les amendes ( khetlïa) imposées sur les tribus comme punition de fautes politiques ou de crimes; enfin sous le titre de droits divers, les revenus domaniaux, le prix des investitures payé par les fonctionnaires, le produit des razïa, etc. Achour. Chaque agha était chargé de recueillir achour des tribus soumises à son commandement; auprès de chacun de ces fonctionnaires, émir avait un représentant spécial, nommé procureur du sultan (oukil es solthan); cet agent, appelé à veiller aux intérêts de toute nature du trésor public, assistait agha dans les diverses opérations que nécessitait la perception de achour. importance de ces fonctions, auxquelles il était impossible que la politique restât étrangère, avait déterminé Abd el-kader à ne les confier à des hommes éprouvés, instruits et appartenant la plupart à la classe des marabouts. Après la moisson, pendant que les gerbes étaient encore en meule, agha, suivi de son secrétaire et de ses cavaliers (mekhaznïa), accompagné de oukil es solthan, se rendait successivement dans toutes les tribus de son aghalik. Aidé du kaïd, des cheikhs et de la réunion des grands (Kebar ou Djema), il constatait importance de la récolte. Cette opération terminée, le secrétaire de agha rédigeait un ordre de payenient pour achour, revêtu du cachet de agha, et le remettait au kaïd ; époque des versements et emplacement des silos du beylik où oukil devait procéder à la réception des grains, étaient indiqués sur ordre. Un double de ces commandements recueillis par oukil devenait un rôle sur lequel la cote était fixée par douar et non individuellement. Le dépiquage des grains achevé, chaque cheikh conduisait sa part achour au silo, et, après mesurage et réception, il recevait de oukil un récépissé. La tribu sur le territoire de laquelle ces magasins publics étaient établis devenait responsable des grains déposés, et, sur invitation de agent du sultan, elle devait fournir des bêtes de somme pour les transporter sur un autre point de aghalik. Ces réquisitions avaient lieu à la connaissance de agha qui transmettait ordre au kaïd; autre fois ces dépôts fournissaient à approvisionnement des colonnes expéditionnaires, ou bien servaient à ensemencer les terres du beylik, ou étaient prêtés à des laboureurs pauvres moyennant un droit perçu après la récolte. Au moment du versement de achour dans les silos du beylik, agha reçoit, comme frais de perception, un dixième de cet impôt; un second dixième est prélevé pour donner des gratifications aux personnes qui ont travaillé à la perception, telles que les mekhaznïa de agha , son secrétaire et autres agents; mais, dans aucun cas, le kaïd ni les cheikhs de la tribu ont droit à ce partage. Quant à oukil, il a des appointements fixes et reçoit en outre des provisions de blé, orge, de miel, de beurre, etc., déterminées par usage. Les tribus sont obligées de nourrir les collecteurs de impôt, ainsi que leur suite et leurs chevaux, pendant tout le temps que dure opération. Lorsune tribu a pas versé son achour à époque prescrite, le chef de la province lui inflige une amende, et envoie des cavaliers du makhzen ou des troupes régulières pour faire rentrer achour et percevoir amende. A époque des labours, chaque kaïd doit fournir à son agha un état de la quantité de mesures de blé et orge qui ont été ensemencées dans les différents douars de la tribu. Cet état sert à contrôler plus tard évaluation de la récolte, lorsque les gerbes sont encore en meules sur le champ même; mais si le laboureur a été malheureux, si la grêle ou les sauterelles ont détruit sa moisson, les collecteurs ne doivent avoir égard, pour imposer achour, à la récolte effective et non à état de semaille fourni par le kard. Ce fut ( ) là une grande amélioration dans le sort des contribuables qui ne mit cependant pas en souffrance les intérêts du trésor, parce que la présence, dans chaque aghalik, un oukil qui ne dépendait pas de agha, permit de mieux surveiller la répartition de impôt, et empêcher les chefs et leurs protégés de se soustraire à la loi commune. Les grains provenant de achour étaient employés à la nourriture des troupes. Sous le gouvernement turc, les charges du beylik étant moins considérables, le bey faisait vendre chaque année une partie de ces grains aux Arabes nomades lorsils venaient dans le Tell. Les dépôts étaient, pour aghalik du Cherk à Sour el-Ghozlan; pour le sud, a Boghar; pour le Tell à Berouaguia, à Amoura et à Médéah ; autres silos moins importants et provisoires, pour ainsi dire, étaient situés chez autres tribus. On verra plus bas quelle était importance de cet impôt. Zekket. pour faire Le mot zekket signifie littéralement aumône, bonne oeuvre. Cet impôt a été établi par Mahomet lui-même; il institua pour entretien des premiers croyants, et à plusieurs reprises le Koran en fait mention. acquittement de cet impôt est obligation divine; se refuser de le payer suffisait perdre le bénéfice de islamisme, car il est une des cinq prescriptions fondamentales de la religion musulmane : croire à unité de Dieu et à la mission de Mahomet, son prophète; faire chaque jour les cinq prières; jeûner le mois de Ramadhan; donner le zekket et accomplir le pélerinage de la Mecque. Le zekket, à origine, tenait à la fois de aumône et de impôt, en ce que, tandis que la loi laissait à la bonne foi de chaque musulman emploi de ce il doit prélever sur la partie de ses biens connue de lui seul, elle prescrivait la collection officielle sur les biens apparents et elle déterminait le chiffre et la quotité de ces prélèvements. Le zekket, destiné à purifier aux yeux de Dieu les biens sur lesquels il était pris, était consacré au soulagement des pauvres, des orphelins, des voyageurs nécessiteux, et au rachat des esclaves; mais cette obligation, qui avait abord un caractère essentiellement religieux, fut transformé insensiblement, et à mesure que le pouvoir souverain perdait lui-même de son caractère ihéocratique, en une obligation politique dont les règlements fiscaux ont bien souvent varié. Abd el-kader, arrivé au pouvoir après plusieurs années anarchie confuse pour les tribus, appelé à lutter contre une nation puissante, se trouvant dans la nécessité de demander des impôts plus considérables que ceux qui, sous les Turcs, avaient excité tant de murmures, et dont on était déshabitué depuis quelques années, régénéra le principe de ces contributions en leur rendant un caractère purement religieux et en leur donnant pour destination entretien de la guerre sainte contre les infidèles. Dans les premiers temps de ſerveur, les Arabes se soumirent picusement à ces impôts; mais les aggravations progressives, avidité des collecteurs, les malheurs de la guerre leur rendirent bientôt les nouvelles taxes aussi odieuses que les anciennes , et la guerre sainte ne leur parut plus que la lutte insensée un ambitieux pour garder une autorité dont Dieu lui-même avait dépossédé, puisil lui refusait toute protection. La rentrée du zekket était également confiée aux soins des aghas. Chaque kaïd leur fournissait un état de tous les troupeaux existants dans sa tribu. Vers le milieu du printemps, époque fixée pour le prélèvement du zekket, agha, accompagné de ses mekhaznïa et de oukil, parcourait successivement chaque tribu. On .convoquait la réunion des cheikhs et des grands, et, après avoir arrêté le mode et la durée de la perception, les cavaliers de agha, assistés par des délégués du kaïd, se rendaient dans les douars; ils comptaient eux-mêmes les troupeaux, et faisaient jurer aux bergers ils ne conduisaient habituellement au pâturage que le nombre de têtes de bétail qui leur était présenté. Les renseignements rapportés par ces envoyés, les déclarations recueillies dans assemblée et la liste fournie par le kaïd, servaient à établir contradictoirement les éléments de la répartition. Voici après quelles bases les agents Abd el-kader prélevaient le zekket sur les différentes espèces de bétail. Un mouton sur cent : il fallait on en comptât quarante de plus que la centaine pour ua monton de plus fût exigé; aivsi, pour un troupeau de têtes, le propriétaire devait deux moutons; mais il en devait un si son troupeau ne dépassait pas têtes. Les collecteurs acceptaient que des mou. tons âgés de plus un an et de moins de deux ans. Le zekket pour les chèvres était réglé de la même manière ( ) usage, exci- Pour les bæuſs ou vaches, le propriétaire devait payer un sur trente. On ne recevait que des bêtes formées et valides. Les chameaux se prélevaient à raison de sur . Selon les besoins du beylik, il consentait, à la demande des contribuables malheureux, à recevoir huit moutons en remplacement un chameau. Si on livrait des chameaux ils devaient être en état de porter une charge ordinaire. On ne prenait pas de zekket sur les chevaux de selle. Cependant, lorsque les tribus élèvaient des chevaux au delà de leurs besoins habituels, et on supposait elles en faisaient le commerce, on demandait comme contribution un douro Espagne ( francs centimes) par tête de cheval. On sait que les tribus étaient dans obligation offrir des chevaux de choix (gada) au chef de la province, lorsil passait sur leur territoire. Les mulets et les ânes étaient pas passibles du zekket. Cependant, sous la domination turque, on demandait comme contribution à certaines tribus des chevaux de bât et des mulets. Il faut peut-être chercher, dans ces dispositions favorables pour les ânes, la raison de leur prodigieuse multiplication dans toutes les tribus. Les transports se font presque partout avec des ânes, surtout vers le sud ; le mulet ne se trouve que dans les villes et dans les montagnes. âne, plus facile à nourrir, plus sobre, un aussi bon tait pas la convoitise des chefs et son propriétaire avait pas à craindre de se le voir injustement enlever. Le zekket était aussi perçu sur la laine à raison de toisons sur ; sur le beurre, le miel, la cire , les dattes sèches, les marchandises de toute espèce et les produits manufacturés. On exigeait ordinairement à raison de trois pour cent de la valeur pour les produits et les marchandises; mais cette proportion élevait beaucoup dans les circonstances critiques lorsque le beylik avait besoin argent. Du reste, part Ja laine, le beurre et le miel, dont la répartition était faite après le nombre de moutons, de brebis et de ruches, appréciation de la valeur des autres objets faisait naître de vives contestations et donnait lieu souvent à des murmures légitimes contre ies collecteurs. On est étonné, peut-être, du taux peu élevé, comparativement aux autres espèces de bétail, après lequel le zekket était prélevé sur les moutons. Mais il ne faut pas oublier que la laine et le beurre étaient déjà soumis à un droit; et ailleurs, les troupeaux étant attaqués chaque année par des épizooties trèsviolentes qui les détruisent souvent entièrement, on a dû avoir égard à ces chances désastreuses. Avant de commencer la perception, agha, le kaïd et oukil établissaient contradictoirement une espèce de mercuriale ou prix courant pour les moutons, les chèvres, les baufs et les chameaux, etc., parce que, selon ses besoins, le beylik exigeait quelquefois, soit la valeur du bétail en argent, soit une espèce unique de bétail, soit enfin des marchandises du pays. Pour faire acquitter le zekket sur argent monnayé, les collecteurs avaient recours à la dénonciation et à espionnage. Dès on apprenait un Arabe une tribu possédait une somme argent, on le citait à comparaître devant le kadhi. On lui signifiait la somme proportionnelle il devait payer pour cet argent il cachait : le taux était ordinairement de à pour /. Si le comparant niait ou voulait créer des difficultés, on lui déférait le serment. Alors, pour échapper à cet acte solennel, que tous les musulmans redoutent beaucoup, le dénoncé se soumettait presque toujours à acquitter le zekket presque toujours à acquitter le zekket pour son argent, tel on le lui demandait. Mais, rentré chez lui, le désir de se venger lui faisait rechercher quels avaient été ses dé- nonciateurs; ct on le voyait bientôt courir chez le collecteur pour signaler des trésors cachés chez ses ennemis ou leurs parents. Tels étaient les errements imparfaits et immoraux auxquels on avait dû avoir recours. Le payement du zekket devait opérer par douar, parce que, comme on le sait, les troupeaux un douar paissent toujours en commun sur le terrain de la tribu , et on le confie à tour de rôle à des bergers fournis par chaque propriétaire. Le cheikh , avec les principaux habitants, se concertaient ensuite pour répartir également impôt, au prorala des troupeaux de chacun. Dans les années malheureuses, lorsque les épidémies ou la famine avaient frappé une tribu et elle avait fait de grandes pertes, é- mir lui accordait un délai, ou retardait acquittement du zekket jusà année suivante. Cette faveur se nommait self, emprunt, parce en aucun cas on ne pouvait être exempté de cet impôt, considéré comme la guerre, ( ) une obligation divine. Mais il faut ajouter il arrivait plus souvent encore, surtout pendant la dernière phase de la lutte Abd el-kader soutenait contre la France, il demandát le zekket par anticipation, et quelques tribus se trouvaient avoir payé leurs impôts pour plusieurs années avance. On conçoit que ces mesures iniques ont pu être mises en exécution que par la force , et que les violences cxercées par les troupes qui percevaient effaçaient bien vite ce que les Arabes pouvaient conserver de déférence religieuse pour cet impôt. agha prélevait, comme frais de perception, un dixième sur les produits du zekket qui était livré au beylik. Quant aux cavaliers et autres agents, le khalifa de la province leur accordait, selon le zèle et activité dont ils avaient fait preuve, une gratification que on peut évaluer aussi à un dixième. oukil était chargé, dans chaque aghalik, de tenir un compte exact des produits de toute espèce du zekket ; il leur donnait la destination qui lui était indiquée par émir ou par le chef de la province. agha devait être instruit des mutations, mais il exerçait aucun contrôle officiel sur ces opérations. Le produit en nature du zekket qui était pas vendu aux enchères par le beylik, était réparti de la manière qui a été indiquée pour la gherama perçue par les Turcs. On a vu que les chameaux étaient confiés au bach-daouedj; les moutons, au bach-chincheri. oukil es solthan notait exactement sur son registre, les naissances et les morts. Les bæufs de labour étaient livrés aux fermiers au cinquième (khemamsa) qui occupaient à cheptel les propriétés du beylik, sous la surveillance de oukil. On vendait toujours les vaches et les bæufs impropres au labour. Lors des expéditions dirigées par émir ou ses khalifas, ces employés se réunissaient au lieu et au jour indiqués, et ils continuaient pendant la campagne à être chargés de leur service respectif; est-à-dire que, si expédition avait pour but la rentrée des impôts, on leur livrait immédiatement les troupeaux versés en payement; ou bien, si on faisait une razïa, on leur confiait la part du butin en bestiaux attribuée au beylik. Tous ces agents étaient considérés comme faisant partie du makhzen, et, à ce titre, exempts des impôts extraordinaires. Mais à toute époque, à la première réquisition, le bach-daouedj, le bach-chincheri, le bach-khaznadji (pour les mulets) et le bachsaïs (pour les chevaux), devaient représenter chameaux, moutons, mulets et chevaux en justifiant de leur emploi et de leur situation; chacun eux était responsable de ce que le beylik confiait à sa garde. Dans la province de Titteri, les daouedjïa étaient principalement choisis parmi les Sahri disséminés, comme on a vu, dans aghalik de est ; les Déïmat, les Souari, les Ouled Othman, de aghalik du sud, fournissaient les chincherïa. Les mulets et les chevaux devaient être placés à proximité de la capitale de la province. El-Máovna. Quand Abd el-kader voulait se créer des ressources en dehors des contributions régulières, il frappait sur les tribus un impôt extraordinaire nommé mãouna. Il devait être acquitté en espèces monnayées. La somme demandée par émir était répartie par khalifa, puis par aghalik, ensuite par tribu, enſin par douar. agha était encore chargé de la perception et avait droit au dixième de la somme prélevée par ses soins; mais, sur ce dixième, il avait à payer les agents il avait employés pour la collection. est avec le secours de la mãouna Abd el-kader a pu subvenir aux dépenses considérables que nécessitèrent la formation et entretien des troupes régulières, et les longs efforts que depuis deux années il faisait pour conserver le pouvoir. Mais est aussi le renouvellement fréquent de ces demandes de contributions exceptionnelles qui a fatigué les tribus, usé les élans de leur fanatisme et les a préparées, sinon à désirer, du moins à accepter sans répugnance la domination française. Lorsque plusieurs Arabes appartenant à la même tribu commettaient un crime, soit en attaquant injustement leurs voisins, soit en interceptant les routes, si le kaïd ne pouvait pas signaler aussitôt les coupables, le khalifa ou émir lui-même imposait à la tribu une amende proportionnée à la gravité du crime. Les mekhaznïa de agha étaient chargés de percevoir cette amende; ils avaient droit au dixième en sus de la somme totale qui était payée par la tribu. Ces sortes de contributions formaient une branche importante des revenus publics, grâce au caractère turbulent et querelleur de beaucoup de populations du sud, auxquelles on ne pouvait pas toujours faire payer des impôts sous une autre forme. Quand le chef de la province Amendes. ( ) Droits divers. parvenait à les tenir en son pouvoir par des forces respectables, il faisait un retour sur leur conduite anté- rieure , après avoir exigé les contributions arriérées; les motifs ne manquaient pas pour frapper de fortes amendes pour le payement desquelles on acceptait de la laine, des troupeaux ou tout autre produit. Des amendes étaient aussi imposées, lorsque les tribus mettaient du retard à acquitter les redevances, lorselles ne fournissaient pas le contingent intégral de cavaliers ou de bêtes de somme requis pour le service du beylik ; toutes les fois enfin elles manquaient à un de leurs nombreux devoirs envers le gouvernement. Les cheikhs, les kaïds et les aghas avaient en outre le droit de condamner leurs administrés à des amendes, à occasion des délits autres que ceux qui lésaient les intérêts du beylik, et des grands crimes contre les personnes ou les propriétés. Ces amendes étaient au profit des fonctionnaires qui les infligeaient, et constituaient un des bénéfices les plus productifs de leurs emplois. Pour les blessures, les rixes, les différentes natures de vol, usage avait établi un tarif qui ne pouvait être violé. La juridiction du cheikh ne dépassait pas sa fraction, lorsque le délit était commis par deux de ses administrés. Le kaïd exerçait sa justice sur le marché, et intervenait lorsque la contestation se produisait entre les membres de deux fractions différentes de sa tribu; enfin agha prononçait entre les membres de tribus différentes. Les amendes collectives étaient frappées que par le khalifa, au profit du trésor. Les individus étaient aussi soumis à ces exactions arbitraires du khalifa pour les crimes politiques, et souvent sous le plus léger prétexte. Il suffisait un Arabe fût riche pour que, il achetait pas sa protection par des présents, il se vît frapper coup sur coup amendes considérables. Toutes les charges étant vénales, outre les cadeaux qui étaient secrètement donnés par les postulants pour circonvenir le maître, chaque fonctionnaire devait un droit fixe pour prix de son investiture. Le khalifa payait cinq cents boudjoux ( francs); agha cent boudjoux ( francs ); le kaïd soixante-dix ( fr.); le cheikh vingt ( francs ). Tous ces employés devaient de plus, chacun, une somme de cinquante boudjoux ( francs ) comme gratification aux officiers particuliers de la maison de émir ou du khalifa, selon ils étaient investis par un ou par autre de ces dignitaires. Le produit de ces droits investiture servait à rétribuer les employés de émir et des khalifa, auxquels on allouait des appointements; chaque année Abd el-kader renouvelait les pouvoirs des fonctionnaires de ordre civil, à exception des khalifa; à chaque renouvellement ils devaient le prix de investiture, tel il a été indiqué. Le grand nombre des agents de administration , les intrigues incessantes ils dirigeaient les uns contre les autres, ambition qui poussait les candidats à faire des sacrifices argent pour supplanter les titulaires, tout rendait la position des fonctionnaires instable et précaire, et contribuait à accroître importance des droits investiture. On prétend il a toujours suffi à entretien des employés salariés. Comme il est facile de le prévoir, les sommes prodiguées pour gagner la faveur du khalifa ou de émir, le droit payé pour le burnous, étaient, une manière détournée, un nouvel impôt à la charge des tribus. En entrant en fonctions, le khalifa, agha, le kaïd, le cheikh, se faisaient payer la bienvenue administrés, et plus ils avaient acheté cher leur emploi, plus ils comptaient sur impunité pour se couvrir, par des exactions, de ce ils considéraient comme des avances. Celui qui aurait refusé de donner la bienvenue exposait à perdre dix fois plus en amendes et en vexations de tout genre. Dans les razïa dirigées par un agha, le khalifa ou émir en personne, le cinquième de toutes les prises était prélevé au profit du beylik; les aghas présents se partageaient un dixième, et le reste était distribué entre les troupes régulières et les cavaliers qui avaient fait partie de expédition. Parmi les revenus irréguliers, on peut ranger les confiscations opérées, toujours au profit du trésor, et le droit de la heussa que payaient les Ouled Nail, pour approvisionner en grains. En dehors des immeubles situés dans intérieur des murs de Médéah et des jardins de la banlieue, le beylik possédait, autour de la ville, un territoire évalué à quinze lieues carrées, et qui était mis en culture par des fermiers au cinquième, ou loué moyennant une faible redevance annuelle de six boudjoux par zouïdja, nonobstant les droits de achour sur la récolte. Cette redevance se nommait cheraa. par leurs Biens domaniaux. ( ) Dans les tribus, le beylik possédait douze propriétés ainsi réparties : Amoura, chez les Gherib... zouïdjas cultivés. Berouaguia, exploitée par le Abid et les Hassan ben Ali ... Arimla, exploitée par les Ouled Sy Ahmed ben Ioucef. El-Melah, exploitée par les Rebaïa.. El-Ferech, exploitée par les Ouled Daid.. Sour Souari, exploitée par les Souari. Ouled Hamza, exploitée par les Ouled Hamza. Oued el-Hakoum, exploitée par les Abid... Boudjemléïn, exploitée par les Douair.. Ichir, exploitée par les Douair. Harmela, exploitée par la tribu de Titteri.. Habous de Oued Chaïr, cultivée par les Ouled Sy Ahmed ben Ioucef. La contenance totale de ces propriétés représentait zouïdjas cultivés dans les dernières années; mais ce chiffre qui, évalué en hectares, ne donne que hectares, ne représente pas étendue réelle de ces domaines. En négligeant de tenir compte de la mauvaise foi des fermiers, qui cachent toujours et diminuent état des cultures, on doit porter ce chiffre au moins au double, est-à-dire à , hectares, parce que les Arabes laissent la moitié des terres en jachère. Lorsque le beylik voulait exploiter par lui-même, était oukil es solthan qui avait la direction des labours. Il établissait sur les propriétés des fermiers au cinquième, qui demeuraient chargés de tous les travaux agricoles, et avaient droit au cinquième de la récolte. Les bæufs, les instruments de labour et les semailles étaient fournis par le beylik. Outre les travaux faits par les khemamsa, à la demande de oukil, agha imposait aux tribus environnantes des corvées de labourage nommées touiza. A un jour fixé, toutes les charrues requises se réunissaient sur la propriété domaniale et devaient labourer avec leurs propres bêtes pendant un, deux ou trois jours, suivant étendue du terrain. Ces mêmes tribus fournissaient aussi des corvées pour moissonner; et si les bêtes de somme manquaient au beylik pour dépiquer, celles des tribus étaient mises en réquisition. Les khemamsa sarclaient, transportaient, dépiquaient les grains, et les mettaient en silos ou en magasins. Ce mode exploitation était beaucoup plus avantageux que la location moyennant le droit du cheraa ; mais, outre les difficultés nombreuses il entraînait avec lui, il était gênant et à charge pour les tribus : on ne employait à proximité de Médéah, parce que la surveillance était plus facile. après ce qui a été dit de la richesse présumée de la province et des bases après lesquelles impôt Récapitulatiou des impôts. était prélevé, il sera possible obtenir une évaluation approximative des revenus : Achour Zekket. La totalité de la récolte en blé et en orge étant, pour la province, de , saas, les droits achour, sans tenir compte des frais de perception, étaient de.. , saas. Pour les moutons, le zekket était de.. , moutons. Pour les chèvres, de.... chèvres, Pour les beufs et vaches, de.. bæufs. Pour les chameaux, de. chameaux. Pour la laine, de ... , toisons. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Pour mémoire. El-Vâouna. Pour mémoire. Amendes. Pour mémoire. Droits divers. On ne peut noter que pour mémoire la valeur du zekket pour le beurre, le miel, la cire, argent et les marchandises.. La valeur de cet impôt extraordinaire est pas non plus appréciable, et il ne figurera que pour mémoire.. évaluation des sommes perçues à titre amendes est pas plus facile. Il suffira de constater leur importance, en rappelant que, pour beaucoup de tribus, habitant soit les montagnes, soit le désert, on saisissait le moindre prétexte pour leur imposer sous ce nom de fortes contributions.. Tout en faisant des réserves pour la partie de ces revenus on ne saurait préciser, on peut évaluer approximativement le prix payé pour les investitures. Il y avait dans la province, un khalifa, trois aghas, environ kaïds et cheikhs; plus des lieutenants du khalifa, des aghas et de quelques kaïds, qui payaient le tiers du prix investiture. après le tarif qui a été donné, importance de ce droit peut être porté à...... Pour tenir compte des mutations qui survenaient avant expiration de année, il faut au moins prendre un dixième en sus. Les propriétés du beylik louées moyennant le droit de cheraa, tant autour de Mé- déah que dans les tribus, figureront pour. estimation du produit de la heussa ne pourra dépasser , boudjoux, parce que le soulèvement des Ouled Naïl contre autorité Abd el-kader, et ses efforts pour faire porter vers Takdemt la plus grande partie des nomades, contribuèrent à réduire de beaucoup importance du marché de la province de Titteri.. , boudjoux. , francs. La valeur de ces impôts en argent de France sera pour achour, à raison de , saas de blé, à francs le saa, et , saas orge, à francs, ensemble.. Les moutons à raison de i douro Espagne, les chèvres boudjoux, et les toisons i boudjoux, ensemble.... Les bæufs à raison de douros... Les chameaux estimés au prix de moutons.. Les droits investiture... Pour les propriétés domaniales.. Pour la heussa . . Revenu tolal... , francs. Mais si on veut tenir compte de la partie du zekket qui a pas pu être évaluée, de la quotité de la màouna demandée à la province, des amendes frappées par le beylik, de la part revenant au trésor dans les razïa, des confiscations, du produit des propriétés domaniales exploitées par les khemamsa, on pourra dépasser le chiffre de , francs sans aucune exagération. Si on rapproche cette somme des impôts tels ils étaient perçus par les Turcs , on trouve une disproportion considérable en apparence; en effet, on a vu