pépinière proprement dite; ° La naturalisation des végétaux ; ° Les arbres fruitiers Europe; ° Les plantes potagères et économiques. Voici quelle était en abrégé, au mois octobre , la situation des cultures dans ces diverses divisions, situation qui a été trouvée des plus favorables, par la commission de Académie des sciences chargée, en , examiner divers mémoires de M. Hardy, qui avaient été soumis à Académie par M. le ministre de la guerre (). i re DIVISION. PÉPINIÈRE. La pépinière occupe la plus grande partie du terrain. Les mûriers blancs et les peupliers suisses et Italie y dominaient à la fin de ; leurs plants de , et ans, et ans, y voyaient les premiers au nombre de ,, et les seconds, de , ; parmi les autres essences, on comptait , melia-azedarach, , micocouliers, , triacanthos, , aylantus glandulosa , platanes, acacias blancs, des diospyros-kaki, ormes, chênes rouvres, sterculiers, catalpa, melia sempervirens, saules pleureurs, sophora japonica, et savonniers paniculés, dont le nombre total élevait à ,; les semis et boutures ont augmenté ce nombre de , individus, parmi lesquels se trouvent beaucoup de nos meilleurs arbres fruitiers et des arbres de nos forêts, les principaux conifères de grande culture, des pistachiers, des goyaviers, orangers, grenadiers, jujubiers et caroubiers, plus particulièrement appropriés au climat de Algérie. A dater de automne , la pépinière pourra fournir de , à , pieds arbres annuellement. Le mûrier, dont le bel avenir paraît certain dans notre colonie, doit figurer pour les , des livraisons ; , pourettes de frêne, envoyées de France, ont bien repris. Parmi les neuf espèces ou variétés de mûriers existant à la pépinière, (moretti, lou, multicaule, elata de Calabre, blanc de Provence et les mûriers noir et rouge), le mûrier blanc de Provence et le mûrier rose de Lombardie , sont les plus estimés pour la nourriture des vers à soie. Les feuilles du multicaule, très-minces, peu consistantes et trop altérables sous les influences atmosphériques, ne paraissent pas convenir à industrie séricicole. Les mûriers rouge et noir sont utilisés surtout pour leurs fruits. Le micocoulier, olivier, les chênes-liéges, yeuse et autres arbres indigènes, occupent une large place dans les semis destinés aux plantations: les caroubiers et jujubiers croissent avec une grande vigueur; ils enfoncent profondément leur pivot dans le sol, de sorte on ne peut les transplanter sans rompre le plus grand nombre de leurs radicules ; il faut donc, dans leur premier âge, les élever en pots , il en est de même des conifères, notamment des pins et des sapins. Un des arbres de ce genre qui, donnant de ombrage en toutes saisons, contribuent à varier les sites, le cyprès horizontal, se développe rapidement, même dans les terrains très-secs : il étend beaucoup ses rameaux, en conservant une tige droite qui atteint une hauteur de à mètres. Parmi les arbres les mieux disposés à prendre possession du sol, on doit citer les acacias de la Nouvelle- Hollande. Le robinia pseudo-acacia se multiplie facilement par semis: son bois, formé de cellulose compacte, est moins injecté de matière ligneuse incrustante que la plupart des bois durs. () Cette commission élait composée de MM. de Mirbel, Richard, Ad. Brongniart et Payen, qui fit le rapport. (Voir le compte rendu de Académie des sciences, séance du oclobre .) ( ) ° DIVISION. CULTURES DE NATURALISATION. Cette division est la plus intéressante sous le point de vue scientifique, celle où exécutent les travaux les plus variés. En effet, est là que se ſont les cultures des plantes exotiques en général, et que opèrent les essais sur importance et la nature de leurs produits. Au mois de novembre , elle possédait sujets, non compris , bananiers. Coton. — Des essais comparatifs ont été faits sur la culture des cotonniers avec et sans arrosage. Il en résulte que si les irrigations favorisent la végétation, elles peuvent aussi retarder la fructification au point de compromettre la récolte. Il convient donc, quand on emploie arrosage, de ne planter que de ne planter que des variétés hâtives : celle qui a réussi le mieux, jusà présent, est la variété Fernambouc. Mais on peut très-bien se passer arrosage. est ainsi que du coton, semé en , au mois avril, est élevé de i mètre à mètre centimètres, et a été récolté dans le courant de décembre. Il avait les capsules en pleine maturité, alors que le coton arrosé était à peine en fleur. Certaines variétés de cotonnier pourront donc être cultivées dans les terrains secs et en pente, notamment dans le Sahel Alger, surtout dans les expositions soumises à influence des vents de mer et des émanations salines. Des échantillons des cotons obtenus à la pépinière centrale, et provenant de variétés longue soie, ont été soumis à examen des chambres de commerce de Rouen, de Lille et de Saint-Quentin. Ils ont pu être filés aux numéros et même ; ils ont été reconnus supérieurs aux cotons Louisiane bonne marchandise, et égaux aux Fernambouc et aux Surinam première qualité. « est avec la plus grande satisfac- « tion, dit la chambre de commerce de Lille, dans son procès-verbal, que nous proclamons que le coton « soumis à notre examen est de nature à prendre un des premiers rangs dans échelle des produits cotonniers. Les essais comparatifs de culture portent déjà sur neuf variétés, qui sont : le Fernambouc, le Guyane, le Castellamare blanc et rouge, le Nankin ou Siam, le Macédoine, le vitifolium et le religiosum Égypte, le coton-arbre de Mostaganem. Sésame. On connait importance des produits de ce végétal, qui paraît destiné à se placer au rang des principales cultures de Algérie. Les essais tentés à la pépinière centrale ont été couronnés un succès complet: ils portent le produit un hectare de terre cultivé en sésame à , kilogrammes. Cette quantité, à francs les kilogrammes, donne une valeur brute de.. où déduisant pour frais de culture. On a pour produit net... Tabac. - Des essais comparatifs ont été faits sur variétés choisies parmi celles Europe, Amé- rique, Asie, qui ont le plus de réputation. Les , pieds plantés en ont donné une belle et complète végétation, ainsi que des feuilles plus abondantes en sécrétion aromatique que celles récoltées en Europe. Des semis considérables sont faits chaque année, et ils permettent de distribuer des plants en grande quantité aux cultivateurs, qui trouvent également des graines à la pépinière. Indépendamment de ces essais, un agent supérieur de administration des tabacs a été chargé, par le département de la guerre, étudier les ressources, que Algérie offre en ses divers points a la culture de ce précieux végétal, de répandre parmi les colons et les indigènes les bonnes méthodes de plantation, de récolte ( ) et de séchage, enfin de rechercher quelles sont les variétés qui conviennent le mieux au sol et au climat de Algérie. Les variétés qui jusà présent ont paru rentrer dans cette catégorie sont une variété propre à Algérie, et déjà cultivée par les indigènes dans la Métidja, la variété du Levant et la variété dite Philippin. Des échantillons de ces tabacs ont été examinés à la Manufacture centrale, à Paris, en et . Ils ont été trouvés de bonne qualité, susceptibles de soutenir la concurrence avec plusieurs des tabacs venus de étranger, et de concourir ainsi pour une forte part aux approvisionnements de la métropole. M. le ministre des finances a décidé que, dès à présent, les achats seraient faits en Algérie, tant des indigènes que des Européens. Ces achats se sont élevés, en , à , kilogrammes. Cannes à sucre. — Il existe une plantation de , pieds. On examinera abord si elles peuvent venir à maturité, ce qui est possible ; et si, dans ce cas, elles contiennent assez de sucre cristallisable pour en rendre entretien avantageux. Quoi il en soit, on pourra en extraire du rhum ou de alcool, ainsi que le prouvent des essais qui remontent à et . Indigo. On a expérimenté les variétés indigo du royaume de Naples, Égypte et de la Martinique. Les essais ont pas encore donné de résultats définitifs. On les continue. Riz. On a essayé le riz sec ou mutique. Il a parfaitement réussi; mais, il exige pas un sol entièrement submergé, comme le riz ordinaire , il lui faut un terrain tenu suffisamment humide par des arrosages donnés de deux en deux jours. Semé dans les derniers jours avril, il peut être moissonné dans les premiers jours août. Il a produit quatorze fois la semence, malgré les dévastations commises par le moineau franc et le rat de Barbarie, qui en sont très-friands. Phormium tenax ou lin de la Nouvelle-Zélande. Il en existe une plantation de cent et quelques pieds qui se sont développés avec une vigueur remarquable. Ce végétal, qui produit des filaments une extrême tenacité et très-recherchés, est appelé à bien réussir en Algérie. On en a semé une grande quantité de graines. Patate. Les tubercules du convolvulus batatas réussissent parfaitement. Cette plante est appelée à devenir une très-grande ressource pour la colonie, attendu elle accommode de la chaleur et des terrains secs, elle donne une nourriture très agréable et abondante, et que les ruminants en recherchent avidement les fanes. Bananier. Ce végétal peut être considéré comme introduit et vulgarisé en Algérie. Il en existait , plants à la fin de . On en voit à la pépinière centrale une collection remarquable par la beauté de sa végétation et de ses fruits, qui sont succulents et salubres. — Outre le bananier ordinaire (musa paradisiaca), la pépinière possède le bananier de la Chine (musa sinensis), qui croît rapidement, sans dé- passer " , ce qui le préserve des vents, et qui donne des fruits plus abondants et plus beaux. On cultive aussi le bananier à cordes (musa textilis) qui fournit des filaments propres à la fabrication des cordages. est une variété on attache à multiplier autant que possible. Ananas. ananas peut être cultivé à peu de frais et en pleine terre; il suffit de abriter en hiver sous des châssis mobiles. La pépinière centrale en possède vingt-trois variétés formant un total de trois cents plants et plus. Cafeïer. Plusieurs localités sembleraient lui convenir en Algérie. Jusà présent les essais ont pas réussi, attendu ils ont été faits avec des graines qui sont arrivées à la pépinière dans un état à complet de dessiccation. On renouvellera les essais avec des graines fraîches. peu près ( ) Goyavier. La pépinière en possède un nombre considérable de plants provenant de graines récoltées sur des sujets de établissement même. Il donne en abondance des fruits qui font excellentes confitures. est un arbre acquis à Algérie. Autres végétaux exotiques. Parmi les végétaux exotiques dont le succès paraît assuré, on doit citer le ficus elastica et rubiginosa, qui se couvrent un beau feuillage toujours vert; le laurus borbonica, bel arbre de haute taille aux Antilles, et dont le bois est précieux pour ébénisterie : déjà il a donné des graines fécondes. Le casuarina equisetifolia, qui croît très-bien, et dont le bois est propre aux constructions navales. Les casuarina de la pépinière, qui viennent à merveille, ont déjà fourni des graines ; le quadrivalvis, , notamment, se développe plus rapidement aucune autre espèce. Le pin des Canaries, qui atteint une hauteur double de celle des pins Alep et pignon répandus dans le pays; le pin à longues feuilles Amérique , dont le rapide développement ne laisse rien à désirer. Plusieurs arbres tirés des collections du Muséum, notamment deux espèces de pin du Mexique, un araucaria cuninghamii, deux chênes du Népaul, un cedrus deodora, se développent comme dans leur pays natal. Les araucaria sont au nombre des plus beaux ornements de ces plantations. Le schubertia disticha croît avec rapidité dans les lieux frais ; mais il faut craindre, pour cet arbre, influence des vents du sud. Un assez grand nombre de végétaux utiles sont venus des Colonies et de Égypte; les principaux sont : Cinq espèces anones, vantées pour la saveur de leurs fruits, et surtout le kischta, dont un grand nombre ont bien levé; le mammea americana (abricotier des Antilles), dont le fruit est excellent, le bois dur et coloré, propre aux constructions et à ébénisterie; le laurus penea (avocatier), dont le fruit donne ụne substance grasse comestible; le mangifera indica (manguier), à fruit fort agréable; le caria papaya (papayer); le cassuvium pommiferum (pommier acajou), et le spondias mombin (prunier mombin), qui produisent de bons fruits; le pandanus utilis (baquoi), dont les feuilles servent à tresser des nattes; le carapa guyanensis, qui se plaît dans les lieux humides, et donne un fruit oléifère; acacia nilotica , qui fournit la gomme arabique, et plus de cent autres plantes, au nombre desquelles se trouvent douze espèces de palmiers. e Division. ARBRES FRUITIERS. Quelques personnes, se fondant sur la médiocrité de la plupart des fruits que récoltent et vendent les indigènes, pensent on ne pourra pas en obtenir qui soient comparables à ceux de la métropole. Si les fruits indigènes sont mauvais, est ils proviennent arbres non greffés et abandonnés à eux-mêmes. Soumis à une culture perfectionnée, les arbres fruitiers de France, Espagne, Italie, donneront en Algérie des fruits aussi bons, quelquefois même meilleurs en Europe. On en a déjà obtenu excellents. école des arbres fruitiers, à la fin de , possédait déjà espèces de poiriers, pommiers, pruniers, cerisiers, pêchers, abricotiers, amandiers, noyers, néfliers, coignassiers, formant un ensemble de individus de premier choix. Le nombre en a été considérablement augmenté en et . Le figuier, qui accommode si bien du sol et du climat algérien, figure au premier rang des arbres fruitiers. On en possédait déjà espèces. Une orangerie a été installée pour la propagation des meilleurs variétés ; elle est divisée en quatre carrés qui, en , contenaient individus et espèces. Le nombre en a été accru depuis par des envois de Malte, de Gênes, de Naples et de Andalousie. Des semis, chaque année plus nombreux, permettront de répandre cet arbre ainsi que ses congénères le citronnier, le limonier et le cédratier. Leur culture sera un jour une des richesses de la colonie. ( ) école des vignes, qui est actuellement réunie dans les terrains en pente au-dessus de la Fontaine-des- Platanes, possédait variétés et , pieds enracinés. Cette collection a été augmentée, en , par envoi de variétés choisies dans la pépinière du palais du Luxembourg, ° DIVISION. PLANTES POTAGÈRES ET ÉCONOMIQUES. La culture maraîchère, favorisée par un sol excellent et les eaux abondantes on peut se procurer presque partout avec des puits, est appelée à prendre en Algérie un développement considérable, surtout lorsque, par établissement des bateaux à vapeur et des chemins de fer, elle pourra exporter ses produits en France. Toutes les plantes à fruits et à feuilles comestibles se développent bien pendant la saison tempérée; elles atteignent des dimensions monstrueuses pendant les pluies; les choux-fleurs, par exemple. Le potager de la pépinière centrale est installé de manière à expérimenter les meilleures méthodes, et à produire des graines des variétés les plus appropriées au climat. En , il comptait espèces de choux, espèces de romaines et de laitues, autant espèces de haricots, de pois, les racines légumières, espèces de pommes de terre. école des céréales avait déjà espèces de blé, de seigle, orge, de millet, de maïs. école des plantes fourragères est pas moins bien composée : En fait de plantes textiles, outre le phormium et le bananier à cordes dont on a parlé ci-dessus, le chanvre de Piémont et de Égypte qui se sont élevés jusà mètres et mètres cent; urtica nivea qui végète très-bien; le lin , dont il existe une très belle variété jaune dans le pays. Outre le sésame, école des plantes oléifères possède le madia sativa, qui vient parfaitement, le guizotia oleifera, plante Abyssinie, qui a également une vigueur remarquable. école des plantes tinctoriales possède indigofera argentea et indigofera de la Martinique, le polygonium tinctorium, qui se développe rapidement, le pastel, qui est aussi très-beau, la garance, que les particuliers cultivent déjà, le henné, qui est propre au pays, etc. école des plantes médicinales est en cours de création. On y voit déjà plusieurs plantes précieuses provenant du jardin du Roi. On a lieu espérer que la culture du quinquina y réussira. Le ricin vient naturelment en Algérie. MAGNANERIE. Une magnanerie est installée à la pépinière centrale depuis . Elle a reçu de grands perfectionnements dans ces derniers temps, et elle est enrichie, ainsi on a dit plus haut, un appareil de filature perfectionné, où les cocons des particuliers sont traités gratuitement. Chaque année, il y est fait une éducation essai dont, jusà présent, les résultats ont été des plus satisfaisants. Les comptes rendus de ces essais, soumis à Académie des sciences et de la Société séricicole, ont été objet, de la part de ces corps savants, des observations les plus encourageantes. Les soies obtenues, examinées à Paris et à Lyon, ont été reconnues valoir les meilleures soies des Cévennes. Une des difficultés que présente éducation des vers à soie en Algérie, est la précocité des éclosions. On recherche les moyens de les retarder, de manière non-seulement à ce elles aient lieu que lorsque la feuille est bonne, mais encore à ce on puisse faire deux éducations. Des expériences se font aussi sur diverses variétés de vers, afin de constater celles qui conviennent le mieux à Algérie. On peut juger, par la végétation des mûriers au Hamma, de la rapidité de la croissance de ces arbres, en Algérie, comparée à ce elle est en France. est ainsi on y voit fréquemment des écussons donner des jets de à mètres la première année; on coupe ce jet à mètres de hauteur; année suivante, arbre est prêt à mettre en place, et la tige a à centimètres de circonférence; à ou ans il donne jusà kilogrammes de feuilles. ( ) NOPALERIE. Des essais avaient été tentés sans succès en , et les années suivantes, pour introduire la culture de la cochenille. Ils ont été repris, en , par M. le directeur de la pépinière centrale, et ils promettent un succès complet. Il existe au Hamma une nopalerie parfaitement entendue, qui compte , pieds de nopals et des cochenilles mères en excellent état. PRODUCTION DE OPIUM. que On sait la France achète à étranger, surtout dans le Levant, des quantités considérables opium pour les usages pharmaceutiques. On a pensé que le pavot somnifère, qui produit opium, pourrait être cultivé avec succès en Algérie. Des essais ont, par conséquent, été faits en et à la pépinière centrale. Ils ont été couronnés de succès, notamment la seconde année. Il résulte un rapport fait à Académie des sciences par M. Payen, au nom une commission dont il faisait partie avec MM. de Mirbel et Boussingault, que, de deux échantillons opium récoltés à la pépinière, un, récolté et extrait pendant la pluie, a donné , de morphine; autre, récolté et extrait pendant le beau temps, , de morphine. Le pavot somnifère produit aussi une huile il est facile obtenir après la récolte de opium. échantillon récolté en constate que cette graine donne pour huile comestible, comparable aux huiles ordinaires aillette. On peut évaluer à livres le produit net un hectare cultivé en vue de produire de opium et de huile. Indépendamment de ces essais, un agriculteur de France, M. Simon (de Metz), a fait à Alger, en et , avec autorisation du ministre, des essais qui ont également donné de bons résultats. Ces expériences se continueront en et années suivantes, et tout porte à croire elles auront pour résultat définitif de prouver que Algérie peut fournir, ainsi que le dit M. Payen, à art médical un agent dont les propriétés utiles seront garanties par la constance de sa composition. DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS DE ÉTABLISSEMENT. Depuis , la pépinière centrale a pris des développements qui en ont changé complétement aspect et importance. Au commencement de , elle possédait espèces de végétaux et , plants arbres; elle était cultivée que dans une faible partie de son étendue. Dans le cours de année, les plantations existantes ont été mises en état entretien, des nivellements ont été opérés, et espèces de végétaux y ont été introduits. Dans la campagne de à , on a défriché à fond trois à quatre hectares, qui étaient restés complétement incultes; on a continué les nivellements, assaini des terrains qui, pendant hiver, étaient inabordables, établi , mètres aqueducs souterrains en pierres sèches, pour servir au desséchement et à irrigation. appareil pour la filature des cotons a été monté; et le hangar destiné à le recevoir construit. Trois puits à norias ont été installés. On a mis en pépinières , plants. Le nombre des espèces de végétaux introduits est élevé à . En –, un bassin contenant go mètres cubes eau a été construit; mètres de canaux ont été établis ; anciens puits avec leurs réservoirs ont été restaurés; norias en fer ont été montés. On a introduit espèces de végétaux, et mis en pépinière , plants arbres verls. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) En -, on a construit un corps complet de bâtiment pour loger le directeur, le jardinier en chef, les chefs de carrés, le matériel exploitation, les bêtes de trait et de labour, etc. Les dépenses générales et entretien se sont élevées : En , à. ,' ° , à . (chiffre approximatif), à. (dépense présumée), à. LIVRAISONS. état suivant fait connaitre les livraisons faites aux services publics et aux particuliers, tant à titre gratuit à titre onéreux, pendant les campagnes , et . ÉTAT DES LIVRAISONS OPÉRÉES À LA PÉPINIÈRE CENTRALE EN , ET . POIRIERS. POMMIERS. PRUNIERS. PÊCHERS. CÉRISIERS. ABRICOTIERS. AMANDIERS. NÉFLIERS DU JAPON. BANANIERS. NOYERS. OLIVIERS. ORANGERS. VIGNES. MÛRIENS. POURETTES DE MÚRIERS. DIOSPIROS KAKI. PEUPLIERS. ACACIAS. SOPHORAS. PLATANES. STERCULIERS. ÉRABLES. CHÊNES. -- ....., Services publics. ...... , , , ...... ll , TOTAL .... , , , ..... II Livraisons à titre gratuit. ...... , , , ...... TOTAL..... , ,| /, , , -. || Livraisons à titre onéreux. ..... TOTAL.... /) ( ) FRÊNES. ORMES. AZEDERACH. SAULES. MICOCOULIERS. CATALPA. VERNIS DU JAPON. TRIACANTHOS. SAVONNIERS. CHALEFS. ARBRES FRUITIERS DIVERS ARBRES ET ARBUSTES AGRÉMENT. BOUTURES DIVERSES. PLANTES DIVERSES AGRÉMENT. COLLECTIONS DE GRAINES POTAGÈRES GRAINES DIVERSES AGRÉMENT. GRAINES DE COTON. GRAINES DE TABAC. GRAINES DE PAYOT. PALMIERS. ..... I/ !! II Services publics. ...... / , , plants de légumes. ...... ||| !! Total ...... , Il , plants de légumes. ...... // Livraisons à titre gratuit. ...... !! / ) ...... ) , % TOTAL.... , SOMMES PAYÉES. -. ca ,' ° Livraisons à titre onéreux. .... ! Il TOTAL.... II Il # PÉPINIÈRE DE BONE. La pépinière de Bône est située sur la route du fort Génois à un quart de lieu de la ville, dans une localité qui présente toutes les conditions voulues pour un établissement de ce genre ; sol de bonne qualité, eaux abondantes, abri naturel contre les vents de mer, facilité agrandissement. Elle affecte la forme un triangle.. Bien que sa création première remonte à années, elle a véritablement commencé à entrer en culture en — . A cette époque elle passa entre les mains un directeur expérimenté et au fait des grandes cultures végétales, qui avait ¿ é employé précédemment au jardin du Roi et à la pépinière centrale. Son étendue qui, jusen était que de hectares, a été portée en à , et cn å ( ) hectares, qui constituent sasuperficie actuelle et la rendent susceptible de produire chaque année , à , arbres espèces variées. Elle possède, en fait de construction, une petite bátisse composée un rez-de-chaussée et un premier étage pour loger le directeur, un jardinier, et abriter le matériel. Cette habitation est tout à fait insuffisante et provisoire. On y construit actuellement (mai ) un hangar destiné à recevoir une petite magnanerie, un appareil à filer la soie et une machine à égrener le coton. Elle est dotée une petite bibliothèque. Six puits, munis de norias en fer, avec des bassins et des canaux, lui assurent des moyens suffisants irrigation. Les clôtures consistent en un fossé bordé à intérieur une haie double acacias, de genêts épineux et de triacanthos, essences, comme on sait, trèg-armées et parfaitement défensives. La pépinière a quatre divisions principales, une division pour les arbres de plantation et pour les mû- riers; est la plus grande de toutes : un carré pour les arbres forestiers; un carré pour les plantes potagères cultivées en vue de la production de graines et de sujets à transplanter; enfin un petit jardin essai et de naturalisation. Jusà la fin de les moyens irrigation ont pas été suffisants, ce qui a compromis la réussite de beaucoup de semis et de boutures. Quoi il en soit, au mois de septembre , cette pépinière possédait , plants de trois ans, sur lesquels , oliviers de la plus belle venue, , de deux ans, , plants un an sur lesquels , mûriers, , pourettes de mûriers et , boutures diverses. En il y a été effectué des semis considérables en orangers, cèdres, caroubiers, chêne, zéen, azedarach, micocouliers, pruniers, abricotiers , châtaigniers, amandiers, noyers, pommiers, poiriers, cognassiers, pins, etc., etc., etc. On y a essayé diverses plantes économiques, telles que le sésame, le pavot somnifère qui a produit grammes excellent opium, indigo qui a donné de belles feuilles et de bonnes graines, le coton de Macédoine et de Castellamare qui a eu une belle croissance, , pieds de tabac, des variétés Philippine et Havane, qui ont donné des feuilles excellente qualité, pieds de nopal qui sont une belle venue, et qui ont pu recevoir des cochenilles mères au printemps . Voici état des livraisons à tous titres par la pépinière de Bône en , et : ÉTAT DE LIVRAISON FAITE À LA PÉPINIÈRE DE BÔNE EN , ET . SOMMES NATURE DES LIVRAISONS. POMMIERS. PÈCIERS. ABRICOTIETIS AMANDIENS. NOYERS VIGNES. MERIERS. ARBRES ET ANBUSTES AGRÉMENT, BOUTURES DIVERSES. ILANTES DIVERSES AGRÉMENT. PALMIERS. PAYÉES. Services publies en ct ... // -.... // Livraisons à titre onéreux. -.... , , TOTAL... , , , !! ( ) PÉPINIÈRE DE SETIF. La pépinière de Setif est la plus importante et la plus avancée des pépinières secondaires. Elle est située à ouest du camp de la nouvelle ville de Setif, à environ , mètres. Un fossé planté osier, et sur les talus duquel on a semé des ricins une très-belle venue, entoure de tous côtés. Sa superficie est de hectares, sur lesquels étaient défrichés au mois de septembre ; la surface cultivée, plantée et ensemencée, était de hectares au commencement de . Elle est arrosée par les eaux provenant des sources de la ville. Il y a été construit, en , une maison pour loger le jardinier en chef, qui est un ancien chef de carré de la pépinière centrale, à ouvriers et le matériel exploitation. La charpente de cette maison est en cèdre, bois qui entre dans toutes les constructions de Setif. Au mois de mai , elle possédait , plants de végétaux ligneux et herbacés. La ville de Setif, qui est appelée à prendre un développement considérable et qui commande un pays immense, est située sur un vaste plateau entièrement dépouillé de végétation. La pépinière permettra y. multiplier des essences utiles qui en changeront rapidement aspect. PÉPINIÈRE DE GUELMA. Les premiers travaux ne remontent aux mois de décembre . Elle est située au sud-est et å mètres du camp. Son étendue était, au mois de novembre , de hectares et demi. Des réserves sont faites à entour pour en élargir le périmètre lorsque le besoin en fera sentir. Elle est close par une haie morte, formée épines de jujubiers. Il faudra la transformer en haie vive, avec extérieur. Il y existe point encore de logement. Il sera indispensable y construire une petite maison pour loger quelques ouvriers et le matériel exploitation. Une dérivation faite à la source marécageuse de Bir-Maghazen lui fournit, par un petit canal en terre, les eaux nécessaires, qui sont reçues dans deux bassins en maçonnerie, cubant chacun mètres. Le canal de conduite doit être construit en maçonnerie. Jusà présent elle a été dirigée par un médecin attaché au camp. On lui donnera prochainement un jardinier spécial, choisi parmi les chefs de carré de la pépinière centrale. Avant automne dernier elle possédait , végétaux ligneux et herbacés. La création une petite ville à Guelina, en attirant sur ce point fertile des familles de cultivateurs européens, donnera promptement à la pépinière de Guelma un haut degré utilité. PÉPINIÈRE DE PHILIPPEVILLE. établissement de cette pépinière ne date que de la fin de . Elle est située sur un terrain allu-- vion, entouré de tous côtés par ancien et le nouveau lit de Oued-Zeramma, à mètres de la ville et dans axe de la rue Royale. Elle a une superficie de hectares centiares; elle est partagée en vingt-quatre carrés dont douze sculement étaient en exploitation au mois de novembre . Son directeur est un élève du jardin du Roi. Elle est abritée naturellement des vents de mer; eau y trouve à une petite profondeur; le sol est de bonne qualité. Elle est entourée un fossé de mètres de largeur sur ", de profondeur, garni une double haie de cactus. ( ) Elle ne possède , en fait de bâtiments, une baraque en bois et un hangar qui élèvent au milieu de allée principale. Ils seront prochainement remplacés par une construction en pierres qui permettra de loger le personnel, le matériel et les bêtes affectées à exploitation. Les moyens irrigation consistaient, au mois de novembre, en deux puits à norias cubant mètres eau et se déversant dans les canaux qui entourent chaque fossé. Deux autres puits restent à créer. En et , la pépinière a été envahie à deux reprises par les eaux de Oued-Zeramma, ce qui a fait périr un certain nombre de plantes et avarié des semis. Des mesures ont été prises récemment pour que la pépinière soit désormais garantie de envahissement des eaux. A la fin de elle possédait déjà , plants de végétaux ligneux et herbacés. Cette pépinière est appelée à contribuer puissamment à la