secrétaire Etat de la guerre, et notre Art. . Le sicur Sabalery sera admis cn garde des sceaux, ininistre secrélaire Etat ladite qualité, après avoir justifié (lu verseau département de la justice el des culles, ment du cautionnement de , francs, sont chargés, elc. auquel il est assujetti à ce litre. Art. . Le procureur du roi en Algérie est Noy.-- Déc. — JUSTICE ET TRI- chargé, etc. BUNAUX. - Arrélé ministériel qui Nov. Déc. - JUSTICE ET TRI désigne M. Majorel pour présider, BUNAUX. - Arrélé ministériel qui pendant année , la chambre nomme le sieur Renaud-Lebon à correclionnelle du triburial de re inoffice de défenscur près le tribunal stance Alger. (B. .) Oran. (B. .) Vu arlicle de ordonnance du sep- Art. er. Le sieur Renaud-Lebon, ancien lembre : magistrat en Algérie, est nommé à ollice Ari. er. M. Majorel, juge au tribunal de de défenseur près le tribunal de première première instance (Alger, est désigné pour instance Oran, en remplacement du sieur présider, pendant année , la chambre Jugand, décédé. correctionuelle de ce tribunal. Art. . Il sera admis à prêter serincnt et Il entrera ('n fonctions aussitôt après in. à cxercer en ladile qualité, après avoir jis stallation dudit tribunal. GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Art. . Le procureur général du roi en vu article de ordonnance royale du Algérie est chargé, etc. septembre , sur organisation de la Nov.- Déc. - Justice er Tri-justice en Algérie, portant que les règlements concernant exercice des fonctions BUNAUX, — Arrêlé ministériel qui a'huissier seront arrêlés par le ministre de règle la composition des chambres la guerre ; civile et correclionnelle du Tribunal Arrêle : de re instance Alger. (B. .) Art. ler, Toules cilations, notifications ou Vu les articles et de ordonnance sommations, tous exploits nécessaires pour royale du septembre ; exécution des acles, arrêlés, jugements, Vu les articles er el du règlement mi. ordonnances ou mandements de justice, sont nistériel du novembre courant ; faits près la Cour royale et les tribunaux de Art. ler. Les chambres civile ct correc- première instance, de commerce et de paix, tionnelle du Tribunal de première instance en loule matière civile, commerciale el criséant à Alger se composeront ainsi il suit minelle, par le ministère huissier, sauf les pendant année : exceplions portées par les lois, ordonnances, Chambre civile. arrétés et règlements obligatoires en Ale Président : M, Ponlon Amécourt; gérie. Art, . Le nombre des huissiers est fixé, Juge instruction : M, Argence; savoir: à dix pour arrondissement du tri- Juge : M. Cazamajour. bunal de prernière instance Alger, dont Chambre correctionnelle. un à la résidence de Blidal, el à trois pour Juge faisant fonctions de président de la chacun des arrondissements des tribunaux chambre correctionnelle du tribunal Al de première instance de Bone, Oran et Phiger, aux lernes de arrêté du novembre lippeville. courant, M. Majorel; Ari. . Les huissiers onllous le même ca- Juges : MM. Coullolenc et Mouret Saint-raclère, les mêmes allributions, et le droit Donal. exploiter concurremment dans le ressort Art. . Le procureur général du roi en du tribunal de première instance de leur Algérie est chargé, clc. résidence. Ils sont également aples à faire concurremment le service des audiences Noy. - Dec.- JUSTICE ET TRI- dans les diverses juridictions près desquelles BUNAUX, - Arrêlé ministériel qui ils sont établis, le tout sans préjudice des règle exercice el la discipline de dispositions exprimées aux articles , et la profession huissier en Algérie. ci-après. (B. .) () Art. . Dans chacun des sièges de Bone, Le président du conseil, ministre secré-. mière instance pourra, par une délibération Oran et Philippeville, le tribunal de pretaire Etat au département de la guerre, spéciale, désigner un des huissiers de son siége pour faire seul et cxclusivement le () Les huissiers ont été créés en , au nombre service des audiences de la justice de paix. do quatre. Ils recevaient alors un traitement que supprima arrêté du oc!ol re . Art. . huissier allaché au tribunal de Après organisation des tribunaux en , leur paix de Blidah aura seul le droit exploiler nombre ful porté à huit pour Alzer, dans le ressort de ce tribunal, exercice de cello profession avail élé réglé jus En cas absence ou empêchement de ici par les arrêtés du gouverneur général des cet luissier, le procureur général pourra janvier el juillet . Mais ces arrêtés étaient pourvoir à son remplacement provisoire par devenus insuffisants; il importait de les compléter, et de mettre organisatio: des huissiers en harmonie la désignation un autre huissier, apparteavec la nouvelle organisation judiciaire. Tel a été nant à arrondissement judiciaire Alger. objet du nouvel arrêté dont esprit est conforuc á Art. . Il sera fait par la Cour royale un celui de la législation de la métropole. règlement pour la répartition du service des Le nombre des huissiers est augmenté de deux audiences des diverses juridictions Alger, pour arrondissement Alger, dont un á la résidence entre les huissiers attachés à celle résidence. de Blidoh, et un pour chacun dos tribunaux de pre Art. . Les huissicis soul tonus, loules les mière instance de Bono et Oran. A Philippeville, fois ils en sont requis par le ministère comino à Bone et à Oran, le nombre des huissiers ést également sé á trois. public, de notifier, dans intérêt des parties Voyez ci-dessus arrêté du décembre , qui noloirement indigentes, ou des militaires et fixe le laux de la patenle pour les unissiers. marins absents, el ce, moyennant les simples NOVEMBRE . déboursés et frais de transport, les çilalions Les lilulaires sont déchus du bénéfice de en justice, les jugements oblenus et les ac leur nomination si, dans les deux mois à tes nécessaires pour exécution vie ces juge- partir du jour où elle leur a été notifiée, menis; en cas de recouvrement sur la partie soit par le ininistre, soit par autorité judicondamnée, les droils restant dus pourront ciaire de Algérie, ils ont pas prêté le ser- être répétés. ment prescril, et ne sont pas entrés en fonc- Art. . Nul ne sera admis aux fonctions tions, à moins ils ne justifient une exhuissier: cuse légitime. ° il est Français ou domicilié en Al Art. , Les huissiers sont tenus de résigérie depuis plus de cinq ans; der dans la ville où siége la Cour ou le tri- ° il est âgé de vingl-cinq ans accoin bunal près duquel ils exercent leurs foncplis; lions. Ils ne peuvent, sous peine être ré- il ne jouit de ses droils civils et civi. putés démissionnaires, en alisenler penques; dant plus de dix jours sans une autorisation ° il a satisfait à la loi du recrute délivrée à Alger, par le procureur général; ment; à Blidah, par le juge de paix du lieu; et dans ° il a travaillé pendant deux années les autres siéges, par le président du tribu. au moins, soit dans un greffe, soit dans é nal de première instance, sur avis du prolude un avoué, un défenseur, un no cureur du roi. ils doivent absenler plus taire ou un huissier; un mois ou sortir de Algérie, autorisa. ° il ne justiſie de sa moralité. tion ne peut leur être accordée, quelle que Art. . Les buissiers sont nommés par le soit teur résidence, que par le procureur ministre de la guerre, sur la proposition du général, qui en donne avis au ministre de la procureur général. guerre. arrêlé de nomination des huissiers les Art. . Aux audiences, dans les cérémoatlache à une résidence déterminée. Celle nies publiques, et toutes les fois ils sont résidence ne peut être changée que par ar de service auprès les magistrals, ils doivent rêté du ministre de la guerre, sauf néan être vélus en noir et porter le petit maumoins le cas prévu en article . teau. Les huissiers de arrondissement Alger Art. . Dans lous les siéges, les droits et prennent le litre huissier près la Cour honoraires dus aux huissiers, pour les actes royale et les tribunaux de arrondissement de leur ministère, sont réglés après le tarif Alger. du février , et sur le laux de la taxe Art. . Avant entrer en exercice, et accordée aux huissiers de Paris, après avoir justifié du versement de leur Les rôles écrilure leur sont également cautionnement, et être pourvus de pa- payés après les tarifs de Paris, conformé- tente, les huissiers prêlent le serment sui ment au décret du février . Pour toute nolification fuile à plus de Je jure fidélité au roi des Français, cing cents mètres de la ville dans laquelle « obéissance à la charte constitutionnelle, ils résident, les huissiers peuvent réclamer « aux lois, ordonnances, arrêtés el règle-, un druit de transport pour un demi-myria- « menis obligatoires en Algérie, et de rem mélre. o plir avec exactitude et probilé les devoirs Le surplus de la distance parcourue se a de ma proſession. » règle sur le tableau des distances. Ce serment est prêlé, savoir : par les huis- Dans les lieux pour lesquels ce tableau siers de arrondissement Alger devant la a pas encore été dressé, les «listances sont Cour royale, el par ceux des autres arronarbitrées par le juge, et les droits de transdissements devant le tribunal de première port taxés en conséquence. instance auquel ils sont attachés, Art. . Tous exploils et copies de pièces Art. . Les huissiers sont assujettis à un signifiées par les huissiers, doivent être écrits cautionnement en numéraire, fixė, savoir : Jisiblement et correctement, à pei::e de rejet pour ceux de arrondissement Alger, à de la taxe el de telle mesure il appar- , francs; el pour ceux des autres arron- tienilra. dissements, à , francs. Arl, . Il est expressément interdit aux Ce cautionnement est affecté par privi- huissiers exiger ou recevoir des jürlies aulége à la garantie des condannations pro cune somme au deià des droits qui leur sont noncées contre les titulaires, pour faits con alloués aux lermes de article ; de se traires à exercice de leurs fonctions. livrer directement ou indirectement à des vanl : GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. opérations de commerce, de change, ban- , royale pour les huissiers Alger, ct les trique ou courage, et de procéder, dans les bunaux de première instance pourles autres terriloires où sont établis les commissaires sièges, peuvent prononcer contre eux, sans priscurs, à des renies aux enchères de ecours, la peine de la suspension pendant biens, nieubles, eiſeis mobiliers ou fruils, si quatre mois au plus. Lorsque les tribunaux ce est dans le cas de saisie ou par conti-estiment il y a lieu à application une nuation de poursuites. peine plus forte, il est dressé procès-verbal Art. . Tout trailé pour la cession ou des faits. Ce procès-verbal est, sans délai, transmission de titres ou clientèles, à quel- transmis au procureur général; huissier inque époque il apparaisse, el alors même culpé est invité à faire connaitre par écrit il aurait pas élé suivi effel, entrai ses moyens de défense. Le ministre de liv nera la révocation, soit de huissier encore guerre prononce au vu desdites pièces, et en exercice, soit de son successeur, si la no sur le rapport du procureur général. mination avait suivi le trailé. Art. . Au commencement de chaque Art. . exercice de la profession huis- année, le procureur général nomme, parmi sier est incompatible avec toute fonction les huissiers de chaque arrondissement, un publique salariée, avec toute autre profes- syndic dont les altributions consistent : sion el loule espèce de négoce. ° A prendre, il y a lieu, des informa- Art. . Il est interdil aux huissiers, tions, et à donner son avis aux magistrats sous peine de révocation : compétents, sur les plaintes portées contre ° De se rendre directement ou indirec- les membres de sa compagnie; lement adjudicataires des biens, meubles ou º A intervenir officieusement, pour pré- immeubles, dont ils sont chargés de pour venir tout déba!, soil entre ses confrères, suivre la vente; soil entre ceux-ci et leurs parties; ° De se rendre cessionnaires de droits A présenter les intérêls collectifs de sa successiſs ou litigieux; compagnie, pour toutes demandes ou récla- ° De aire, avec leurs parties, des conmalions, et dans toutes relalions ou comventions aléatoires ou autres, subordonnées munications avec autorité judiciaire. à événement du procès ; Le procureur général donne au ministre ° De associer, soil entre eux, soit avec de la guerre avis de la nomination du syndic. des liers, pour exploitation de leur office Art. . Les répertoires des huissiers sont et le partage de ses produits. cotés et paraphés, savoir : ceux des buis- Art. . Les peines encourues par les siers en résidence dans les villes où siége un huissiers, pour toute isfraction à laquelle tribunal de première instance, par le présile présent arrêté allache pas une peine dent de ce tribunal, ou par le juge qui le particulière, sont, selon la giavili des cas, remplace; el ceux des huissiers établis en Je rappel à ordre, la suspension pour six autres lieux par le juge de paix de leur ré- mois au plus, la révocation. sidence. Arl. , Les huissiers sont placés sous la Art. . Sont au surplus applicables aux surveillance du procureur général, qui prohuissiers, en toul ce qui est pas contraire nonce, selon les cas, après les avoir enten an present arrêlé et à la législation spéciale dus, le rappel à ordre, ou les éprimande de Algéric, les dispositions des lois, ordonel leur donne ailleurs les avertissements nances et règlements de France relatives il juge convenables. aux obligations imposées à celle classe of- Les pouvoirs du procureur général sont ficiers ministériels, et notamment celles des exercés par le procureur du roi, hors de la articles , , , , el du décret du province Alger, juin (). Quand il y a lieu à suspension ou révo- (). Art. dn décret du juin . cation, il est statué par le ministre de la Dans tous les cas où les règlemes accordent aux guerre, sur le rapport du procureur géné huissiers une indemnité pour frais de voyage, il ne ral, qui provoque et reçoit les explications sera alloué un seul droit de transport pour la tode inculpé; en cas urgence, et sur la ré lailté des actes que huissier aura faits dans une quisition du procureur général, la suspenmême course et dans le même lieu. Ce droit sera para sion est provisoirement prononcée par le tagé en autant de portions, égales entre elles, il y aura originaux actes, et à chacun de ces acles gouverneur général, qui en rend compte huissier appliquera une desdites portions; le lout a immédiatement au ministre de la guerre. peine de rejet de la taxe ou de restitution onvers la Art. . Pour les ſaules ou manquements partie, et une amendo qui ne pourra excéder f. commis ou découverts à audience, la Cour ni être moindre de f. NOVEMBRE .. Art. . Il sera ultérieurement stalıé, il lion européenne de Blidah permet de dony a lieu, sur élablissement une bourse ner de extension au cadre de la milice cicommune pour les huissiers. loyenne de celte ville : Art. . Sont maintenus en exercice, et Ari. er. Il sera formé à Blidah une quasans il soit besoin de commissions con trième compagnie de milice. firmatives, les buissiers nommés près les Art. . Le directeur de intérieur est aux de Algérie depuis le janvier chargé, elc. Art. . Toutes dispositions antérieures Noy. – Déc. -JUSTICE ET TRI- sur exercice et la discipline de la profes- BUNAUX. – Arrélé ministériel qui sion huissier sont abrogées. nomme les sieurs Decroix , Teissier Art. . Le gouverneur général de Al et Villeneuve à office de défenseurs gérie est chargé, e!c. près le tribunal de re insiance de Nov. - Déc. - MILICE AFRICAINE. Philippeville. (B. .) -Arrélé du gouverneur général por- Vu arrêté ministériel du novembre tant il sera formė à Blidah une : e compagnie de milice. (B. .) Art. °r. Sont nommés défenseurs près le tribunal de première instance de Philippe- Vu arrêté du octobre ; ville: Considérant que le chiffre de la popula ° M. Decroix (Mauricc), avocat à Paris ; ° M. Teissier (Antoine), avocat et ancien aroué à Marseille; Art. . Il est défendu aux huissiers, sous peine M. Villeneuve (Camille), avocat. être remplacés, de tenir auberge, cabaret, café, labagie ou billard, même sous le nom de leur femme, Art. . Ces défenseurs entreront en fonc- à moins ils y soient spécialement autorisés. tions lors de installation du tribunal de Art. . Les buissiers sont lenus exercer leur mi- première instance de Philippeville. nislère toutes les fois ils en sont requis, et sans Art. . Le procureur général du roi en acceplion de personnes, sauf les prohibitions pour Algérie est chargé, etc. cause de parentė ou alliance portées par les articles el du Code de procédure civile. article do Nov. - Déc.— MONUMENTS A LA nolrc décret du juin sera exéculé à égard de MÉMOIRE DU DUC ORLÉANS.- Arlout huissier qui, sans causo valablo, refuserait instrumenter à la requête un particulier. rélė ministériel qui étend à armée (Art. as du décret du juin !!.) de mer la souscriplion facultulive Tout buissier qui refusera instrumenter dans une ouverte dans lous les corps de arprocédure suivie à la requête du ministère public, ou mée pour érection de deux stalues de faire le service auquel il est tenu près la Cour et le tribunal, el qui, après injonction à lui faite par offi- à la mémoire du prince, el ordonne cier compétent, persistera dans son refus, sera desti la translation en France de arc de tuė, sans préjudice de tous dommages intérêts et des triomphe de Djemilah. (B. .) autres peines il aura encourues. Art. . Tout huissier qui ne remettra pas au domi- Le président du conseil, ministre secré- cile exploil ou les copies de pièces il aura été laire Etat de la guerre; chargé de signifier, sera condamné par voie do po- Vu irrêté en dale du de ce mois, ayant lice correctionneile, à une suspension de trois mois, à une amende qui ne pourra être moindre de ir, pour objet autoriser tous les corps de arni excéder , fr., et aux donnages-intérêts des mée à souscrire pour érection à Alger parties. Si néanmoins il résulle de instruction il un monument à la mémoire de S. A. R, a agi frauduieusement, il sera poursuivi criminelle Mer le duc Orléans, prince royal, el deré- ment, et puni après article du Code pénal. gulariser les dispositions à prendre pour Art. . Outre les mentions qui, aux termes de art. exécution de ce projet ; go de la même loi, doivent être faites dans lesdits re- Considérant que, depuis la publication perloires, les huissiers y marqueront, dans une colonne particulière, le coût de chaque acle ou exploit, dudit arrêté, armée de mer, mue par un déduction faite de leurs déboursés. noble sentiment de confraternilé, a iémoi- Art. . Pour faciliter la taxe des frais, les buſs gné le désir de associer au veu de armée siers, outre la mention ils doivent faire au bas de de terre, et de voir élever à Paris un mooriginal et de la copie de chaque acle, du montant nument qui eût la même destinalion que cede leurs droits, seront tenus indiquer, en marge de lui qui doit être érigé sur la principale place original, le nombre de rôles des copies de pièces, et Alger. y marquer de même le délaii de tous les articles frais formant le coût de acte. Empressé accueillir ces manifestations, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. dont la spontanéité est un louchant hom- | laquelle Algérie et la métropole sont appe. mage à la mémoire du prince, objel éter lées à concourir, afin de perpéluer plus dinels regrets, et de réaliser en même temps gnement le souvenir une des marches les une des dernières pensées de Mer le duc plus glorieuses de armée Afrique, Orléans, qui, investi un commandement lors de expédition partie de Constantine, Arrête ce qui suit: sous les ordres de M. le maréchal Valée, et Art. ler. La souscription facultative, oudirigée sur Alger par les Bibans ou Portes verte dans tous les corps de armée par arde-Fer, adressait au roi une lettre conte relé du novembre courant, à effet érinant le passage suivant : ger un monument à la mémoire de S, A. " ..... Je ne puis prononcer, sire, le nom R. Mer le duc Orléans , prince royal, est élendue à armée de mer. a de Djemilal, sans vous soumettre un veau a que ai formé, en campant avec armée, Art. . Les souscriptions déjà perçues, « au milieu des ruines de celle ville, el qui, soil en Algérie, soit en France, el celles qui a ici, a été accueilli par un assentiment trop réunies, et le montant en sera employé à le seront après le présent arrêté, seront « unaniine pour que je ne sois pas encoua ragé, à vous adresser, Je demanderais élever deux statues équestres en bronze å a que arc de triomphe de Djemilah, le plus elligie de S. A. R. Mer le duc Orléans, & complet des monuments romains que nous une à Paris, i'autre sur la principale place a ayons visités en Afrique, fût démonté Alger, comme il est dit à article de ar. a pierre par pierre, et transporté à Paris rêté du novembre précité. a comme consécration et liophée de notre Art. . arc de triomphe de Djeinilahı a conquête de Algérie. La conversion de (Cuicullum) sera démonté pierre par pierre, a la Barbarie en province européenne maret transporté jusà Philippeville, où des a quera volle règne un des grands éré- baliments de Etat le recevront pour aa nements du siècle. Depuis neuf ans, plus mener en France. a de cent mille Français, dont vous avez Il sera réédifié sur un des points de la ca- & voulu que vos fils partageassent les dan- pitale qui sera ultérieurement déterminé. agers et les travaux, ont conquis à la France Arl. . Les allributions conférées à la a et à la civilisation un vaste empire, ont commission supéricure, instituée par arrêlé « construil des roules, bali des élablissedu novembre courant, étendront aux « ments de lous genres, bravé bien des pé. nouvelles souscriptions qui font objet du « rils, supporté bien des privations; ce seprésent arrêté. a rait une récompense digne de leurs tra- Art, . Le montant de ces nouvelles sousa vaux que élever, sur une des places de criptions sera versé, à Paris, à la caisse des « la capitale, le plus beau souvenir ail dépôts et consignations, et, dans les départe- « laissé dans notre nouvelle possession le ments, entre les mains des receveurs géné- « grand peuple qui nous y a donné de si raux ou arrondissement, qui en créditemémorables (xemples. Je suis sûr que ront ladile caisse, et lui en rendront un ( chacun de ceux qui ont porté les armes en comple délaillé, De son côté, le directeur & Afrique, et qui ont dépensé, dans ce diffigénéral de la caisse des dépôts et consignaacile pays, leur sang vu leur santé, serait lions aitressera tous les dix jours, au minisu fier de voir à Paris, avec celle simple intre de la guerre, les listes des souscriptions a scription : Afrique d la France! ce moréalisées par la caisse on par ses agents. « nument qui rappellerail ce il a fallu Art. . Les souscriptions des différents a efforts et de persévérance à nos soldals corps de armée de terre, en France, et celles qui auront été recueillies en Algérie, « pour arriver à ce résultat.... » continueront être versées et perçues con- Devant assurer exécution un v@u si formément aux arlicles et de arrêté du noblement exprimé, et que S. A. R. Mør le novembre, à charge par agent comptable duc Orléans a Transnis comme un legs sa du ministère de la guerre opérer à la caisse cré à armée et à la France enlière, væu des depois et consignations les versements que, jusà ses derniers moments, le prin- successifs de loutes les sommes il aura ce royal a manifesté intention de faire un reçues en vertu de cel arrêlé. jour réaliser; Art. . Sont et demeurent maintenues les Déposilaire de ses sentiments, et regar- dispositions de arrêté du novembre, qui daut comme un devoir en rallacher ac ne sont pas contraires à celles qui précè- complissement à ouvre toute nalionale à dent. NOVEMBRE . Nov. Déc. - JUSTICE ET TRI Art. . Les sous-officiers, caporaux, bri- BUNAUX. Arrélé ministériel qui gadiers, soldats, dans la position hôpital, nomme les sieurs Baslard , Franco, en congé, ont droit à la prime journa. Lemet et Saurine huissiers dans les lière entretien, résidences Alger, Blidah , Bone el Arl, . Le payement de la solde aura lieu, Oran. (B. .) pour la lroupe, tous les cinq jours, à terme échu, en se conformant aux dispositions Vu article de arrêté ministériel du prescrites à ce sujet, par des ordonnances novembre ; rüyales organisation. Art, er. Sont nommés huissiers : Art. , Lcs dépenses intéricures des com- A la résidence Alger, M. Bastard pagnies et des escadrons, pour frais de bu- (Jean-Jules), secrétaire du parquet de la reau, sont prélevées chaque mois, à raison Cour royale Alger; de francs par compagnie, et de francs º A la résidence de Blidah, M. Franco par escadron, sur les allocations que reçoi- (Jean-Baptiste-Alexandre), principal clerc vent, à ce titre, les trésoriers. Aucune dé- huissier à Alger; pense de cette nature ne peut être imputée º A la résidence de Bone, M. à la masse générale entretien. º A la résidence Oran, M. Saurine Art. . Les dépenses de habillement et (Théodore), principal clerc huissier à de équipement des sous-officiers, capo- Paris. raux, brigadiers et soldals, français et indi- Art. . Ces huissiers entreront en fonc- | gènes, sont à leur charge personnelle; les tions lors de installation des tribunaux eifels nécessaires leur sont fournis par le auxquels ils sont allachés. corps, au compte de la masse individuelle, Art. . Le procureur général du roi est TITRE II. chargé, etc. Dispositions particulières aux bataillons Nov.- Déc. – CORPS INDIGÈNES. de tirailleurs indigènes, – Arrété ministériel relalif uux dis Art. . Le tarif de solde faisait suite à positions applicables aux corps in- ordonnance du décembre demeure digènes organisés en Algérie, en exé, rectifié comme suit : culion des ordonnances royales du Solde de présence par jour. décembre . (B. .) fr. Vu les ordonnances royales des dé Sergent clairon. cembre , et décembre ; Caporal clairon. ministériel du ; Ouvriers armuriers. c. digènes. lions qui doivent assurer la bonne adminis, ont droit aux gratifications de première mise tration des bataillons de tirailleurs et du équipement et entrée en campagne, atcorps de spahis indigènes, créés en Algérie; | tribuées aux sous-officiers promus officiers Arrête : dans les régiments infanterie de ligne en Algérie. TITRE Ier, Art. . Il est alloué au Trésorier de cha- Dispositions communes anx bataillons de que bataillon, à titre de première mise de tirailleurs et aux escadrons de spahis infrais de bureau, une indemnité une fois payée de vingt-cing francs par compagnie organisée. Art. er. Les sous-officiers indigènes pro Art. . indemnité annuelle de frais de mus officiers ont droit ni à la gralifica- bureau accordée au trésorier, est fixée à lion de première mise équipement, ni à douze cenis francs pour un balaillon à huit celle entrée en campagne. compagnies ; elle est allouée dans les pro- Art . . La solde et les suppléments de portions suivantes, en raison du nombre des solde des officiers indigènes ne sont point compagnies organisées, savoir: passibles de la retenue de p. . fr. pour les dépenses générales. Art. . La solde de congé des sous-offi fr. en sus pour chaque compagnie ciers, caporaux et brigadiers et soldats , organisée. français et indigènes, est fixée à la moitié Art. . Au moyen de cette allocation, de la solde de présence. les Trésoriers doivent pourvoir à toutes les GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. dépenses de frais de bureau qui se rattachent Art. . Les sous-officiers, brigadiers ou à exercice de leurs fonctions. Ils sont tenus autres Français, admis ou à admettre dans en outre acquitter les indemvilés men les cadres, doivent être pourvus un bon suelles délerminées par art. . cheval avant leur incorporation au corps. Il Art. . La quolilé de allocation nien ne sera fait exception à celte règle en suelle, altribuéc à la masse générale en cas absolue nécessilé, et sur ordre écrit tretier: de chaque bataillon, est déterminée du commandant supérieur de la province. par le nombre de compagnies; elle est fixée, Art. . Il sera lenu, dans chaque portion pour chacune elles, à cent douze francs du corps administrant séparément, en oucinquante centimes. Trc des registres indiqués dans la nomencla- Art. . Une indemnité fixe de cinquante ture du tableau C, joint à ordonnance du francs par compagnie organisée est égale- | décembre : ment accordée à cette inasse, à titre de pre Un registre de caisse, mière mise. Id. de centralisation (recetles et Art. . Chaque balaillon a droit à deux dépenses). mulets pour le trasport de ses bagages. Une Id. de masse individuelle. ration de fourrage par jour est accordée Id. des services des officiers. pour chacun de ces mulels. Id, marricule des chevaux offi- Art. . Dans les tirailleurs, est seul con. ciers et de lroupe. sidéré comme service extraordinaire et (- Id. des receltes et consommations pant droit à recevoir, à litre graluit, les raeffets habillement, é- tions de vivres, le service fait en expédition quipement, etc. (marche et séjour); dans ce cas, les ralions Les cinq primiers de ces registres seront sont allouées du jour du départ des colonnes tenus el fournis par les trésoriers, et le derau jour inclus de leur rentrée dams les nier par les officiers de détails. camps ou cantonnements; à moins une autorisation ministérielle spéciale, toulc TITRE IV. prestation en nalure, clélivrée en