chez lui. Art. . Les scheiks des tribus de son pays , de son arrondissement, seront investis par le général; est lui qui devra les lui amener ; ces scheiks lui doivent obéissance entière. Art. . La décharge une foule impôts, dont autrefois le gouvernement passé accablait les populations de ex-régence, est un bienfait du Gouvernement français, dans la vue de les encourager au travail et de leur procurer un bien-être, Art. . Les quatre-vingt ou cent chevaux dont nous a dit le caïd pouvoir disposer personnellement seront, dans le besoin , à la demande du général, à sa disposition avec les bommes de sa tribu qui ont aussi environ cinquante chevaux et vince de Bone par un malheureux bataillon ture de hommes sont incalculables : on les place par petits détachements dans des blockhaus souvent situés dans les lieux les plus malsains; ils restent toujours dans ces postes, où les troupes françaises devraient être relevées toutes les vingt-quatre heures. On leur donne des armes, puis franc par jour, avec lequel ils habillent et se nourrissent. Ce ne sont pas des troupes régulières ; leurs fusils sont rouillés, ils ne savent pas exercice, mais enfin ils gardent ces postes. Les spahis de Bone sont tenus de habiller, de équiper, de se monter. Ils restent dans leurs tribus, dont ils font au besoin la police. Ils sont tenus de se nourrir, eux et leurs chevaux, et reçoivent pour tout cela fr. cent. quatre à cinq cents fantassins; bien entendu ils pourvoiront à la nourriture, tant des chevaux que des hommes. Nous faisons savoir à tous ceux qui sont compris dans le pays du caïd ils devront lui obéir et se soumettre à toutes les conditions qui précèdent; ceux qui ne y conformeraient pas seront signalés au général par le caïd, pour, avec la force, aviser aux moyens de les punir et de les faire obéir. La présente sera envoyée à M. le Maréchal comte Valée, gouverneur-général des possessions françaises dans le nord de Afrique, pour recevoir son approbation, Fait à Bonne, le janvier (an de hégire , et de la lunc de chaouel le ). Le Pair de France, Lieutenant-général commandant supérieur des provinces de Bone el de Constanline, Le Comte DE CASTELLANE. (Cachet du Caid.) Approuvé par nous, Maréchal gouverneur-général des possessions françaises dans le nord de Afrique, Comte Valée. Alger, le janvier . ( ) par jour. Lorson en a besoin, on réunit les escadrons; ils fourvissent des détachements dans les camps pour les ordonnances. On a été au moment de supprimer ces spahis, de même que ceux Oran : cela aurait été une grande faute : on ne voyait à Alger que les spahis Alger, composés, non de propriétaires, mais Arabes auxquels on donnait des chevaux, des armes , qui étaient enfin sur le pied de nos cavaliers et qui ne les valaient pas. On avait supposé que quand on aurait occupé certains points de Algérie, on serait maître de la régence. De Tlemcen à Mascara il y a myriamètres et demi', de Mascara à Miliana myriamètres, de Miliana à Sétif myriamètres, de Sétif à Constantine myriamètres, de Constantine à Boue myriamètres; cela eût pas empêché les Arabes de se promener entre de si grandes distances. Tlemcen était gardé par des Turcs et des Coulouglis; on y a mis une garnison fran- çaise, le lendemain il était bloqué. Le seul avantage que nous en ayons retiré a été la nécessité de dépenser , francs tous les trois mois pour la mise en mouvement une colonne afin de ravitailler la place. Étendre le système des spahis pris parmi les propriétaires des tribus , prendre à notre solde , Turcs ou Coulouglis , serait, je pense , une mesure efficace. Nous avons , hommes en Afrique, le dey Alger avait , Turcs ou Coulouglis. Cette multiplicité de points fortifiés nous coûte des milliers hommes, des millions , et ne nous sert pas à granchose. Dans les pays civilisés même, ( ) ce système est mauvais : en , en. Catalogue, il y avait deux cent vingt points fortifiés, gardés par les troupes de la Reine ; il en résultait avec , hommes le capitaine- général ne pouvait pas former de colonne de plus de , hommes, et que , carlistes se promenaient librement dans tous les sens. La guerre en Afrique ne ressemble à aucune autre. Il y a là ni vivres ni maisons, pas de bois dans certaines localités. On a à faire à des ennemis insaisissables, vivant sous la tente. Le soir une victoire on est pas plus avancé que le matin; on a embarras des blessés et des malades de plus, avec la faculté de établir à la belle étoile et de manger ce on a apporté. Un mulet ne pouvant transporter pour lui-même que huit jours de vivres, dans un pays sans chemins, on ne peut pas pousser les succès bien loin; puis il faut revenir. Les pertes par le feu avaient été jusici à peu près nulles : les Arabes tirent de fort loin; elles sont énormes par les maladies. Je citerai le º de chasseurs à cheval Afrique ; sur un effectif de , hommes, il a perdu à Bone, en quinze mois du er octobre au janvier , homles maladies et par le feu. On ne combat point à armes égales , puisque les Arabes ont que rarement des canons. Les soldats qui auraient fait guerre seraient étonnés ils avaient ensuite à se mesurer avec des troupes réglées en Europe. Il était pas rare sous Empereur un régiment eût un quart de son monde hors de combat dans une bataille , souvent il y en avait davanmes par que cette ( ) tage : ce on appelait des grands combats en Afrique avant la dernière expédition, était considéré alors comme des affaires avant-garde dont on ne parlait guère. On ferait bien de tirer parti de Afrique pour instruire les troupes : on en occupe peu. La discipline ni la tenue ne sont pas non plus ce elles pourraient être; nos braves soldats en ont pas moins saisi et provoqué toutes les occasions acquérir de la gloire, la nation est trop guerrière pour il en fût autrement. Les Princes de la famille royale, héritier du Trône en tête , leur en ont donné exemple. On a oublié par fois dix-huit mois un régiment dans un camp sans bouger : il faụt savoir ce que est que Mjez-Ammar ou le Fondouck pour se figurer le malheur un pareil séjour sous de mauvaises baraques ou des lentes, avec de grosses pluies Afrique, pour unique distraction la promenade dans les limites du camp. Tout y est, de plus, fort cher, ceux qui apportent des provisions pour les vendre risquant leur cou pour cela : que de gens ont été emportés par la nostalgie! La plupart des officiers sont pauvres, leur existence est misérable; leur accorder une indemnité est indispensable pour faire cesser des plaintes fondées sur des privations réelles. Les économies sur la solde en Afrique sont cruelles : il vaudrait mieux dé- penser moins par une meilleure administration. Tel mulet qui ne valait pas fr., avait coûté à État fr. de transports divers, et on embarquait encore après la seconde expédition de Constantine, à Bone pour Alger, à fr. par tête. On ( ) était convenu à Bone de fr. pour ce transport: un entrepreneur Alger est arrivé avec un marché à fr.; il a eu , pour gagner fr. par mulet ou cheval, à se servir des bâtiments nolisés. Le foin Italie que mangeaient les chevaux de la cavalerie à Bone, en , coûtait de à fr. le quintal; on aurait pu en avoir à Bone à fr.; mais administration avait donné pour limite fr. cent., de sorte on avait pas pu conclure. La France est unique Puissance qui paie aussi mal ses troupes outre-mer; les Espagnols donnaient aux officiers, à la terre ferme, double paie; au Mexique triple paie, et quadruple au Pérou. On devrait au moins accorder, en Afrique, un supplément de fr. par mois aux lieutenants et souslieutenants, de fr. aux capitaines, et de fr. aux officiers supérieurs; cela se pratique en France dans certaines villes, dans les camps et dans les divisions des Pyrénées. La troupe reçoit, en Afrique, un supplément de centimes. Les officiers, jusau grade de capitaine, ne touchent une indemnité ameublement de fr., et les officiers supérieurs de fr. par mois. Il est vrai que les agents des subsistances, des hôpitaux, ont leur solde de guerre un tiers en sus. Ce on appelle maintenant un officier principal des hôpitaux ou des subsistances a en France , fr., en Algérie , fr., et ainsi des autres. Les officiers de santé jouissent aussi de leur solde de guerre. Les officiers combattants ont seuls le privilége de être pas mieux payés dans la colonie, et même de être moins que sur certains points de la France. Les rations de fourrage ne sont pas même données tout ( ) pas à fait sur le pied de guerre : les lieutenants artillerie ont droit à une ration. Cette manie du commerce, qui a existé dans armée Afrique, venait en partie de ce elle vivait de privations. administration militaire a pas été sans reproche : trop employés des subsistances et des hôpitaux ont été plus préoccupés de leurs intérêts personnels que de ceux du soldat; il y a eu de bien graves, de bien tristes abus. Les révélations de M. Blanqui ont éveillé attention du Gouvernement : elle aurait pu être plus tôt, si ceux qui commettaient des ahus en Afrique avaient trouvé des appuis en France. Au er janvier , le Gouvernement payait des effets hôpital pour les soldats , et ils ne leur étaient pas délivrés; on en plaignit à Bone; le directeur de hôpital pré- tendit avoir pas emplacement pour mettre les effets des soldats; il avait, lui, directeur, un fort bon logement. Le Maréchal Valée, instruit de ce fait, les fit également distribuer sur les autres points de Algérie. opinion est bien établie dans arınée que des agents de administration ont fait fortune au dé- triment des soldats, qui ont manqué de tout dans certains hôpitaux, et parfois même de médicaments. Le Gouvernement payait très-cher pour que le soldat fût fort mal; tout le monde y perdait pas. On a vu du vin si mauvais, que le soldat aimait mieux ne pas aller à la corvée pour le dre. Le pain était souvent détestable; on a distribué du biscuit pourri. Au lieu de faire officiers des agents de administration dont les fonctions () ont aucun rapport avec celles des officiers à épaulettes, il eût mieux valu exiger eux de porter constamment leur uniforme; tout brodé il est, ils ne en soucient pas, préférant écraser officier de leur élégance bourgeoise. Plusieurs de ces agents avaient en Afrique un train nullement en harmonie avec leurs appointements. Si on les avait forcés à être en uniforme, ils ne auraient pas osé; cela satisferait armée que le contraire irrite. Un agent de administration zélé et probe rend de grands services; il doit être honoré. Grâce à Dieu, il y en a de ceux-là. Quant aux autres , on ne peut pas les traiter trop sévèrement; la vie, le bien- être du soldat en dépendent. Le Ministre de la guerre qui détruira le gros des abus, je ne dis pas tous parce que cela est impossible, aura rendu un éminent service au pays. Afrique a prouvé que notre système administration des hôpitaux était mauvais, pourquoi en établirait-on pas dans les villes , à Alger, à Bone, à Oran, à Constantine, dans lesquels les infirmiers seraient remplacés par des soeurs de Saint-Vincent-de-Paule? La difficulté serait de entendre avec cette communauté pour administration de ces hôpitaux militaires. Quelques concessions on lui fit à cet égard, le Trésor y gagnerait et le soldat aussi, car il serait bien soigné; la présence de ces saintes filles empêcherait les administrateurs qui en seraient tentés, de faire publiquement des gains illicites aux dépens du bien-être des malades. En France on est enchanté une économie de centimes , lorsil agit des personnes ; pour les marchés, on vote volontiers des millions : il ( ) y a des économies à faire, est sur ce chapitre cependavt on peut en obtenir. En Angleterre on entend mieux les intérêts du pays : on sait bien que de payer convenablement les fonctionnaires contribue à la puissance de la nation. égalité est établie par la Charte; en ne soldant pas suffisamment les positions élevées, on créera une aristocratie de richesse, car les fonctionnaires qui repré- senteront auront beaucoup plus influence que les autres; et, par contre-coup, Je gouvernement ils servent. humanité est ainsi faite, on ne la changera pas. On a, par économie, fait commander des brigađes à des colonels, des divisions à des maréchaux-de-camp; on a vu des capitaines tenir la place de colonels comme chefs état-major: cela a le désavantage amoindrir les fonctions ; la surveillance ni autorité ne sont pas les mêmes, et le service en souffre. Les grades ont pas été établis pour les individus, mais pour le bien général. Si on ne était point écarté en Afrique de la hiérarchie militaire, on en trouverait bien. Les brigades doivent être commandées par des maréchauxde-camp, les divisions par des lieutenants-géné- raux. Ce sont des économies chères pour un pays : une mauvaise organisation entraine à bien des dé. penses. Les officiers-généraux ont pas des appointements suffisants. Ils avaient, indemnités comprises, pendant occupation en Espagne, un tiers de plus ils ont en Afrique actuellement- Je conçois la création de corps spéciaux indigènes : celle de ceux composés de Français est bome que pour avancement des avancement des gens favorisés. Les quatre-vingt-sept régiments infanterie, déjà ( ) trop nombreux pour effectif des soldats , en vaudraient que mieux avec mille hommes de plus. Ces cadres hors ligne finissent toujours par être supprimés; les officiers réformés viennent alors arrêter avancement des corps de la ligne. Les ré- giments de chasseui's à cheval Afrique devraient prendre un numéro dans la cavalerie française, se recruter comme elle et non sur les autres régiments. il y avait une guerre en Europe, ce genre de recrutement serait impossible. Chacun doit jouir du fruit de ses oeuvres ; officier qui a formé le soldat a le droit de combattre avec lui; on ne peut mettre trop de soin à entretenir la religion de étendard. Les Avglais relèvent leurs régiments mêmes dans les lodes-Orientales. Les corps qui rentreraient en France et ceux qui iraient en Afrique échangeraient réciproquement leurs chevaux et leur harnachement; les indigènes resteraient, les soldats auxquels cela conviendrait, les officiers et les sous-officiers qui permuteraient; il y en aurait toujours assez pour indiquer le guerre de ce pays. ailleurs, on a pas inventé la guerre en Afrique : à entendre certaines gens cependant on serait tenté de le croire. On a heureusement renoncé en principe, pour infanterie en Afrique, au recrutement sur les autres corps en France. Cette méthode était aussi mauvaise pour les uns que pour les autres. esprit de corps se formait difficilement en Afrique avec des soldats venus de tous les régiments; cela nuisait aussi à ceux en France : la facilité avec laquelle on enlevait le soldat à son drapeau ne pouvait y attacher. On a fait, au ° de ligne, le genre de ( ) relevé de ce qui est mort dans les hôpitaux de ces volontaires : le nombre en est, en proportion, plus grand que celui des hommes de la levée, et ils sont loin de être montrés meilleurs eux. Il est advenu ensuite que, comme les sujets capables restaient en général dans leurs régiments, on ne savait plus comment faire des caporaux et des sousofficiers. On avait tant dit et écrit il fallait en Afrique des soldats une espèce particulière, on avait pris cette détermination qui a coûté cher, et qui a eu les grands résultats dont je viens de parler. On a eu, il est vrai, le bonheur innover. Il y a trop de cadres de bataillons en Afrique pour le nombre hommes : on en a vu qui ne pouvaient pas mettre soldats en bataille. Il y aurait économie à ce que chaque régiment y eût que deux bataillons de , hommes chacun, sans craindre il y en eût trop sous les armes, defalcation faite des hôpitaux, des auxiliaires à fournir à artillerie, au génie, au train. , ou , hommes devraient toujours être en France dans les dépôts, comme réserve Afrique et pour alimenter les bataillons de guerré; on aurait là des renforts tout prêts. envoi de nouveaux régiments force à une grosse dépense de gratifications entrée en campagne. arrivée de fréquents détachements des dépôts relèverait le moral du soldat. Si on laisse tomber les effectifs pour ne les grossir que de loin en loin, le soldat le remarque, cela attriste. On serait plus facile pour renvoyer en France, au dépôt, les soldats malades, qui reviendraient plus tard en Algérie; souvent, le besoin hommes fait garder des malades qui périssent. On a usé trop largement ( ) de article de la loi de recrutement qui dit que les soldats ayant droit à leur congé le recevront, en temps de guerre, immédiatement après arrivée au corps du contingent destiné à les remplacer. Des soldats ont été gardés, presque chaque année, trois, et même six mois au delà du terme légal de leur service, tandis en France on les congédiait six mois avant expiration de leur temps. En faisant partir assez tôt les recrues, avec un peu de soin, on eût évité cet inconvenient, qui a été en Afrique, de la part des soldats dans cette position, le sujet de plaintes. Les soldats doivent être armés et équipés de manière à pouvoir être également employés sur le Rhin et en Afrique. Il faisait froid en Russie et chaud en Espagne sous Empereur, et il y avait ni deux coiffures ni deux gibernes. Changer la coiffure et équipement un régiment à son départ pour Afrique et à son retour en France est une grande et inutile dépense pour État. Laisser continuellement des régiments dans les camps les perd; au moins moitié des troupes devraient être dans les villes ; les bataillons y relè- veraient tous les trois mois. Dans les camps, les bataillons feraient les exercices de détails, les reconnaissances, le service avant-postes; dans les villes où seraient réunis plusieurs bataillons, on les exercerait au service des places, aux évolutions de ligne, etc. Ces exercices, loin être nuisibles à la santé du soldat, diminueraient le nombre des malades; expérience est là pour le prouver, puis- en ne faisant rien les hôpitaux étaient encombrés. armée Afrique, mise sur ce pied, serait ( ) une bonne école de guerre. Quand on est dans un mauvais camp pour trois mois, on en prend son parti; si on y est indéfiniment, on se désole. I faut vouloir le possible; on ne peut pas laisser trop longtemps les hommes mal : il faut ils soient au moins la moitié du temps bien nourris, bien couchés dans les villes. Les , Turcs à notre solde garderaient les postes les moins sains, iraient dans les tribus, comme sous le dey, recouvrer les impôts, faire des razia chez celles dont nous aurions à nous plaindre , rendre la justice et prêter main-forte à nos alliés; on ménagerait par là le sang français. Les troupes françaises marcheraient avec eux comme réserve quand besoin serait. Il faut être juste et sévère avec les Arabes, étre fidèle aux promesses on leur fait, mais les chatier sans rémission et soutenir vigoureusement les tribus alliées; sans cela vous en obtiendrez jamais rien. Si on avait siivi ce système depuis dix alis, votre position serait autre en Algérie. Maintenant on a créé une nationalité arabe : il eût mieux valu dépenser un million à diviser nos ennemis. Les fonds secrets, en les employant bien, éviteront des déploiements de forces. Une fois que nos troupes auront de nouveau pacifié la province Alger, ce système, moins facile a y établir en , est encore celui il convient adopter. Peut-être y aurait-il avantage à faire des provinces de Bone et de Constantine un gouvernement à part. argent on dome aux Arabes en échange de leurs denrées est retiré de la circulation, car ils enterrent. Peu à peu, et au fur et à mesure des ( ) progrès de la civilisation, ils arriveront à avoir des besoins. après le journal de Marseille, les bâtiments ne rapportent guère Algérie que des tonneaux vides et des peaux, celles des bêtes que nos soldats mangent, et les futailles du vin ils boivent. argent dépensé en Algérie est pas perdu pour cela; il a élevé à un haut degré de prospérité nos ports du Midi. La France possède une grande étendue de côtes sur la Méditerranée, ce qui peut manquer, avec le temps, de lui être profitable; elle a eu honneur de détruire la piraterie. Il faut avoir le courage de regarder en face les obstacles, efforcer de calculer les sacrifices en hommes et en argent nécessaires pour établir la domination française dans la régence, les proclamer, les obtenir pour dix ans , afin de ne pas exposer la France à évacuer Algérie par un budget rentré, ce qui serait aussi contraire à ses véritables intérêts à sa puissance. Convaincu il y a plus que quelque chose à faire pour armée Afrique, je supplie le Gouvernement du Roi de occuper sérieusement améliorer la qualité des vivres du soldat , son sort dans les hôpitaux particulièrement, celui de officier pécuniairement, il est par trop maltraité. humanité, la dignité de la France le réclament également. Je vote pour le projet de loi. Dans la séance du juin, au moment de la clôture de la discussion, le général Castellane a repris la parole en ces termes: M. le Ministre de la guerre a annoncé hier à cette tribune que la farine destinée au pain de nos ( ) pour cent soldats en Afrique serait blutée à au lieu de to pour cent. armée Afrique en sera très-reconnaissante; en ma qualité de soldat, je en remercie. ai encore un mot à répondre sur ce a dit M. le Ministre de la guerre au sujet du voeu que je formais de voir la solde des officiers en Afrique augmentée par un supplément. Je ne doute pas de la bienveillance du Gouvernement du Roi à cet égard, mais comme le concours des Chambres est nécessaire, je me borne à dire un mot sur ce sujet..... La solde des officiers sur le pied de guerre est la même sur le continent en temps de paix comme en temps de guerre. La solde des colonies est tout à fait différente. Si les troupes françaises en Algérie appartenaient au département de la marine, elles recevraient une solde bien plus considérable en Afrique. Je ne le demande pas, je sais que cela est impossible, mais je demande un supplément de fr. par mois pour les lieutenants et les souslieutenants, de fr. pour les capitaines, et de fr. pour les officiers supérieurs, comme cela a pour les corps des divisions des Pyrénées, parce que ai la conviction que cela est indispensable, appelle à ce sujet toute attention du Gouvernement. eu lieu DE IMPRIMERIE DE CRAPELET, IMPRIMEUR DE LA CHAMBRE DES PAIRS, RUE DE VAUGIRARD, Nº . CHAMBRE DES DÉPUTÉS SESSION DE - DISCOURS DE M. DESJOBERT DÉPUTÉ DE LA SEINE-INFÉRIEURE DANS LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIP AUX CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET EXTRAORDINAIRES DE , - CHAPITRE ALGER. -- Séance du avril . MESSIEURS, La discussion de ces deux derniers jours a que trop bien établi que le déficit était dans nos finances, et que insuffisance avait été dans notre armée. Je vais examiner ces deux faits dans leur rapport avec Afrique qui, plus que toute autre cause, ruine nos finances, ruine notre armée et compromet la sûreté de la France. Je commence par la question financière. après les calculs des différents oraleurs qui ont traitées le déficit de nos finances, à la fin de , élèvera à envi. ron milliard , et provient en grande partie de nos dépenses Afrique. et contribuent à ce déficit , en dehors des travaux publics extraordinaires, pour millions. Afrique pour , aura coûté millions, savoir : Budget primitif voté en .... Crédits extraordinaires votés en ...... ,, Crédits extraordinaires votés en ...... ,, Il faut ajouter les dépenses de marine et le matériel fourni par les magasins de la guerre. Vos commissions antérieures ont constaté que ces dépenses, pour , alors que effectif é- tait que de , hommes, étaient élevées à ,, fr. effectif acluel, de , hommes, élèvera proportionnellement ces dépenses à..... Total pour année . ,, Le tout sans aucune compensation, car les deux millions que Etat perçoit en Afrique sont, pour la grande partie, des impôts de consommation que nos troupes auraient payés en France, si on les avait entretenues en France. Les Arabes abandonnent avec peine quelques boudjous, et les indigènes nos amis absorbent le produit de nos razias. En , la dépense sera encore plus forte. Le crédit extraordinaire de millions qui vous est aujourhui demandé, est que le précurseur du crédit final que vous aurez à subir en . Afrique nous aura donc coûté, pour les deux années et , millions, somme qui représente la moitié du déficit ordinaire de nos finances pour ces deux années. Lorsque nous prédisions ces résultats, les partisans de A. frique répondaient : La France est riche et peut se permettre des caprices. Je leur demande aujourhui ils pensent une perte annuelle de millions, perte qui élevera bientôt å millions, est pas pour la France une cause affaiblissement. Je demande à la chambre si elle se tient satisfaite de expérience, ou si elle veut la pousser à millions ; je lui demande si elle veut, pour poursuivre en Afrique la chimère coloniale, abandonner en France tous les travaux publics, les routes, les canaux, les ports. Mais nos ports, nos routes, nos canaux peuvent attendre; ce sont ceux de Afrique qui ne le peuvent pas. Toute Europe se couvre de chemins de fer, et la France, immobile chez elle, va perdre le commerce de Allemagne pour courir aventure dans le Sahara et Atlas. Et ne dites pas que vous ferez les deux. Non; car le déficit qui vous vient Afrique vous a déjà arrêtés en France (). Je passe à la question militaire et politique. accuse Afrique avoir, en juillet dernier, compromis la sûreté de la France. () Cette somme de millions donne pour une population de ,, ames un impot de fr. c. par tête de Français, ou de fr. par famille. Si les uns payent moins, les autres payent plus. Mais tous payent, 'ne fussent que les impôts du sel, du tabac, et les autres impôts de consommation, qui forment la moitié des impôts. Si on envisage sous le rapport communal, il en résulte une commune de âmes paye pour Afrique , fr, une commune de , ames , fr., est-à-dire le double à peu près de ce que ces communes payent pour le budget de leurs dépenses municipales. Si on envisage sous le rapport départemental, il en résulte que le département de la Seine-Inférieur, par exemple, dont la population est de , âmes, paye pour Afrique ,,. Le conseil général pour exécution un système qui doit achever, en six ans, toutes les routes départementales, a voté en , un impôt de centimes pendant seizo ans, impôt qui existe depuis vingt ans : cet impôt est de , fr. par an. Mais le Gouvernement, craignant que élévation des impôls ne nuise à leur facile recouvrement, délibère (jusà aujourhui le avril) il autorisera cette imposition annuelle de , fr., votée pour une dépense éminemment utile, et un autre côté les folies dans lesquelles il est engagé en Afrique, ont coûté, en , au département, ,,, et coûteront davantage les années suivantes, car le chiffre de millions arrivera promptement à millions. honorable M. Thiers, en établissant dernièrement à cette tribune la situation militaire de la France à cette époque, disait : « Vous aviez plus de , hommes en Afrique (); restait donc en France , hommes. » Mais pendant les six années antérieures, Afrique avait détruit par la ma. ladie environ , hommes appartenant aux classes en activité de service; était donc , hommes de armée qui faisaient défaut à la France au moment du danger, , hommes choisis dans ce que armée offrait de plus énergique au moral et de plus vigoureux au physique ; car Afrique ne se contente pas de notre recrutement; il lui faut encore choisir dans élite de nos troupes. Telles étaient pas, messieurs, les promesses de MM. les Africains. En , M. le maréchal Clauzel pensait que , hommes suffiraient pour conserver Algérie et y fonder une puissante colonie; en , M. Thiers et les maréchaux Maison et Clauzel, avaient fixé effectif à , hommes, y compris les indigènes réguliers, et å , irréguliers, pour exécution un nouveau système de domination générale et absolue de la régence. occupation devait comprendre intérieur de la province Oran, que nous occupons pas aujourhui, et cependant au er janvier effectif était de , hommes. Il est évident que si nous voulons occuper intérieur de la province Oran et étendre notre domination jusà Tekedempt, ainsi que M. le maréchal Valée en avait reçu autorisation, nous arriverons prompte- () Ces , hommes donnent soldats pour , âmes de la population française. est-à-dire que chaque commune de ames fournit un soldal pour Afrique. Une commune de , ames en fournit , et ainsi de suite. On verra plus loin en chaque soldat Afrique a été malade une fois et trois quarts, et que la maladie a fait périr le sixieme de effectif. QUE LES COMMUNES RÉFLÉCHISSENT ! Si ce est pas aujourhui le tour de une, ce sera demain, car les chiffres sont là irré- cusables. - - ment aux , hommes indiqués par M. le