TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. -. -- MINISTÈRE DE LA GUERRE. Aleris - The History of the French complete na snimanja. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -. CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. MARS . -- IT set. I Vi CARTE DU TERRITOIRE ALGER. COLONISATION. DRESSÉE ET GRAVÉE AU DÉPÔT DE LA GUERRE, FÉVRIER . LÉGENDE. rose Ligne Périmètre des parties du Sahel cadastrés et en cours de Colonisation Lignes jaunes Delimitation des Centres de population Villages établis par les particuliers. Surfaces jaunes Concessions particulieres et terres reservees. Rose Centres de population fondés par administration civile Ligne verte Bleu par l. Irmee Ligne Orange Touvelles routes reliant les villages. I. PRÉCIS HISTORIQUE. (DU er JANVIER AU DÉCEMBRE .) Au commencement de , les provinces Alger et de Titteri étaient tranquilles, celle Oran était dans une situation satisfaisante; la paix était rétablie dans celle de Constantine, et un assez grand nombre de tribus, situées à ouest de la route de Philippeville, avaient fait leur soumission. En un mot, sur tous les points de Algérie, la campagne de avait amené importants résultats ; et, agresseur il était, Abdelkader était vu réduit à se défendre. Afin de consolider, à ouest, notre domination dans les provinces de Titteri et Oran, le ministre insista dans ses instructions sur la nécessité y établir des routes et des ponts pour assurer nos communications avec les places de Médéah, Milianah, Mascara et Tlemsen; il recommanda de appliquer avec tous les soins possibles à la formation des corps indigènes. Dans est, autorité du khalifah ben Salem, nommé par Abdelkader, décroissait chaque jour. Les tribus de son gouvernement, ailleurs considérable, entamaient avec Alger des relations commerciales qui prenaient chaque jour plus importance, fournissaient à cette ville des grains, de huile et des bestiaux, et on pouvait déjà prévoir que les quatre aghaliks dépendants de ben Salem ne tarderaient pas à se soumettre: ce fut en effet le premier résultat de la campagne automne. Sous influence événements si favorables, le commerce Alger ne pouvait manquer acquérir des développements rapides : il y régnait une grande activité; des exportations assez considérables de produits du pays avaient lieu, les revenus de octroi de mer accroissaient notablement et paraissaient devoir atteindre, à la fin de année, le chiffre de ,, francs. Sur tous les points, de nombreuses tribus firent successivement leur soumission, et la marche du gouverneur général, au mois de juin, dans la vallée du Chélif avec , cavaliers arabes, ainsi que ses opérations dans Atlas, produisirent un immense effet moral et matériel. Toute la chaîne, depuis Cherchel jusà Arrach, était à nous. Dans le rayon de Milianah et de Médéah, les habitudes une paix profonde se maintenaient : les chemins étaient fréquentés par des hommes isolés, arabes ou européens ; les voitures allaient à Blidah sans escorte; et sous empire de la sécurité qui régnait constamment dans un rayon de lieues, la construction des petits villages du Sahel faisait de rapides progrès. Dans ouest de Algérie, on se tenait en mesure de réprimer tout mouvement hostile. Abdelkader, ayant réuni les beni Snasen et autres tribus voisines, avait pénétré chez les Trara; mais une marche du général Bedeau sur Henaïa avait suffi pour arrêter. A la suite de cette expédition, des ordres furent donnés par empereur du Maroc aux chefs de la ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) frontière, afin ils ne laissassent passer aucun rassemblement hostile sur notre territoire. De notre côté, des instructions furent envoyées au commandant de Tlemsen, pour il eût à éviter tout acte de violation du territoire marocain. Une campagne de vingt-deux jours accomplie, en mars, par la division Oran, eut pour résultat la soumission des trois portions de la tribu des Flitah, de la presque totalité des Hachem de est et de ouest. Les Sidi Ali bou Thaleb écrivirent pour demander merci. La totalité des Zdama, les Haouara, les Khallafa et les habitants de Frendah se soumirent. Attérés par tant de revers, les Hachem et toutes les tribus auxquelles ex-émir essayait de se montrer, dans le massif entre Mascara et Mostaganem, reçurent à coups de fusil, au mois de juin, le chef à qui naguère encore ils obéissaient. Dans la subdivision de Tlemsen, la plus grande tranquillité ne cessait pas de régner. Au milieu des difficultés une première installation, et malgré le mauvais vouloir et incapacité de quelques chefs, les impôts y furent généralement recueillis, et les travaux de culture entrepris avec une grande confiance. hectares pouvaient déjà y être labourés pour le compte de administration. Dans les arrondissements de Bône et de Constantine, la tranquillité continuait à régner. Dans le cercle de Philippeville, Sy Zeghdoud annonça quelques projets attaque il ne put parvenir à mettre à exé- cution. Les Arabes se livrèrent paisiblement aux travaux de la moisson. Les contributions rentrèrent sans grandes difficultés. Les Ouled Eñoub invoquèrent notre protection, et, en gage de leur sincérité, payèrent avance le hokor; enfin la tribu des Haracta tout entière fit sa soumission. Malgré cette tendance générale à la paix, les opérations militaires ne manquèrent, en , ni activité ni importance, et est surtout au succès de nos armes il faut attribuer les nombreuses soumissions qui furent obtenues. Nous ne mentionnerons que les principaux faits de guerre. Dans la province Alger, proprement dite, la paix et la sécurité étaient parfaites; mais, sur le territoire de Titteri, des attaques sérieuses eurent lieu contre les Hadjouth, les beni Menad, les beni Menasser, et les forcèrent à obéissance. Une colonne partie de Milianah se porte, le juin, par les crêtes du Zakkar, sur la tribu des beni Menasser, et soutient contre les Kabyles un combat acharné, dans lequel ceux-ci laissent plus de morts sur le terrain. Devant ébranlement occasionné par arrivée de la colonne de ouest, accompagnée de plus de , cavaliers de la province Oran, les gouvernements des khalifahs Mbarek et Berkani ne peuvent résister et sont renversés. Bientôt après, à la suite un combat très-vif livré à Aſn Telemsil par le colonel Korte, contre les Kabyles, , prisonniers, , chameaux, chevaux ou mulets, et ou , têtes de bétail sont ramenés au camp français. La colonne aux ordres du colonel Comman, dans est de Titteri, pénètre sur le territoire des beni Seliman. A son approche, ben Salem enfuit vers le désert, et son agha Mahi eddin se détermine à faire sa soumission avec cavaliers. Le général Changarnier, parti de Oued Foddha, en septembre, au secours de notre agha du sud ben Ferhat, soutient près du Khamis un combat acharné contre , Kabyles, dans lequel ceux-ci font de grandes pertes. Au début de la campagne automne, une colonne expéditionnaire, dirigée par le gouverneur général, quitte Isser et pénétrant dans le pays administrait ben Salem, rase de fond en comble les forts de Bel Kheroub et El Arib, où cet ancien khalifah avait concentré ses ressources. Toutes les tribus des environs se soumettent à la suite un vif combat; les beni Khalfoun font aussi leur soumission, et le résultat ( ) de cette campagne est la dissolution à peu près complète de ancien gouvernement de ben Salem. Abdelkader occupait en novembre, dans Ouarensenis, une position qui pouvait devenir menaçante, et il fallait à tout prix empêcher de se consolider. Le gouverneur général porte de ce côté ses forces disponibles, en prescrivant au général de La Moricière des manœuvres qui devaient faire diversion dans la province Oran. Trois colonnes, mises en mouvement de Milianab, soumettent ou frappent exécution dix tribus environnantes. Après des combats heureux contre les Kabyles, les corps expédition reçoivent la soumission de la ville de Matmata, et détruisent les bourgades de Karnachil et de Hardjaïl. Les villes de Meknès et Besnės envoient des chevaux de soumission. Les hautes montagnes des beni Ouragh, dernier refuge des populations du pays envahi, sont attaquées, enlevées et soumises. A la suite de ces succès, des tribus des deux rives du Chélif font ou renouvellent leur soumission. Dans la province de Constantine, dès le mois de janvier, une attaque dirigée contre Msilah par ben Amar, khalifah Abdelkader, avait échoué complétement. Une autre attaque des Kabyles des environs de Djidjeli excités par Sy Zeghdoud, en mars, contre cette ville, reste également sans succès, ainsi que deux tentatives contre les troupes de la garnison de Bougie. Dans la dernière, qui eut lieu au mois août, ennemi, foudroyé par notre artillerie, se retire avec des pertes immenses. Le camp de Arrouch avait été assailli par innombrables Kabyles; une sortie brillante dirigée contre eux par le colonel Lebreton, les disperse complétement. Les principaux de la tribu des Nemencha, des Ouled lahĩa ben Thaleb, et de la ville de Tebessa, ayant envoyé au général Négrier des offres de soumission, en le priant de venir, au nom de la France, établir ordre dans leur pays, cet officier général part, le mai, Aïn Bebbouch et arrive le , avec sa colonne, à Tebessa dont il prend possession. Après avoir donné, dans cette ancienne colonie romaine, investiture, au nom du Gouvernement français, à des autorités indigènes, et avoir arrêté organisation des tribus voisines des Ouled lahữa ben Thaleb et des Nemencha, le général revient à Constantine , dissipant sur sa route quelques rassemblements qui tentaient de opposer à son passage. En applaudissant à ces résultats, le ministre recommanda de donner à la population de Tebessa une organisation semblable à celle que possédait déjà Msilah, de manière que cette localité pût se garder par elle-même, et offrir un point appui aux tribus qui en sont rapprochées. Il appela attention du gouverneur général sur importance que lui paraissaient appelés à prendre les trois points de Tebessa, Biskara et Msilah, destinés à couvrir le sud et est de la province de Constantine; il engagea enfin à favoriser leurs fréquentes relations avec le chef-lieu de la province, afin que désormais leurs produits y arrivassent, et que les habitants y pussent faire leurs échanges. Le général Randon ayant fait, vers la même époque (fin de mai), une tournée dans le cercle de Édough, agitaient les prédications de Sy Zeghdoud, les Djendel acquittent instantanément les contributions, et les chefs des Senhadja viennent se mettre à la discrétion du général français. ancien bey Ahmed, avec assistance des Ouled Kasem, étant approché du camp Ain Roumel, le général Sillègue va à sa rencontre le septembre; mais ex-bey, abandonné par son infanterie, se retire presque sans combattre. est surtout dans la province Oran, que les événements militaires avaient de intérêt en raison de lutte qui continuait avec le pouvoir expirant Abdelkader. Ould Sidi Cheikh, marabout qui habitait les bords de la Tafna, repousse autorité de ex-émir et demande notre appui. Le gouverneur général et le colonel Tempoure marchent à son secours. Nos troupes entrent à Tlemsen, emparent du fort Sebdou, et, dans une campagne environ trois semaines, tout ouest est soumis depuis Habra jusà la frontière du Maroc. () Cependant Abdelkader, usant de son influence sur les tribus de la partie limitrophe, parvient à envahir deux fois les environs de Tlemsen avec un corps de à , hommes, composé de partisans il avait entraînés à sa suite. Mais deux fois il est battu par le général Bedeau, et, le Maroc lui refusant des secours, il se voit obligé de regagner, par le désert, Takdemt où il avait laissé sa famille et ce qui lui restait infanterie régulière. La guerre continuait sur la rive droite de la Mina, contre la grande tribu des Hachem où est né Abdelkader. En mars, le général de La Moricière soumet les Hachem de ouest. Ceux de est suivent abord la fortune de émir au delà de Takdemt, puis abandonnent successivement après épuisement de leurs ressources. Ce même général, dans sa campagne hiver, force à la soumission la plus grande partie de aghalik de Zdama, cimente alliance faite avec plusieurs tribus de la frontière du désert, et nous fait un auxiliaire de la grande tribu nomade des Harar. Aux environs de Mostaganem, le général Arbouville agit sur la rive droite de la basse Mina, et soumet toutes les tribus de la plaine, après avoir fait alliance avec la famille puissante des Ouled Sidi el Aribi, dont le chef avait été mis à mort par Abdelkader. A Mostaganem, au mois de mai, le gouverneur général rallie , cavaliers arabes de la basse Mina, des plaines de Illil et de Habra; organise un convoi de , bêtes de somme fournies par les tribus alliées, et, joignant à ces forces , hommes infanterie, remonte la vallée du Chélif, où devait se rendre le général Changarnier venant de Milianah. Pendant sa marche, plusieurs expéditions heureuses amènent de nouvelles soumissions. Un grand mouvement est ensuite combiné pour envelopper les tribus de Atlas entre Milianah et Médéah. Le général Changarnier pénètre dans la chaîne par ouest des beni Menasser, tandis que le gouverneur général remontait le Chélif. Le juin, la plus grande partie des populations est enveloppée; le lendemain, toutes les tribus à est, jusà Isser, à ouest, jusà Cherchel et au delà, envoient leur soumission, et la sécurité se rétablit dans toute la plaine et dans tout le cercle des montagnes. Peu de temps après, le général Changarnier obtient la soumission des tribus composant les aghaliks des beni Zoug-zoug, des Djendel, des Ouled Aïad. Dans une de ces excursions, il fond sur la zmala du khalifah ben Allal, lui fait , prisonniers et lui enlève plus de , têtes de bétail. La province Oran ayant repris un calme complet, le général Bedeau occupe alors de relever une partie des ruines de Tlemsen, fonde des établissements militaires et créc des routes et des cultures qui font, de ce point occupation, en Algérie, un de ceux où les progrès sont le plus remarquables. aghalik du sud se trouvait attaqué pendant que le général Changarnier opérait sur Oued Foddha. Ce général, pour aller le secourir, remonte la rivière qui traverse la chaîne de Ouarensenis; là, pendant deux jours, , hommes luttent avec succès contre à , Kabyles sur les terrains les plus difficiles. Le troisième jour, les Français reprennent offensive, battent les tribus et leur enlèvent leurs troupeaux. Vers le même temps, le général de La Moricière poursuit jusaux confins du désert les zmalas Abd - elkader et de ses khalifahs, et engage avec la cavalerie de émir un combat dans lequel il lui tue cavaliers et lui prend chevaux. Aux approches de hiver, Abdelkader était jeté dans les montagnes de Ouarensenis pour y recruter ses troupes régulières. Le gouverneur général envahit Ouarensenis, du côté de Milianah, avec trois colonnes commandées par S. A. R. le duc Aumale et les généraux Gentil et de La Moricière; bientôt toutes les tribus de la chaîne de ces montagnes et de la rive gauche du Chélif sont forcées de faire leur soumission. A la fin de , tout, dans la province de Titteri, était soumis et organisé jusau désert aghalik du sud, de même que les aghaliks du sud et de ouest de ancien gouvernement de Sidi Mbarek, seuls, exigeaient encore, de temps à autre, la présence de nos troupes. Au-dessous de Milianah, toutes les tribus de la vallée du Chélif étaient sérieusement soumises. Presque tous les Kabyles, jusà Tenès, étaient ( ) réunis sous un chef dont le dévouement à la France est pas douteux. La ville de Mazouna était repeuplée. Entre Tenès et Cherchel, il restait quelques tribus kabyles à réduire. La soumission était réelle et bien assurée dans tout Atlas, depuis Arba jusà Cherchel. Une égale sécurité régnait dans le carré, entre Oran, Tlemsen, Mascara et Mostaganem. La construction de ponts sur le bas Chélif et sur la Mina devant favoriser action de notre autorité, les reconnaissances nécessaires dans ce but avaient été faites. Enfin, la possibilité des communications entre Bône et Philippeville était constatée, et des troupes établies dans Édough, continuant la route stratégique déjà ouverte dans cette contrée par les soins du général Randon, préparaient ainsi les moyens entreprendre exploitation des riches forêts qui couvrent cette montagne. Tels sont les événements qui, pendant année , ont étendu et consolidé notre domination en Algérie. APPENDICE. Les événements militaires ont été une si grande importance, en , pour auvre de la pacification générale de Algérie, il a semblé convenable de placer ici un rapide aperçu des principaux faits accomplis dans le cours de cette année. Dès le commencement de janvier , Abdelkader reparaît au milieu des tribus de la vallée du Chélif, et parvient à recruter près de , Kabyles. La marche simultanée de trois colonnes françaises, dont une, dirigée par le gouverneur général en personne, pénètre au cæur des tribus insurgées et brûle la ville Haïnda, fait promptement échouer cette tentative. Malgré inclémence de la saison, les torrents débordés, les rudes traversées des montagnes, ex-émir est refoulé dans les monts Gouraïa, et les tribus sont de nouveau ramenées à la soumission. une de ces colonnes, commandées par Ma le duc Aumale, empare, du côté de Boghar, du trésor de ben Allal Ould Sidi Mbarek, dont la majeure partie est distribuée aux troupes alliées. Dans la province de Constantine, où quelques tribus kabyles se montraient encore rebelles à notre domination, le général Baraguey Hilliers, après avoir assuré, par ses opérations contre les Zerdezas, la sûreté des communications de Constantine à Bône et à Philippeville, dirige contre les tribus de Édough une expédition que couronne un succès complet. Sy Zeghdoud , un des plus ardents promoteurs de la guerre, est défait et tué dans le marabout Akeïcha, où nos troupes enlèvent sept drapeaux sous lesquels combattaient les tribus soumises à influence de ce chef redouté. Plus tard, une excursion parmi les tribus des environs de Collo les force à obéissance. Le mai, par une marche rapide et hardie, Ms le duc Aumale empare de la zmala Abdelkader, aux environs de Taguin. Là , cavaliers, commandés par le prince, se précipitent sur environ , combattants, leur tuent hommes, prennent drapeaux, i canon, un immense butin, et ramènent près de , prisonniers. Un si éclatant succès porte le coup le plus funeste à la fortune Abdelkader, qui lui-même, en plusieurs rencontres, est sur le point de tomber entre les mains de nos soldats. Au mois de juin, une grande opération, conduite avec résolution et un admirable ensemble par le gouverneur général dans Ouarensenis, à travers les difficultés que lui opposent le terrain et le caractère des habitants, soumet tout ce pays à obéissance, et, par suite, amène son organisation sous un chef nommé par administration française. ( ) Enfin le novembre, dans un brillant combat, près de Oued Malah, le général Tempoure défait les troupes régulières de ex-émir, commandées par ben Allal Ould Sidi Mbarek, le plus puissant de ses khalifahs. La mort de ce chef et de de ses réguliers affaiblit encore influence de ex-émir, réduit, depuis lors, à errer avec les débris de sa zmala sur la frontière du Maroc ou dans le désert. A la fin de décembre, de nouveaux succès obtenus par les généraux Bedeau et Tempoure, vers la Tafna et vers le Chott, sur les tribus encore dévouées à Abdelkader, viennent rendre plus complète impuissance où il était déjà de rien entreprendre de sérieux contre notre domination. La campagne de , dirigée avec autant habileté que de courage et de persévérance, a donné, comme on le voit, immenses résultats. Sur tous les points, les grands intérêts de la colonisation obtiennent sécurité et protection; agriculture, le commerce , industrie se développent rapidement dans nos principaux centres de population, qui, tous ensemble, forment un total évalué aujourhui à , habitants, et qui était à la fin de que de ,. villages créés par nous sont habités par des colons européens ; viennent être récemment achevés, et reçoivent en ce moment un commencement de population. autres sont projetés dans les trois provinces, et les études dont ils sont objet sont plus ou moins avancées. grandes routes ont été entreprises; sont terminées; sont praticables dans presque tout leur parcours. Les indigènes étendent leurs cultures, fréquentent nos marchés et multiplient avec nous leurs rapports de commerce et échange. Les travaux du port Alger marchent avec activité : la jetée du nord est déjà poussée à mètres, sur que doit avoir son développement. De grands avantages, dans les mutuels rapports de Algérie et de la métropole, sont assurés par les récentes ordonnances qui modifient les règlements de douane et de navigation. Enfin, exploitation prochaine une partie des forêts de Algérie, qui ne montent pas à moins de , hectares, et des mines, dont plusieurs ont été reconnues fort importantes par les agents de administration, révèlera des richesses dont il avait pas encore été possible de tirer parti. En résumé, notre domination est aujourhui générale et tranquille, une extrémité à autre de nos possessions du nord de Afrique; les travaux de la paix, exécutés en partie par les mêmes soldats qui ont si glorieusement combattu, ont partout succédé aux travaux de la guerre, et, dirigés par une administration éclairée et vigilante, ils préparent à Algérie heureux avenir que notre civilisation lui a promis. -- -- ARMEE. ( ) II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. HOMMES CHEVAUX de troupe Officiers. Sousofficiers et soldats. TOTAL. officiers. et TOTAL. de trait. il: SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES EN ALGÉRIE AU AVRIL . États-majors..... Dans la province Alger.... , , Oran. , , de Constantine.. , , place de Bougie.. Services administratifs ..... , , TROUPES FRANÇAISES. TOTAL... Dans la province Alger.... Oran... TROUPES INDIGÈNES. de Constantine.. place de Bougic... Total.... TOTAL GÉNÉRAL... SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES EN ALGÉRIE AU ° JUILLET . [/ États-majors..... Dans la province Alger... Oran..... TROUPES FRANÇAISES. de Constantine.. Services administratifs ... TOTAL... TROUPES Dans la province Alger . Oran ... de Constantine..... INDIGÈNES. TOTAL.... TOTAL GÉNÉRAL....... ALGÉRIE. — SITUATION EN . ( Suite de État précédent. ) ( ) HOMMES. CHEVAUX de troupe Ofliciers. Sousofficiers et soldats. TOTAL officiers. et TOTAL de trait. SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES EN ALGÉRIE AU ° OCTOBRE . États-majors.... Dans la province Alger..... TROUPES Oran.... FRANÇAISES. de Constantine. Services administratifs.... TOTAL.... Dans la province Alger ... II TROUPES Oran...... INDIGÈNES. de Constantine . TOTAL.... TOTAL GÉNÉRAL... SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES EN ALGÉRIE AU " JANVIER . États-majors .. Dans la province Alger...... TROUPES Oran...... FRANÇAISES. de Constantine.. Services administratifs. TOTAL... Dans la province Alger.... TROUPES Oran...... INDIGÈNES. de Constantine.... TOTAL..... TOTAL GÉNÉRAL. ...... * , ( ) III. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE. CONSOMMATION GÉNÉRALE DE ARMÉE EN GRAINS ET BESTIAUX. GRAINS BESTIAUX ET FARINES. DIVISIONS. PLACES. NOMBRE DE POIDS BRUT DES Nombre de quintaux. Baufs. Vaches. Moutons. Porcs. Baufs. Vaches. Moutons. Porcs. Alger... , , Blidah. Boufarik.. Cherchel... ALGER... II I/ Koléah..... Médéah .... Milianah. . Douéra... // Colonnes expéditionnaires. Constantine.. Bône.. Bougie. Djidjeli CONSTANTINE Guelma.. Philippeville. I/ Sétif.. El Arrouch. Colonnes expéditionnaires. Oran... Arzew Mascara. ORAN... Misserguin Mostaganem Tlemsen , Colonnes expéditionnaires. ( ) TABLEAU DES CONSOMMATIONS EN FOURRAGES, FAITES POUR ! PLACES DANS LESQUEL NATURE ÉPOQUES DIVISION ALGER. des DES FOURNITURES. DENRÉES FOURNIES. EXPÉDITIONS ALGER DOUÉRA. BOUFARIK. BLIDAH. KOLÉAN. MILIANAU CHERCREL. NÁDÉAL. ORAN. NOSTAGANEX diverses. . k. d. q. k. d. . k. d. . k. d. . k. d. q. k. d. . k. d. . k. . k. d. . k. d. º trimestre .... , , , , , , ° idem , , , , Foin et vert .. . idem , , , . idem ........ , , , , , TOTAUI....... , , , , , , , , # , er trimestre ® idem oo Paille courte et longue, alpha. ° idem , idem , TOTAUI. , , , , ºr trimestre...... , , , , , * idem... , , , , Orge, farine orge, son, fèves. ... ° idem .... , , , . idem.. , |, , , , · TOTAUX. , , , , , , , , , , , te , -- -- ( ) RVICE DES TROUPES, EN ALGÉRIE, PENDANT EXERCICE . CONSOMMATIONS ONT EU LIEU. VISION ORAN. DIVISION DE CONSTANTINE. EXPÉDITIONS EXPÉDITIONS SCARA. TLEMSEX MISSERGUIN. ARZEW. GONSTANTINE. SÉTIF. POILIPPEVILLE. BOUGIE. DJIDJELI. BÔNE. LA CALLE. GUELMA. EL ARROUCR. diverses. diverses. q. k, d. . k. . k. . k. . k. d. . k. d. . k. q. k. d. q. k. d. . k. d. . k. d. . k. q. k. d. q. k. d. . k. d. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , : , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (, , , , , ( ) IV. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE EN . ( AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX QUI RESTENT À FAIRE ET DE LA DÉPENSE ILS DOIVENT OCCASIONNER.) CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. . Le compte rendu de a résumé succinctement tous les travaux faits antérieurement au décembre de cette année. Les événements militaires avaient, en , forcé émir abandonner momentanément les populations du sud de la province de Titteri, et de porter dans ouest de Algérie, tous ses efforts. Poursuivi par les colonnes de M. le général commandant la province Oran, il fut contraint de se jeter dans le Maroc. Là, il préparait de nouvelles excursions; quelques courses, faites de ce côté, firent juger à M. le gouverneur général, il était indispensable de compléter occupation militaire de la province Oran par établissement une division active à Tlemsen. M. le gouverneur général partit en février avec une colonne expéditionnaire il dirigea sur ce point, où il posa les bases une occupation importante. Ce nouveau centre opérations nécessita de grands travaux dans cette ancienne cité, que les longues guerres des Koulouglis et des Hadars avaient couverte de ruines. On a dû chercher le moyen y établir promptement les troupes et les approvisionnements, afin assurer ainsi la possibilité de se maintenir définitivement dans cette localité, dont importance militaire, déjà sentie précédemment, ne pouvait plus être mise un instant en doute. Jusà ce que Algérie soit dotée de tous les établissements militaires qui lui sont nécessaires , on sera contraint encore à exécuter, chaque année, des travaux provisoires, afin de pourvoir au plus urgent; mais on cherche toujours à en abstenir le plus possible, et à sortir promptement de cette fâcheuse situation. Sur chacun des points occupés actuellement, on est efforcé, en , de diminuer le nombre des constructions provisoires, en élevant des bâtiments suivant le plan ensemble des établissements permanents, et on a donné à ces travaux toute activité dont ils étaient susceptibles, avec la dotation on pouvait leur consacrer, en raison du vote de la législature. Les travaux de la fortification Alger à peine ébauchés, en , ont pu être poussés très-vivement sur les points dont le tracé était définitivement adopté. Sur chacun des points occupés, on a procédé, par voie urgence, en cherchant à assurer, aux malades et aux hommes en bonne santé, les locaux nécessaires; en élevant des écuries pouvant abriter tous les chevaux, et en préparant, pour le matériel et les approvisionnements, des magasins provisoires ou permanents, capables en assurer la conservation. ( ) que examen successif des travaux de chaque localité fera connaître, une part, le détail des travaux de fortification et de bâtiments militaires exécutés en , et, de autre, les établissements militaires qui restent encore à élever, ainsi que les travaux défensifs à exécuter sur les divers points, en raison de leur importance relative. On en a déduit la dépense totale approximative que ces travaux nécessiteront à partir du er janvier , tant pour les fortifications que pour les bâtiments militaires. On ne peut songer à créer en Algérie des établissements militaires pour une armée de la force de armée actuelle. Ce serait imposer au pays des sacrifices énormes qui ne profiteraient pas à avenir, par suite des réductions probables de effectif. appréciation des travaux défensifs est indépendante de effectif de armée. Quant aux établissements militaires, leur nombre et leur importance seront déterminés après le chiffre qui sera fixé pour effectif de armée occupation au maximum de état normal, qui ne semble pas devoir être moindre de , hommes. est après cette base que les projets des travaux permanents sont rédigés. orge, le blé, le foin devant à avenir se récolter dans le pays, les magasins devront être assez spacieux pour contenir les approvisionnements de neuf à dix mois environ; car on peut compter il faut ce temps pour la rentrée des denrées provenant des impôts versés par les tribus. Il faudra sur chaque point du littoral un approvisionnement de réserve excédant les approvisionnements calculés en raison du chiffre des troupes des garnisons. On ne doit pas perdre de vue, ainsi que le fait ressortir le tableau placé à la fin de ce compte rendu, les établissements permanents actuels ne contiennent que , malades à ", par chaque place, , soldats à ", par homme, , chevaux à , par cheval, et enfin, très approximativement, ,, rations complètes. Si on veut comparer la différence du climat de la France à celui de Algérie, on reconnaîtra il faudra bien un jour assigner à chaque malade m,go, et à chaque homme en bonne santé º,o. On ne peut se dissimuler il résulterait de accomplissement de cette pensée une augmentation de dépense ; mais la France doit comprendre que économie la plus réelle, la plus judicieuse, outre que humanité en fait un devoir, est de donner à armée des établissements en harmonie avec les besoins remplissant toutes les conditions désirables une bonne hygiène. Quant aux fortifications, Alger est la seule des places dont la défense doive être organisée de façon à soutenir un siége régulier fait par une armée européenne. Les autres places maritimes auront à craindre que des opérations militaires de courte durée. Dans état actuel des idées, il suffira pour celles-ci de les défendre contre une surprise, et empêcher, au moyen de batteries de côtes , que les vaisseaux ennemis ne puissent en approcher assez près pour les incendier. Le fort de Mers el Kebir, dépendant Oran , par importance du mouillage