de francs les kilogrammes, forment un total de , fr. Le produit général de la récolte a donc été de , fr. cent. ( ) PÉPINIÈRES ALGER ET DE BONE. La pépinière Alger a présenté, en , des progrès aussi remarquables que ceux des années précé- dentes. La partie cultivée de établissement a été considérablement étendue : , nouveaux pieds essences diverses et notamment arbres fruitiers y ont été plantés, et tous les terrains dont il se compose sont aujourhui en plein rapport. Des améliorations sensibles ont été également introduites dans les moyens irrigation qui seront très-incessamment complétés. Le chiffre des arbres hordant les allées a été plus que doublé, et il reste peu de chose à faire pour terminer, sous ce rapport, les travaux projetés de régularité et embellissement. Tout enfin annonce que la pépinière se trouvera, à la fin de , mise à état parfait entretien. Bien que la situation du pays opposat des difficultés sérieuses aux travaux agriculture, des remises importantes arbres ont été faites aux colons. Ils ont reçu, dans la saison dernière, une grande quantité arbres de diverses essences, mûriers, vignes, arbres fruitiers et agrément, des boutures et des graines , notamment de tabac dont la culture étend chaque jour. Les services publics ont pris environ , sujets : les uns ont été plantés dans intérieur cles villes, des camps, et sur les terrains concédés, autour de chaque poste, aux garnisons ; les autres ont servi à garnir les canaux écoulement pratiqués pour assainissement des marais de la Métidja h, de Bône, de Philippeville; autres enfin ont été distribués aux tribus arabes, pourles encourager à faire des plantations , ou employés à continuer celles commencées sur les routes dans les diverses localités de Algéric. La pépinière Alger a aussi fourni , pour ensemencement des jardins des garnisons de Médéah, Milianah, Blidah, le Fondouk, etc., des graines et des plantes potagères de tout : espèce; et si elle a entièrement aux besoins de cette nature, qui se sont produits et qui se révélaient inopinément pour la première fois, au moins a-t-elle puissamment contribué à les satisfaire. Des dispositions sont prises pour que cet établissement reçoive aussi, sous ce dernier rapport, une extension telle il soit en mesure de seconder le développement qui pourra être donné aux cultures militaires. Sa situation est aujourhui très-satisfaisante : les ressources qui y trouvent réunies lui permettant de faire face aux exigences du mouvement colonial qui se prépare et le plaçant à la hauteur de sa destination, on ne peut que applaudir des sacrifices accomplis pour le fonder. La pépinière de Bône, conçue dans des proportions beaucoup plus restreintes, est une formation trop récente encore pour avoir pu arriver à prendre la place elle doit occuper. Une habitation pour les ouvriers, un bureau pour le régisseur, un magasin outils, un hangar pour les arbres arrachés et à livrer, ont été construits; un système irrigation a été créé entièrement, des allées ont été tracées et bordées. La majeure partie du terrain, qui comprend deux hectares, est en culture; le nombre arbres provenant soit de la pépinière Alger, soit des sujets recueillis dans la localité, élève à ,, sur lesquels , ont été remis cette année tant aux particuliers aux services publics. Le nombre des plants qui ailront acquis, à la fin de , le temps voulu pour la transplantation, sera plus considérable ; des houtures nombreuses auront pu être préparées, et cet établissement se trouvera bientôt ainsi en mesure de rendre à lagriculture des services réels, qui prendront chaque année plus importance. étendue des terres qui la composent devra bientôt être augmentée. On a aussi commencé à Constantine la création une pépinière. pu pourvoir ( ) XVII. ÉTAT DU PRIX DES JOURNEES OUVRIERS EN ALGÉRIE, EN . INDICATION DES PROFESSIONS. DÉSIGNATION MAITRES. OUVRIERS. des localités. Menuisiers. Charpentiers. Calfats. Forgerors. Chaufourniers. Carriers. Charpentiers. Menuisiers. Charrons. Calfats. Peintres-vitriers. Voiliers. Poulieurs et garnisseurs. Forgerons. Ajusteurs. Frappeurs. Tourneurs sur métaux. Manoeuvres européens. Manauvres indigènes. Boulangers de classe. Alger.... '' ° ' ' ''' '? à ' à ' ''° ' ° ' ''à ' ' 'à ' ' ° ' * à t' à à à à ' | a ' à '° ' ° ORAN....... ' à ' à à à à ' à ' à ' à ' ' '' à à ' BÔNE.. f | ° là f+ 'à à & '' à PHILIPPEVILLE. à ' få ' à à à ' BOUGIE....... ' à '" BLIDAR....... ( ) JUSTICE. XVIII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN . OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. En , le service judiciaire de Algérie a continué à fonctionner suivant les règles et après le système établis par les ordonnances royales des août , octobre et janvier . Son organisation cependant est complétée , durant le cours de cette année, par la création des commissaires civils (). Les états annexés à cette notice présentent, en détail, la statistique des travaux judiciaires. Les explications qui vont suivre mettront en lumière toute la signification des chiffres par une appréciation comparative et raisonnée des conséquences qui en découlent. La récapitulation de quelques-uns de ces chiffres fait ressortir un premier aperçu ensemble il est à propos de signaler dès abord : est que, en , les différentes juridictions ordinaires de Algérie, non compris celle des commissaires civils, ont été saisies, tant en matière civile, commerciale et de justice de paix, en matière criminelle, correctionnelle et de simple police, de , affaires audience, dont , ont été jugées définitivement pendant la même année , , conciliées par le juge, rayées des rôles par suite de désistements ou transactions, et restaient à juger au er janvier . Aux , jugements définitifs de , il faut ajouter : ° En matière civile, commerciale et de justice de paix, décisions préparatoires ou interlocutoires, et, de plus, les jugements rendus sur requêtes, en référé, ou en chambre du conseil, et tant autres actes du ministère du juge, qui ne figurent pas dans cette statistique ; ° En matière criminelle , correctionnelle et de simple police, les affaires classées au parquet et renvoyées à autres juridictions, après ou sans instruction, et dont le nombre élève à ,. () Voir partie, Commissariats civils, page , ( ) En , les mêmes juridictions, moins les commissariats civils, avaient rendu , jugements définitifs, et, en , ,. Elles avaient été saisies, pendant la première année, que de , affaires de toute nature; et, pendant la seconde, de ,. On voit que, pour , augmentation est considérable (). On verra plus loin sur quelle nature affaires elle porte principalement, et dans quelles proportions les différentes juridictions ont éprouvée. Les , affaires de toute nature que les tribunaux avaient à juger, en , se divisent ainsi il suit : Affaires de justice de paix Justice civile.. civiles ... commerciales.. Affaires de simple police . . Justice criminelle correctionnelles. ... criminelles... Affaires civiles, commerciales et appels de police correctionnelle dévolues au tribunal supérieur.... TOTAL. PREMIÈRE PARTIE. JUSTICE CIVILE. $ I" AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX. Sur les , contestations de cette nature dont les juridictions compétentes ont été saisies, les commissaires civils en ont terminé par jugements ou par conciliation. Les , autres affaires se partagent entre les tribunaux de première instance Alger, Bône et Oran. Le tribunal Alger en compte ,; celui de Bône, ; celui Oran, . Il en restait que à juger au tribunal Alger, lors de la clôture de année. Le nombre des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus, en cette matière, par les trois tribunaux, est de , savoir : par celui Alger, par celui de Bône, et par celui Oran. En rapprochant des chiffres correspondants des deux précédentes statistiques ceux qui viennent être relevés, on trouve que, pour Alger, loin de diminuer en , par effet de adjonction des commissariats civils, le nombre des affaires de justice de paix, soumises au tribunal de première instance de cette ville, est notablement accru, comparativement à et . En , en effet, on ne comptait que affaires inscrites et jugements de justice de paix; et, en , que affaires de même nature, inscrites et jugées. importance de cet accroissement affaiblit quelque peu cependant, si on considère en et on ne faisait pas état, comme en , des conciliations, qui pour cette dernière année sont au nombre de , et opèrent, pour la majeure partie , en dehors de audience et sans procédures ni débats judiciaires. Mais le chiffre des jugements de u'en excède pas moins de plus un septième, et de près un tiers, si on y joint les affaires jugées par les commissaires civils, le chiffre des sentences rendues, en semblable matière, par le même tribunal en . () Cette augmentation paraîtra plus considérable encore, si on y ajoute les affaires jugées par les commissaires civils. (Voir page .) ( ) A Bône et à Oran, une grande augmentation se remarque également dans le nombre des affaires de justice de paix. Pour le premier de ces deux siéges, les comptes de en signalaient inscrites, et seulement jugées définitivement; et ceux de , jugées sur inscrites. On trouve, en , le même nombre de jugements en , mais 'inscriptions de plus que pendant cette dernière année. A Oran, le rôle de la justice de paix avait reçu , en , inscription de affaires, dont avaient été jugées définitivement; et, en , de , dont suivies de jugements définitifs. Les affaires inscrites, en , ont donné lieu à jugements; ont été conciliées. Le nombre des jugements ne dépasse que de celui de ; il est exactement égal à celui de , à Oran, comme à Bône : est donc principalement sur le nombre des affaires inscrites et spécialement des affaires conciliées que porte augmentation; et ici applique observation déjà faite sur la même partie des comptes du tribunal de première instance Alger. § II. AFFAIRES CIVILES. et Les affaires civiles proprement dites, inscrites, en , sur les rôles des tribunaux de première instance Alger, Bône et Oran, sont au nombre total de ,: , ont reçu jugement pendant la même année ; ont été rayées des rôles, et restaient à juger au er janvier . En et , le nombre des affaires civiles était, savoir : pour la première de ces deux années, de ,, inscrites, et ,, jugées définitivement; et, pour la seconde, de ,, dont , suivies de gements définitifs. Il y a donc au total une légère diminution pour . Les affaires jugées en par le tribunal Alger ont été de , ; par le tribunal de Bône, de , par celui Oran, de . En , le tribunal de première instance Alger comptait , affaires inscrites et , jugements définitifs, en matière civile; en , , affaires inscrites, et , jugements. Le nombre des affaires inscrites, qui est plus aujourhui que de ,, en défalquant affaires non sujettes à inscription, a donc progressivement diminué dans ce siége depuis ; il en est de même du nombre des jugements définitifs. Cette diminution peut expliquer par le ralentissement que les circonstances de guerre ont fait éprouver au développement de la colonisation dans la plaine. Les commissariats civils de la province sont, du reste , demeurés étrangers à ces causes ; car il résulte de leurs comptes ils ont jugé aucune affaire civile par suite de prorogation consentie de leur juridiction. Le tribunal de Bône, qui, en , avait vu accroltre une manière sensible le nombre de ses affaires çiviles, comparativement à , a reçu, en , moins inscriptions sur son rôle en ( au lieu de ); mais il a rendu jugements définitifs de plus en cette précédente année, et de plus en . Ses travaux en cette matière ont donc plutôt augmenté que diminué. Quant au tribunal Oran, dont les états présentaient, en , jugements définitifs, sur affaires inscrites; il a éprouvé, en , de diminution que sur le nombre des inscriptions ( au lieu de ). Le chiffre des affaires civiles il a jugées en est identique à celui de . Il suit de ces observations que la décroissance, signalée plus haut, du nombre des procès en matière civile, ne provient réellement que de la province Alger, et elle est ailleurs peu prononcée. Les affaires civiles soumises au tribunal Alger ont donné lieu, en , à jugements préparatoires ou interlocutoires, ce qui, en y ajoutant les , jugements définitifs, porte à , le nombre de ses décisions en matière civile. Les comptes de Bône et Oran indiquent il a été rendu pendant la même année, savoir : à Bône, jugements de même nature, et à Oran, ; mais ces chiffres comprennent les avant-fairedroit, en matière commerciale, comme en matière civile. ( ) III. AFFAIRES COMMERCIALES. Les affaires commerciales sont jugées, dans la province Alger, par le tribunal spécial de commerce établi dans cette ville, et, depuis la mise à exécution de arrêté du février , par les commissaires civils qui connaissent, suivant les règles ordinaires de la compétence en cette matière, de celles qui intéressent des justiciables de leur district. A Bône et à Oran, où il existe pas de tribunal spécial de commerce, elles sont soumises au jugement du magistrat qui fait, à la fois, fonctions de juge de paix, juge civil, commercial, criminel, correctionnel et de simple police. Le nombre total des affaires de commerce qui étaient à juger en , devant les diverses juridictions, y compris celle des commissaires civils, est de ,. Il en a été jugé définitivement , ; ont été rayées des rôles; attendaient encore leur jugement au er janvier . En , le tribunal de commerce Alger et les tribunaux de Bône et Oran en avaient jugé ,, et en , ,. Ces mêmes tribunaux ont rendu, en , que , jugements de la même catégorie. est donc une diminution de jugements sur le chiffre de , et de sur celui de . En , , affaires ont été inscrites sur le rôle du tribunal spécial de commerce Alger. Il restait de année précédente un arriéré de causes qui, réunies aux inscriptions nouvelles, donnent le total de , affaires, sur lesquelles il en a été jugé contradictoirement ou par défaut. En , le même tribunal avait jugé , affaires sur , inscrites; en , , sur , portées au rôle. Les comptes de présentent donc une diminution assez notable du chiffre des jugements définitiſs; mais il est à remarquer, une part, que le nombre des affaires inscrites est à peu près le même en et ; autre part, il y a, pour , une augmentation du nombre des jugements préparatoires ou interlocutoires , des radiations du rôle par suite de transactions ou désistements, et des affaires restant à juger. On verra en outre, dans la notice spéciale sur les commissariats civils, que ceux-ci ont jugé contestations commerciales qui viennent augmenter la somme des sentences consulaires rendues en dans la province Alger, et les portent au total de . La diminution est donc, en réalité, peu sensible, et le chiffre, toujours fort élevé, des contestations commerciales, permet de conclure que le commerce Alger a peu souffert des événements qui, en , ont ramené la guerre dans cette province. Le tribunal de Bône, qui, en , avait rendu jugements en matière de commerce, et en , , en a rendu que en . Ce décroissement graduel du nombre des contestations de cette nature est sans doute dû en grande partie au voisinage de Philippeville, dont le mouvement commercial accroît de jour en jour. Dans le siége Oran, il avait été jugé, en , affaires de commerce, et en , . On en compte en . Le juge de Bône et celui Oran, qui rendent seuls la justice en toute matière, ont prononcé, en , en matière civile, de commerce et de justice de paix , le premier, jugements, le second, . SIV. APPELS EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. Les appels des jugements rendus, en matière civile et commerciale, par les tribunaux de première instance Alger, Bône et Oran, et par le tribunal spécial de commerce Alger, sont portés devant le tribunal supé- ( ) rieur établi dans cette dernière ville; ceux des jugements de justice de paix, et des sentences rendues en premier ressort par les commissaires civils, devant le tribunal de première instance de la province. Le tribunal supérieur a été saisi, en , de appels en matière civile et commerciale: ont été jugés définitivement, et rayés du rôle. Il en restait un seul à juger au er janvier . Les comptes de ce tribunal font connaître que le nombre des appels jugés en matière civile est de , et celui des appels jugés en matière commerciale, de ; que, de ces appels, ont eu pour objet des jugements du tribunal de première instance Alger; des jugements du tribunal spécial de commerce de la même ville; des jugements du tribunal Oran; des jugements du tribunal de Bône; des sentences arbitrales, et des décisions du medjlis, juridiction musulmane Alger. En , le nombre des appels portés devant le tribunal supérieur avait décru de près un tiers, comparativement à . En il a subi une nouvelle réduction. On voit en effet que le chiffre des affaires inscrites, qui, en , élevait à , et qui, en , était descendu à , a encore diminué un neuvième sur cette dernière année. Si , en Algérie, les appels sont peu nombreux, est sans doute en général les contestations soumises aux juridictions de première instance ont une très-minime importance , et que la plupart reçoivent jugement en dernier ressort. Ainsi, sur , décisions prononcées, en , par les tribunaux de première instance et de commerce Alger, qui fournissent les quatre cinquièmes des appels, , affaires ont été jugées en dernier ressort, ce qui dénote assez que ordinaire les intérêts en litige sont trop peu sérieux pour amener les parties devant la juridiction supérieure. Trente-trois jugements préparatoires ou interlocutoires viennent ajouter aux jugements définitifs prononcés, en , par le tribunal supérieur. S V. ARRIÉR É. affaires seulement sur , maintenues, en , aux rôles des différentes juridictions en matière civile, commerciale et de justice de paix, estaient à juger au er janvier . est assez dire que la distribution de la justice civile en Algérie est aussi expéditive que possible. S VI. GREFFES CIVILS. Le service civil des greffes de première instance est sensiblement amélioré. Pour assurer exacte expédition de tous les actes du ministère des greffiers, la tenue régulière des rôles et des feuilles audience, la rédaction et la signature des jugements dans le délai légal, il est procédé par un membre du parquet à des vérifications mensuelles, et toutes les fois que des contraventions ou des omissions sont découvertes, des mesures sont prises pour les faire réparer immédiatement. Le greffe du tribunal supérieur fonctionne avec toute la régularité désirable. II PARTIE. JUSTICE CRIMINELLE. La masse des procès-verbaux, plaintes ou dénonciations de toute nature dont le ministère public a eu à occuper pendant année , en matière criminelle, correctionnelle et de simple police, élève à ,; ( ) sur ce nombre, , ont été laissées sans suite ou renvoyées à autres juridictions, après ou sans instruction judiciaire. Le surplus, qui élève à près de , affaires, a été objet de poursuites jugées ou commencées en . La part du parquet Alger dans ces , affaires est de. Celle du parquet de Bône est de... Celle du parquet Oran, de.. Et celle des commissaires civils de la province Alger, de.. () TOTAL... Il résulte de ce premier aperçu que la réunion des procès-verbaux, plaintes ou dénonciations de toute nature , reçus dans les deux parquets de Bône et Oran, en , forment à peine le tiers de ceux qui sont parvenus au seul parquet Alger durant le cours de la même année. On a déjà fait connaître que le total des affaires poursuivies ou à poursuivre, en , devant les juridictions criminelle , correctionnelle et de simple police, était de ,, savoir: ° Pour contraventions de simple police. . ° Pour délits correctionnels. ° Pour crimes. TOTAL.. Voici maintenant la division, par ordre de matières et de juridictions, de ces relevés généraux. Ier. AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. En , , contraventions ont été dénoncées au ministère public près les tribunaux Alger, Bône et Oran; , ont été jugées par ces tribunaux pendant la même année; il en restait à juger au er janvier . Le nombre des inculpes jugés est à peu près égal à celui des affaires. Il est de , pour Alger, de pour Bône, et de pour Oran; au total ,. En , le chiffre des contraventions poursuivies devant le tribunal Alger était que de , et, en , de ,. En , il est accru de près des deux tiers sur , et des deux tiers environ sur , bien que, depuis la création des commissariats civils, la compétence de ce tribunal se soit restreinte, en cette matière, aux seules contraventions commises dans la ville Alger et de sa banlieue. On ne doit pas conclure de là, pourtant, que les lois de police et de sûreté aient reçu à Alger, pendant année , beaucoup plus atteintes que par le passé. augmentation signalée ne constate, en réalité, un progrès activité, en même temps une meilleure direction dans la recherche et la poursuite de ce genre infraction ; leur multiplicité explique par la difficulté de soumettre à uniforme observation des règlements ordre public une population qui se compose des éléments les plus hétérogènes, et dont les mæurs et les usages varient à infini. On trouve aussi à Bône et à Oran une augmentation du nombre des contraventions comparativement à . Elle est de pour Bône et de pour Oran. () Voir, pour les développements, e partie, Commissariats civils, page . ( ) § II. POLICE CORRECTIONNELLE. poursuites, en matière correctionnelle, ont été dirigées, en , savoir : à Alger, à Bône, et à Oran : ont reçu jugement dans le cours de cette année. Le surplus restait à juger ou en instruction au er janvier . Les affaires correctionnelles jugées en étaient au nombre de ; année suivante on en comptait y a donc en cette matière, de même en matière de simple police, accroissement remarquable Police correctionnelle en première instance. que . II pour . Les jugements comprenaient prévenus: sont intervenus sur poursuites du ministère public, et , est-à-dire, un sixième, sur poursuites directes des parties civiles. affaires restaient à juger; elles se composent de affaires appartenant au tribunal Alger, et de autres poursuivies, en , dans les siéges de Bône et Oran, à la requête soit du ministère public, soit des parties civiles. Chacun des trois tribunaux a contribué à élévation du chiffre des affaires correctionnelles. Ainsi celui de Bône en a eu un tiers de plus en et , et celui Oran, qui en avait que en , est revenu au chiffre de que portaient ses comptes en . Mais est au tribunal Alger que revient la plus forte part de cette augmentation. En , le chiffre de ses affaires correctionnelles était que de . Il était descendu, en , à : en , il est élevé à . Il dépasse donc de plus du tiers celui de , et de près de moitié celui de . Il faut remarquer cependant que, dans ce chiffre de affaires, se trouvent compris jugements de condamnation à amende contre des témoins défaillants, jugements qui appartiennent pas au nombre des affaires poursuivies. est le tribunal supérieur qui connaît des appels de police correctionnelle ; mais ces appels ne sont reçus Appels de police que contre les jugements du tribunal Alger. Les jugements du juge correctionnel de Bône et de celui correctionnelle. Oran sont affranchis de tout recours. En , le tribunal supérieur a statué sur appels: attaquaient des jugements du tribunal Alger, des jugements du conseil de discipline de la milice africaine, une sentence du cadi Alger en matière correctionnelle, et le dernier un jugement du tribunal Oran, contre lequel le condamné était pourvu sous le prétexte que le fait jugé correctionnellement devait être qualifié crime. Un seul a été interjeté par le ministère public. Les autres proviennent des prévenus. prévenus appelant ou intimés ont figuré dans ces affaires. ont été renvoyés des poursuites, et condamnés. En , le nombre des jugements du tribunal supérieur avait diminué de près de moitié, comparativement à année précédente. En , il a excédé le chiffre de , et par conséquent augmenté de plus de moitié sur celui de . Cet excédant, auquel il faut ajouter appels qui ne figurent pas sur le compte du tribunal parce il a pu en être saisi, mais qui restaient réellement à juger au janvier , a pour cause principale augmentation des affaires correctionnelles du tribunal de première instance Alger. Trois pourvois en cassation ont été formés, en , par des condamnés contre trois jugements de cette juridiction. § III. AFFAIRES CRIMINELLES. Les juridictions criminelles françaises sont, pour la province Alger, le tribunal supérieur, et, pour celles de Bône et Oran , les tribunaux de première instance de chacun de ces deux siéges : les jugements de Bône ( ) et Oran sont susceptibles, en cette matière, appel devant le tribunal supérieur. Ce tribunal connaît donc en premier et dernier ressort, sur la poursuite du procureur général, des affaires criminelles de la province Alger, et en deuxième degré, des affaires de même nature jugées à Bône et à Oran. affaires criminelles ont été poursuivies en devant les trois tribunaux, savoir : à Alger, à Bône et à Oran. Les comptes du tribunal supérieur en portent cependant que ; mais il faut y ajouter affaires instruites et renvoyées devant cette juridiction en , ct qui par conséquent appartiennent à exercice de cette année, bien que le tribunal en ait été saisi que postérieurement au er janvier . En , le nombre des affaires criminelles poursuivies était de , et en , de . Ce chiffre, de même que celui des affaires de simple police et de police correctionnelle, a donc suivi, depuis la première de ces trois années, une marche progressivement ascensionnelle; mais cette progression est peu sensible. Les affaires du tribunal supérieur se réduisent, au surplus, de fait à , attendu que se composent appels ayant pour objet affaires provenant des tribunaux de Bône et Oran , et déjà comprises dans les comptes particuliers de ces deux siéges. Les affaires poursuivies ont donné lieu, en , à jugements comprenant accusés, savoir : Pour le tribunal supérieur, à..... jugements comprenant...... accusés. Pour le tribunal de Bône, à...... idem. Pour le tribunal Oran , à....... idem... idem. idem... idem. Les autres affaires restaient à juger ou en instruction au er janvier . Peut-être, cependant, quelques-unes de celles du tribunal Oran ont-elles été classées au parquet, par suite de décisions de nonlieu à suivre. Sur les affaires criminelles jugées par le tribunal supérieur, provenaient Alger même ou de ses environs; de Bône et Oran, par suite appels de jugements criminels émanés de ces deux siéges. Les autres avaient pour objet des crimes commis par des indigènes musulmans, au préjudice autres musulmans indigènes. Dans de ces affaires, il agissait de jugements rendus par les cadis, et déférés, par appel du procureur général, au tribunal supérieur. La dernière avait été évoquée devant le même tribunal, en exécution de article de ordonnance du août , par le motif que le cadi appelé à en connaitre avait cru devoir abstenir de la juger. Dans les accusés jugés par le tribunal supérieur, on compte hommes et femmes seulement. Le nombre des acquittements est dans le rapport un cinquième au chiffre total des jugements. En , le tribunal supérieur avait été saisi de affaires criminelles, et, en , de . Le compte de ne présente une variation de en plus sur cette dernière année. Les mêmes différences se font remarquer dans le nombre des accusés jugés. Il était que de en ; il est élevé, en , à , et à , en . Les affaires criminelles jugées par le tribunal de Bône offrent ceci de remarquable, elles comprenaient plus du double accusés : de ces accusés ont été condamnés et acquittés. Le nombre des affaires a dépassé le chiffre corrélatif de , mais il est inférieur de à celui de , qui était de . A Oran, où accusations sur ont été portées devant le tribunal, accusés sur ont été condamnés et acquittés. un de ces accusés a été condamné à la peine de mort pour crime assassinat; est la seule peine capitale qui ait été prononcée, en , par les tribunaux criminels ordinaires. Le tribunal supérieur a cru devoir la réduire, sur appel du condamné, aux travaux forcés à perpétuité. En le tribunal Oran avait jugé affaires criminelles, et en . En , on trouve, à une nité près, le même nombre affaires poursuivies, mais moitié moins affaires jugées. -- ( ) Tous les jugements du tribunal supérieur, en matière criminelle, soit ceux il prononce comme cour assises, soit ceux par lesquels il statue sur appel de jugements des tribunaux de Bône et Oran ou des juridictions musulmanes, sont sujets au recours en cassation ; pourvois ont été formés en : tous émanent des condamnés. S IV. INSTRUCTION CRIMINELLE. Le service de instruction est spécialement confié, à Alger, au juge correctionnel et de simple police; à Bône et à Oran, au juge unique de chacune de ces résidences. Les juges instruction attachés aux trois tribunaux de première instance ont informé, en , dans affaires criminelles ou correctionnelles : ils en ont terminé pendant année; au er janvier , il en restait à instruction. En comparant ces résultats à ceux des deux années précédentes, on voit que le nombre total des instructions criminelles et correctionnelles dépasse de celui de année , et de seulement celui de . Mais augmentation ne provient aucunement des siéges de Bône et Oran : car, dans le premier, les communications au juge instructeur ont diminué, en , de près un tiers sur , et dans autre, du quart. Elle appartient donc tout entière