il éloignait les tribus de nos villes. Toutefois, comme en temps ordinaire exportation des grains est une des nécessités du pays arabe , pour concilier intérêt du producteur avec celui de armée et de la population civile, dont les approvisionnements ne doivent pas trop souffrir de la concurrence étrangère, on prépare sur la matière des règlements, qui , appliquant à Algérie les principes de la législation métropolitaine, atteindront le même but. ADMINISTRATION. action imprimée Alger devient de jour en jour plus prompte et plus efficace. Un sous-inspecteur, placé dans chacune des divisions Alger, Bône et Oran, dirige et surveille toutes les opérations; des rece- ( ) veurs indépendants les uns des autres, en raison des distances, font les perceptions, tant pour le compte du trésor que pour les colons, et versent les fonds au trésorier payeur qui contrôle toute espèce de produit, comme il acquitte toute espèce de dépenses. Les bureaux sont aujourhui au nombre de onze qui ont perçu en droits de douanes, de navigation et recettes accessoires, savoir : Sous-inspection Alger. Alger... Bougie. Scherschel (ouvert en ). ,f c , c Bône.... Sous-inspection La Calle. de Bône. Djidjeli (ouvert en ). Philippeville et Stora.. Sous-Inspection Oran. Oran in... Mers el-Kebir. Mostaganem... Arzew..... , Des brigades de préposés, généralement composées de sous-officiers sortant de armée Afrique, assurent la surveillance sur les divers points de la côte. Le service est suivi avec régularité, et les douaniers de Algérie sont aujourhui au niveau de administration de la métropole. Aux produits il faut ajouter, pour connaître ensemble des droits de douanes, les recettes de espèce effectuées à Bougie, Djidjeli, Mostaganem et Philippeville, recettes qui, avant le er janvier , formaient les revenus des villes dans lesquelles elles étaient réalisées, mais qui depuis la mise à exécution de ordonnance du août , font partie des produits du trésor comme tous les droits de douane. PRODUITS RÉALISÉS COMPARAISON EN . EN . EN PLUS. EN MOINS. Produits affectés A importation.. aux villes de Bougie, A exportation... Djidjeli, Droits de navigation.. Mostaganem Recettes accessoires. et Philippeville. ,F ,f TOTAUX.. REPORT des produits du trésor.. ,, ,, Total général des produits des douanes...... ,, ,, DIMINUTION.. ( ) Ainsi, les augmentations obtenues dans ces derniers postes, notamment à Philippeville , si récemment ouvert au commerce, réduisent de , francs les pertes éprouvées dans les autres localités. PRODUITS GÉNÉRAUX DES DOUANES. (Développement.) PRODUITS RÉALISÉS COMPARAISON EN . EN . EN PLUS, EN MOINS. ,f € Droits au profit da trésor. A importation.. A exportation... Navigation ... Recettes accessoires. Consommation des sels , ,f ,f , Totaux. ,, ,, DIMINUTION. Il est encore une remarque importante et qui doit trouver place ici. Il résulte nécessairement de la combinaison qui frappe un droit les marchandises étrangères et en exempte celles de la France, que augmentation ou la diminution des produits de douane ne dénotent pas les mêmes variations dans le commerce; ainsi, le mouvement commercial a augmenté une manière sensible en , tandis que les produits ont baissé : les tissus de coton, par exemple, principal article de la consommation arabe, nous étaient dans origine fournis presque en totalité par Angleterre ou la Suisse, et acquittaient à leur entrée en Algérie un droit de pour o/o. Les efforts persévérants de quelques négociants Alger ont modifié cet état de choses, avantageusement pour la France. Nous tirons aujourhui de la mère patrie, une partie assez notable de ces cotonnades ; le plus faible encouragement suffirait pour lui assurer la totalité de cette fourniture qui est élevée, en , à quatre millions. Ces produits étant pas soumis aux droits quand ils viennent de France, le commerce peut augmenter sensiblement lorsque les droits diminuent. On reviendra du reste sur la question des tissus de coton qui mérite une attention toute spéciale. S II. IMPORTATIONS. VALEURS DÉCLARÉES EN DOUANE. COMPARAISON de à . MOYENNE des années , et . Augmentation. Importation.... Exportation.. ,, ,, ,, ,, ( ) effectif de armée Afrique, augmenté de , hommes environ dans le courant de , non compris les régiments qui sont arrivés dans les derniers jours de année, a donné lieu à aucun pprovisionnement extraordinaire; aucune expédition a rendu nécessaire le transport un matériel nouveau, aucun achat à étranger de chevaux et de fourrages a grossi, comme dans les exercices précédents, le chiffre des importations. est donc en dehors de toute considération militaire, est dans le développement de industrie, dans les efforts une population qui augmente de jour en jour, et surtout dans la confiance inspirait avenir de Algérie et qui est manifestée une manière si positive au mois octobre , lors du voyage de S. A. R. M le duc Orléans, il faut chercher les causes de accroissement qui existe dans le mouvement commercial. Avant entrer dans un examen plus approfondi, il est utile de faire connaître quelques circonstances qui ont été de nature à ralentir les opérations du commerce, et qui ont rendu moins sensibles pour tout exercice, les résultats obtenus pendant les premiers mois de . Suivant avec persévérance la politique isolement si contraire aux vues qui avaient inspiré les conventions faites avec lui, Abd-el-Kader, quelque temps avant invasion à main armée, avait interdit aux tribus tout commerce qui pût favoriser industrie française et porter dans intérieur de Afrique nos habitudes de civilisation. En , les Arabes des provinces Oran et Alger pouvaient encore apporter sur nos marchés les denrées inutiles à leur consommation et y rechercher les produits qui leur sont nécessaires, mais, dès le commencement de , les objets importés et exportés par les tribus furent frappées de taxes considérables perçues par les agents de Émir sur les limites des points que nous occupons, et, bientôt après, tout achat de tissus ou autres produits Europe, fut interdit sous peine de confiscation et de mort. Par réciprocité, le Gouvernement dut remettre en vigueur les arrêtés prohibant avec les Arabes le commerce des fers et aciers et autres objets servant à la confection des armes et munitions de guerre. Le résultat de ces mesures fut tel, à Oran loukil de émir put seul conserver quelques relations de commerce avec les tribus, et à Alger, pendant les mois août et de septembre, les Juifs, intermédiaires ordinaires de nos affaires avec les Arabes, étaient pour la plupart dans impossibilité de satisfaire à leurs obligations. éloignement de Émir permit momentanément, sur plusieurs points , de rétablir les relations, mais elles furent très-restreintes et souvent funestes aux Arabes qui les entreprenaient. Les hostilités, commencées dans les premiers jours de novembre, eurent des résultats encore plus sérieux. Non-seulement elles interrompirent toutes relations avec les tribus soumises à Émir, mais encore elles inspirèrent dans nos possessions une inquiétude qui gagna immédiatement les ports du midi de la France. Le commerce colonial, privé de ses débouchés, hésita dans ses opérations; son crédit baissa, des denrées de première nécessité, demandées aux villes du Midi, ne furent que très-tardivement envoyées en , lorsque intervention puissante du Gouvernement eut rassuré complétement les esprits. Les opérations commerciales demeurent ainsi sans importance pendant les deux derniers mois de . Mais inquiétude répandue par quelques funestes journées se dissipe bientôt; le commerce se ranime ; privé à Alger et à Oran de ses relations avec les Arabes, il augmente avec la France, et la province de Constantine, autrefois fermée à nos produits, nous ouvre un nouveau débouché dont importance grandit de jour en jour, malgré la guerre qui se rallume sur les autres points. Ainsi on a fait remarquer, le total des importations ne comprend pas, cette année, les sommes qui y figuraient autrefois pour achats de chevaux et de fourrage à étranger. Enfin, les corailleurs, dont la pêche fournissait à exportation de riches chargements, ont diminué en nombre pendant , par des motifs qui seront expliqués dans un paragraphe spécial. Le chiffre des importations se trouverait ainsi diminué une somme considérable, si activité du commerce avait couvert ce déficit par autres opérations. II y a donc lieu de le reconnaître; bien entouré obstacles les plus sérieux, le commerce Algérie a pris, en , un véritable développement. Il a occupé Djidjeli; il a peuplé la plage de Philippeville de ( ) plus de , habitants, qui possèdent aujourhui établissements; il a fécondé les environs des villes; il a établi avec la côte, la métropole et étranger, de nouvelles relations : un tel développement est pas le résultat de circonstances momentanées; il est le fruit une occupation sérieuse et de dispositions durables il ne faut que soutenir et encourager, et qui sont un puissant auxiliaire pour occupation et affermissement de la domination sur les indigènes. ( ) TABLEAU SOMMAIRE DES IMPORTATIONS EFFECTUEÉS DANS LES PORTS DE ALGÉRIE ALGER. ORAN ET MERS EL-KEBI DÉSIGNATION COMMERCE SPÉCIAL, MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, IMPORTATIONS COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, COM- DES MARCHANDISES de COMMERCE de France, des entrepôts français. de étranger. MERCE de France. des entrepôts français. de étranger. par Droits Droits général. Navires Nagé. Navires Navires Navires Navires Navires Navires chapitre. vires étran- étranperçus. Valeurs. Droits. Navires étrangers. français. néral. perçus. français. français. étrangers, Navires Navires Navires étran fran étrangers. çais. gers. français. français. gers. gers, fr. c. fr. c. fr. c. Animaux vivants..... Produits et dépouilles animaux... ,, , , , , , , , , , , , , , , Pêche..... BT , , , , , , Substances propres à la médecine et à la parfumerie....... Matières dures à tailler.. Farineux alimentaires ,, , ,|,, , ,, , ,, , ,, , ,) , , , , Fruits.... , , , , , Denrées coloniales... , , , , ,/ , , , , , , , Sucs végétaux.... , , , , , , , , , , , Espèces médicinales... , , Bois communs. ,, Bois exotiques.. Fruits , tiges et filaments à ouvrer. Teintures et tannins. , , Produits et déchets divers....... , , , , Pierres, terres et autres fossiles.... , , ,) , Métaux..... , , , , Produits chimiques , , ,] , , , Teintures préparées..... , , Couleurs...... , , Compositions diverses.. , , ,| , , , , , , , Boissons..... ,, ,, , ,, , , , , , Vitrifications.... , , , , , , ,) , Fils... , , Tissus.... ,, ,, , , , ,, , ,, , , , , , , ,| , , , Papier et ses applications....... Ouvrages en matières diverses .... ,, ,, I! , , ,, , , , , , , TOTAUX..... ,,,, ,, ,, , ,, , ,, , ,, ,, , , ,|,, , RÉSULTATS AUGMENTATION.. ,, pour . ( DIMINUTION ( ) PENDANT ANNÉE , COMPARÉES À CELLES EFFECTUÉES PENDANT ANNÉE . BONE. BOUGIE. IMPORTATIONS COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, IMPORTATIONS COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, TYPORTATIOX CON- CON do de de MERCE de France, des entrepôts français. de étranger. NBRCE de France. des entrepôts français. de étranger. Droits Droits gé. Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Navires Valeurs. Droits. étran- étran. fran- étranperçus. Valeurs. Droits. fran- étranfran- étranfran- étran. néral. néral. perçus. Valeurs Droits. français. français. gers. gers. çais. gers. çais. gers, çais. gers. çais. gers. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. , , ST , ,, , , , , , ,, , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , FY , , , , , , , , , ,, , , , , , ,, , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, ,, , ,, , , ,, , ,, , , , , , , , , , , , PI Suite de État précédent. ( ) ARZEW. PHILIPPEVILLE. DÉSIGNATION COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, IMPORTA- COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MIXES EN CONSOMMATION, INPORTATIONS CON DES MARCHANDISES TIONS de COMMERCE MERCE de Francc. des entrepôts français. de étranger. de . de France. des entrepôts français. de étranger. par Droits Droits gé- Navires Na- Vagénéral. Navires chapitre. fran- Na- Na- Na Navires vires vires vires vires étran-fran- étran-fran- étrangers. çais. gers. çais. gers. perçus néral, Droits Navires Navires Navires Navires Navires étran. fran étran fran étrangers. çais. çais. gers. perçus. Valeurs. Droits. leurs. français. çais. gers. fr. c. fr. c. Animaux vivants..... Produits et dépouilles animaux... , , , Pêche...... BT Substances propres à la médecine et à la parfumerie.... PF Matières durcs à tailler... Farineux alimentaires.... , , , , Fruits....... Denrées coloniales... Sucs végétaux..... IT AF Espèces médicinales.... Bois communs. , , Bois exotiques...... Fruits, tiges et filaments à ouvrer.. Teintures et tannins.... Er Produits et déchets divers........ Pierres, terres et autres fossiles.... !! Métaux...... Produits chimiques... Teintures préparées. Couleurs..... NY Compositions diverses..... Boissons...... IT , Vitrifications..... Fils... Tissus Papier et ses applications..... Ouvrages en matières diverses..... TOTAUX...... ET , ,, ,, , , , , , AUGMENTATION... RÉSULTAT pour . DIMINUTION...... ( ) MOSTAGANEM. DJIDJELI. RÉSULTAT TOTAL DE LA COMPARAISON COMMERCE SPÉCIAL. MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, GÉNÉRAL COMMERCE SPÉCIAL, MARCHANDISES MISES EN CONSOMMATION, par chapitre. COX- COX- TERCE de France. MERCB des entrepôts français. de étranger. de France. des entrepôts. français. de étranger. AUOXENTATIONS. DIXIXUTIONS. Droits Droits Na Na Na Na- Na- Navires vires vires vires vires vires néral. fran- étran-fran- étran- fran- étran- çais. gers. çais. gers. çais. gers. perçus. néral. Na Na- Na. Na. Na Navires vires vires vires vires vires fran- étran-| fran- étran-fran- étran- çais. gery. çais. gers. çais. gers, perçus. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeure, Droits. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. , ,, , ,, , , , , ,, , ,, , ,, , , , , ,, , ,, , , , , , , , ,, IT , ,, , , #F , , , , ft ,, , ,, , ) ,, | , ,, , , , , | , , , ,, , ,, , ,, , , , ,, , ,, , , , , , ,, , ,, , ,, , ,, , , ,, | TAHFITTIT ( ) IDI PORTATIONS. - RÉSUMÉ. RÉSULTATS TOTAL GÉNÉRAL. DÉSIGNATION DE LA COMPARAISON PAR CHAPITRE. DES MARCHANDISES Diminution. Augmentation. par chapitre. Valeurs. Droits. Valeurs, Dro ts. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. fr. fr. c. fr. fr. c. fr. C. , ,, , , , , Il ti DI Animaux vivants.... Produits et dépouilles animaux.. Pêche .... Substances propres à la médecine et à la pharmacie.. Matières dures à tailler..... Farincux alimentaires... Fruits ..... Deurées coloniales Sucs végétaux...... Espèces médicinales... Bois communs.. Bois exotiques.. Fruits, tiges et filaments à ouvrer. Teintures et tannins... Produits et déchets divers. Pierres, terres et autres fossiles... Métaux ... Produits chimiques... Teintures préparées. Couleurs..... Compositions diverses.. Boissons ... Vitrifications. Fils..... Tissus.. Papier et ses applications.... Ouvrages en matières diverses... , , ,, , , , ,, , , , , , ,, , , , , ,, , , , , , , , . ,, , ,, , , , ,, , , , ,, , , , ,), , ,, , , , ,, , , , , , , , ,, , , , ,, ,, , , , , , ,,] , ,, , , , , , ,, , , , ,, , , il Il Totaux.... ,, , ,, , ,, ,, , ,, RÉSULTAT Augmentation... pour . Diminution...... il Les augmentations les plus importantes se font remarquer sur les chapitres suivants : Ouvrages en matières diverses (outils, instruments acier et de cuivre, coutellerie, cordages, meubles, peaux préparées). Vitrifications.. Espèces médicinales et exotiques.. Sucs végétaux, huiles... Farineux alimentaires.. (Les quantités venues pour armée sont une valeur de ,, fr.) Produits et dépouilles animaux, graisses, fromages et salaisons (dont un tiers environ pour armée).. Fruits. ( ) Quelques-uns de ces produits intéressent que industrie; leur augmentation provient de accroissement de la population et du travail. Les huiles que Afrique envoyait en France, en , en quantités assez considérables, manquent aujourhui sur nos marchés; ce résultat était prévu depuis le moment où Émir a pu parcourir les tribus qui nous apportaient les huiles, faire tomber la tête des principaux négociants, et imposer des droits considérables sur la sortie de ces denrées. augmentation des farineux alimentaires (blés, orges, pâtes, pommes de terre) peut paraître extraordinaire et dénoncer la pauvreté des cultures. Il est à remarquer abord que les Européens avaient peu intérêt à se livrer à la culture des blés, produits par les Arabes à plus bas prix : en outre, nos relations embarrassées pendant toute année, et interrompues pendant les deux derniers mois, ayant laissé nos marchés sans approvisionnements , le commerce a dû demander dans le nord les grains qui ne venaient que de intérieur. Dans le commencement de année, quelques exportations, rendues ailleurs difficiles par une mauvaise récolte, avaient eu lieu à Alger, Mers el-Kebir et Philippeville. Les besoins de la consommation locale et la politique ont fait établir le mouvement en sens contraire. Cette pénurie a rendu généralement insuffisante la récolte en pommes de terre, dont la consommation est accrue en raison de la rareté de la viande. Les moments de crise changent subitement toutes les relations, et on ne peut induire aucune conséquence fâcheuse, , pour état de la culture, des mouvements qui ont eu lieu sous empire de circonstances tout à fait exceptionnelles. Les diminutions achèvent de prouver que, si, une part, absence des produits arabes a forcé à demander à Europe les denrées que Afrique peut et doit fournir, la reprise des hostilités et les événements qui ont précédée, ont fait diminuer, dans une proportion assez considérable, approvisionnement des produits européens que nous vendions aux Arabes. Tels sont : Les tissus de coton pour. Les denrées coloniales Le sel... La laque naturelle.. La mercerie commune. La diminution de la consommation arabe est également fait sentir sur autres objets, mais cette perte a été couverte par accroissement de la vente faite aux Européens : ces résultats seront plus sensibles encore en , au moins pour les premiers mois. Les autres diminutions les plus sensibles portent sur les vins pour. Les animaux vivants... Les produits et déchets divers (fourrages). . La première annonce une surabondance dans les approvisionnements de ; les deux autres tiennent pré- cisément à ce que Algérie a fourni en partie les fourrages et les bestiaux nécessaires à la consommation locale. Il en sera pas de même en , notamment en ce qui concerne les bestiaux. ( ) ÉTAT DES PRINCIPAUX PRODUITS IMPORTÉS PAR LES DIFFÉRENTS PORTS DE ALGER. ORAN ET MERS DÉSIGNATION UNITÉS. QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant VALEUR VALEUR VALEUR DES MARCHANDISES. de de de des entrepôts de France et de étranger, des entrepôts de France des entrepôts de France et de étranger. totale. totale. totale. France. France. France, et de étranger. Viandes salées.... Kilog. Idem. Soies écrues, gréges..... en grains.. Céréales .... en farines. Hectol. ,, , , , ,, Kilog. , ,, , , Sucre brut et terré.... Idem. Sucre raffiné... Idem. II ,|| , Café.... Idem. Tabac en feuilles.. Valeur. , , Huile olives .... Kilog Valeur. à brûler..., Bois.. de construction.... Idem. , ,, , , Fourrages.. Kilog. ,, , , ,|| , , ,|,, ,, , ,, , , ,,, Houille.... Idem. , ,, , Fers et acier non ouvrés... Idem. , , Sel marin.. Idem. Tabac fabriqué..... Valeur. Vins de toute sorte... Litre. Esprit, eau-de-vie et liqueurs.. Idem. Verres et cristaux.... Valeur. de chanyre ou de lin..... Idem. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,,||,, , ,, ,, , ,, , , , , , , ,: ,|| , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,,||,, ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , de laine... Idem. issus. de soie... Idem. de coton. Idem. Idem. Peaux préparées ou ouvrées.. Ouvrages en fer et cuivre... ,, ,, , , , , Idem. Mercerie commune...... Kilog. Meubles .. Valeur. TOTAUX. ,, RÉSULTAT Augmentation.. pour . Diminution... ( ) ALGÉRIE PENDANT ANNÉE , ET COMPARAISON AVEC ANNÉE . EL-KEBIR. BONE. BOUGIE. QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR de de de des entrepôts de France de dc des entrepôts de France et de étranger. totale. des entrepôts de France et de étranger. totale. totale. des entrepôts de France et de étranger. totale. des entrepôts de France ct de étranger. totale. et France. France. France. France. France. de étranger. Il , , , , ,|| , // Il , , a ,) , , , , , , , ,|,, , , ,, ) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , ,|,, , , ,, , , , , , , , , , , , ., , ,|| , , , , , , , , , , ,, , , ,, ,|,,|,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,f c , , , , , , , , , , , , , ,f c , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,|| , , , , , , , ,||, , , ,|| , , , II ,f , , ,f ,|| , ,|| , , , ,, PE ( ) (Suite et fin de état ARZEW. PHILIPPEVILLE. DÉSIGNATION QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant QUANTITÉS provenant UNITÉS. VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR DES MARCHANDISES. de de de de des entrepôts de France et de étranger. totale. des entrepôts de France et de étranger. totale. des entrepôts de France et de étranger. totalc. des entrepôts de France et de étranger. totale. France. Francc. France. France. Viandes salées,. Kilog. // Soies écrues, gréges..... Idem. Il en grains... Hectol. I! Céréales ..... en farines... Kilog. Il , , , Sucre brut et terré..... Idem. II Sucre raffiné.. Idem. // Café ... Idem. Tabac en feuilles..... Valeur. II Huile olives. Kilog. Il II à brûler.... Valeur, Bois... de construction... Idem. , , , Fourrages .. Kilog. Il il Houille.... Idem. I/ Fers et acier non ouvrés. Idem. ,. Sel marin.... Idem. Il Tabac fabriqué.... Valeur. Il Vins de toute sorte..... Litre. , , ,|| , , , ,,, Esprit, eau-de-vie et liqueurs .. Idem, Verres et cristaux.. Valeur, Il de chanyre ou de lin....... Idem. Il de laine. Idem. Tissus .. de soie... Idem. de coton... Idem. II Peaux préparées ou ouvrées, Idem. Il Ouvrages en fer et cuivre.... Idem. Mercerie commune..... Kilog. Il Meubles. Valeur. I/ II TOTAUX.. Il II II RÉSULTAT Augmentation pour . Diminution.... :)" E qui précède.) ( ) DJIDJELI. MOSTAGANEM. TOTAL GÉNÉRAL DES IMPORTATIONS. COMPARAISON des QUANTITÉS QUANTITÉS VALEURS TOTALES QUANTITÉS provenant provenant QUANTITÉS provenant pour . VALEUR VALEUR provenant VALEUR VALEUR des entrepôts de France dc de de des entrepôts de France totale. totale. des entrepôts de France et de étranger. des entrepôts de France et de étranger. totale. totale. En plus. En moins, et et France. France. Francc. France. de étranger. de étranger. Il , ,, ,, II ,, , ,, II ,C ,, ,, , ,, // II , ,, ,, II , ,, ,, |,, , ,, ,|| ,, II , ,,|| ,, ,, ,f € ,f ,f I/ ,, ,, ,,| ,, ,,f ,, ,,c II * , II II ,, ,,f c ,, :| ::: ( ) COMMERCE COMPARATIF DE LA FRANCE ET DE ÉTRANGER. Cette comparaison ne comprend que le commerce spécial. VALEUR DES IMPORTATIONS. PROVENANCES. MOYENNE des années , , et . Valeurs. Proportions. Valeurs. Proportions. Valeurs. Proportions. France... Entrepôt français... Étranger... ,, / ,, / ,, / TOTAUX..... ,, Ainsi, le commerce de la métropole, autrefois si faible comparativement à celui de étranger, continue à grandir sous la protection de ordonnance du novembre ; le commerce de étranger, au contraire, diminue proportionnellement et prend, année en année, une part moins grande dans accroissement général des affaires. La part de la France peut grandir encore sans que celle de étranger cesse avoir de importance. Ainsi, la métropole ne peut fournir, surtout par les ports du midi, les grains et farines elle produit rarement en quantités notablement supérieures à sa consommation, tandis que les envois de espèce sont compris pour plus de millions dans les produits importés de étranger. Elle livre, au contraire, presque exclusivement, les objets que Algérie aura longtemps à lui demander, tels que la mercerie, les meubles, les ouvrages en fer et en cuivre, la parfumerie, la papeterie, la sellerie, les armes, les produits chimiques, les vitrifications et les vins. étranger, de son côté, importe spécialement les denrées que la colonie est nécessairement appelée à produire dans un délai peu éloigné: les céréales, les huiles, les graisses, fromages, fruits et soies. est ici le lieu de revenir une manière spéciale sur ce qui concerne les tissus de coton; on ne verra pas sans intérêt le tableau suivant des importations de espèce depuis . COMMERCE DES TISSUS DE COTON. VALEURS IMPORTÉES, EN TISSUS DE COTON, ANNÉes. RAPPORT entre les importations DE FRANCE et celles de étranger. de de TOTAL. FRANCE. ÉTRANGER. .. ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, p. / ensemble de ce commerce a baissé, en , de plus de un million, p. / sur :on en comprend la --- ( ) tie cause, puisque les Arabes sont essentiellement les consommateurs de ce produit; la baisse serait même infiniment plus sensible, si les débouchés qui nous ont dianqué à Alger et à Oran, avaient pas été compensés en parpar celui qui nous est aujourhui ouvert dans la province de Constantine. Déjà de nombreuses commandes en tissus de coton ont été adressées de cette partie de Afriqué à des né- gociants Alger; les bénéfices qui en résulteront, pour la population arabe, sont un nouveau secours offert par le commerce à la politique. En , la France envoyait / des tissus confectionnés en Afrique, la valeur en élevait à , francs, sur un total de ,,; étranger fournissait le reste, ,,. A cette époque, le commerce Alger faisai tde vains efforts auprès des fabricants français pour les déterminer à essayer ce genre de fabrication. On ne tenait aucun compte de ses demandes. Sa persévérance ne est pas lassée; elle a triomphé des obstacles. Un premier essai a été tenté; un second lui a succédé. Aujourhui Rouen, Montpellier, Lyon lui font des offres, et sur ,,, valeur des quantités importées en , la France a fourni p. %; il était possible ajouter quelques encouragements à la protection des tarifs , le marché algérien absorberait cinq millions de tissus de coton français, et importance de ce débouché accroîtrait beaucoup encore en temps de paix. Les tissus imprimés ont été préparés à Rouen, dans le département du Tarn, et dans les autres départements voisins; ils ne sont pas inférieurs à ceux fabriqués en Suisse et en Angleterre. Des étoffes écrues, sortant des mêmes manufactures françaises, ont trouvé aussi un débouché facile , et ont été souvent préférées aux produits étrangers. Plus de , pièces de tissus écrus ont été importées en , et ont été immédiatement livrées à la consommation dans la province de Constantine. Le commerce français est donc pas seulement dans une voie de progression qui doit, après des renseignements certains , lui permettre de livrer en la moitié des tissus de coton nécessaires aux populations de intérieur; il est désormais en position de profiter seul de ce débouché il obtient quelques encouragements nécessaires pour dédommager des premiers sacrifices. Ce est pas , du reste, par une protection durable et coûteuse que le commerce a besoin être secouru dans cette crise essais et de luttes ; il ne demanderait une augmentation de prime, qui, portée par exemple à p. /, ne représenterait guère que le droit payé à entrée sur la matière première. Les résultats suivants ont quelque intérêt pour nos colonies Amérique, qui commencent à trouver en Algérie un débouché de nature à accroître année en année. OBJETS PRIS AUX ENTREPOTS DE FRANCE. PROVENANCE PRIMITIVE des colonies françaises. de étranger. Sucre brut'et terré...i ,f ,F Rhum et'tafia.. Girofte, poivre et autres épices...... ( ) Le tableau ci-après présente les valeurs et la nature des principaux produits apportés par chaque puissance. IMPORTATIONS. COMPARAISON. INDICATIONS DES PRINCIPALES MARCHANDISES PAYS DE PROVENANCE. AUGMENTA- représentant DIMINUTION. TION. les valeurs en . Cru du pays.. ,, France Entrepôt.... ,, Angleterre .. ,, Toscane... ,, ,f | Tissus de coton deux tiers environ, fers, houille, blé, orge des entrepôts de Malte, tabac en feuille, sucre terré de Gibraltar. Blé, graisse, salaisons, soies écrues, fourrages, charbons de bois , légumes secs, tissus de coton et de soie, huile olive. Fourrages, légumes secs, fruits secs, huiles de graines, graisses. Deux-Siciles... Autriche.. Bois de construction, soies, fers et acier, tabac en feuille, merceric. Espagne Fruits frais et secs, cau-de-vie, vins, vannerie et cordages, sel, huile olive. Sardaigne... Riz, blé, farines, légumes secs, salaisons, huile olive, matériaux. États-Romains..... Fourrages et pouzzolane. Suède et Norwege ...... Bois de construction, fers, goudron, pierres à aiguiser, beurre sale. Russie ... Blé, orge, bois de pin et sapin. Danemarck,. Mats, espales, huiles de graines, graisse. États barbáresques. Tunis et Maroc.... Tissus de soie , laine, ble, orge, fruits secs,