et jusà disposition contraire, la chasse sera ouverte et fermée navirom-français { Los ils et tissus de lin ou de chanvre importés par les bureaux de la frontière de terre situés Armentières à la Malmaison près Longwy inclusivement, no seront soumis aux droits ci-dessus que jusau juillet prochain, à moins il en soit autrement ordonné. Bois acajou importé, par navires français, de Inde et des autres pays situés hors dos Moitié des droits Europe. acluels. La primne accordée à exportation des meubles en acajou massif et des feuilles de placage est réduite à moitié. Cigares et autres tabacs par des pays hors Europe. .. Régime actuel. fabriqués importés pour le compte de la des entrepôts. régie par navires étrangers ou par lerre. Cachou en masse, importé de Inde par navires français. Curcima en racines, importe de Inde par navires français. Sulfate de potasse. Les kilogr. Caractères imprimorie, vioux et hors usage, exclusivement importés pour la refonte (à la chargé être brisés en douane, lorsils pourront servir a autres usages). Les droits des fruits exo- Noix de coco.. Produits de la colo du Sénégal. occidentale Afrique Cire jaune et bruno des autres points de la côte importes occidentale Afrique. en droitore du Sénégal. Les kilogr. Résineux exotiques par des autres points de la côte pavires français. non dénommés. occidentale Afrique. Produits de la Martini Casse sans apprét. que et de la Guade- Même droit que celui de la loupe. Rocou. Guyane française. Horloges en bois. avec mouvement en métal, f. la pièce. Toutes autres. Droit actuel, blanches. Plumes de parares : Droits actuels. noires.. brules. autres, y compris les plumes de coq et de vautuur, sans distinction de couleur.. f. c. les kilogr. Plumes et becs de plumes en métal autre que or et argent. le kilogr. Même droit que les instru- | à pointes de fer ou de cuivre. Sérans ou peignes. truments aratoires, . Même droit que les outils à pointes acier. do pur acier. Seront considérées comme lines communes toutes celles qui ont huit tailles au moins au centimè. Limes, oi comme limes fines toutes celles qui ont plus de huit tailles dans un même espace; la mesure sera prise perpendiculairement au trait du burin. Charbons de bois et de chèneyotte, par les bureaux compris entre Mont-Saint- Martin ct Sierck, inclusivement, c par mètre cube. Minerais aurifere el argentiſero. les kilogr. les kilogr. Art. . Le bureau de Saint-Laurent-du-Var est ajouté à ceux que désigne la loi du juillet pour admission du platre préparé, soit moulu, soit calciné, au droit de centimes par cent kilogrammes. Ant. . entrepôt réel et général des sels est accordé à la ville de Gravelines (Nord), sous les conditions prescrites par les articles de la loi du floréal an XI, et du décret du juin , et et de la loi du février . Ant. . — Régime spécial à ile de Corse. -Les pâtes italie paieroät à importation, en Corse, fr. les kilogrammes. La seconde écorce de chêne-liége, brule ou no: moulue, cessera de pouvoir être exportée de ile de Corse à destination de étranger. Les expéditions dirigées de ladite ile sur les ports de Algérie soumis à la domination française continucront être permises sous le payement du droit fixé par la loi du juillet . Ant. . Nos ministres secrétaires État au département des finances et au département de agriculture et du commerce, sont chargés, etc. (CuriN-GRIDA INE et Martix, du Nord). tro, Talc brut en masse. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL EUGEAUD. par arrêté du directeur de intérieur dans la Art, . Il prétera devant le commissaire province Alger, et des sous-direcleurs dans civil de Philippeville le serment prescrit par celle Oran et de Bone. art. de arrêlé du er juillet . Art. . Le directeur de intérieur et le Art. . Le directeur des finances est charprocureur général sont chargés, elc. gé, elc. er Août. POUDRES. Arrêté du Août.- Sept. – AFPAINÉS ARABES. gouverneur général portant il est -Ordonnance royale qui nomme Sicréé à Philippeville un débit de pou di el Baghdadi ben Cherifa agha de dres à feu. (B. .) Djendel, dans la province de Milia- Vu les arrêtés des er juillet et nah, et délermine les subdivisions politiques de cel aghalik. (B. .) juin , sur la fabrication, importation, Ja circulation et la vente des poudres à leu; Considérant que le développement de la Art. er. Sidi el Baghdadi ben Cherifa est population de Philippeville nécessite la nommé aglia de Djendel, dans la province création, dans celte localité, un débit de de Milianah. poudres : Cet agbalik est formé des grandes tribus Art. er. Il est créé à Philippeville un dé- dont les noms suivent : Djendel, Beni-Ahbit de poudres à feu. med, Doui-Hasseni, Matmata, Belal, Siouſ, Art. . Le débitant sera nommé par le di el Haouamed et Aziz, ainsi que leurs subdirecteur des finances, conformément an $ visions. de art. de ordonnance royale du Art. . Notre ministre secrétaire Etat août . au département de la guerre, etc. AGHALIK DE DJENDEL. EL BAGHADI BEN CHERIFA, AGHA; EL HADJ MOHAMMED EL BRADAï, KHALIFAH. TRIBUS. FRACTIONS, NOMS DES GAÏDS. Djendel. Mohammed bel Hadj ct Adjel. Beni Ahmed. El Hadj ben Youssef ben Brahim. Doui Hasseni. Abd-el-Kader ben fladrouk, Gherabas. Mohammed Lekhal. Cheragas. Kouider ben Salah, Matmata, Beni Fathem, Mohammed bel Kobly. Gherabas. Ahmed ben Koulder. Cheragas. Sid ben Tahar. Kaïd el Koaïd bou Belal. Ouled sidi Seliman. Sid el Gandouz. Kafer, Beni Semar. Gherabas. Lakhdar ben Ahmed. Siouf et Haouamed. Cheragas. El Miloud ben Terad, Gherabas. Ben Moussa ben el Arbi, Aziz. Cheragas. Ben Salah ben Jahĩa. El Bey. Août. Sept.-FILLES PUBLIQUES. maire Alger, et soumis à notre approbation, - Arrêté du directeur de intérieur un état des rues de la ville dans lesquelles qui soumet à de nouvelles mesures pourront être tolérées les inaisons de prostide police les maisons de prostitution lution; cet élal indiquera le nombre de cellesAlger et dela banlieue ().(B. .) ci par rue. Art. . A avenir aucune maison de prostilution ne pourra ouvrir sans une auto- Art. er. Il sera dressé par les soins du risation du maire, délégué à cel effel, laquelle sera délivrée conformément audit () Voyez ci-dessus los arrêtés des août , état, et devra être renouvelée en cas de chan: juin et septembre . gement de domicile, AOUT . Art. . Il est donné aux femmes publiques actuellement établies un délai de six mois PRISEURS. Arrété ministériel qui pour sc pourvoir de autorisalion sus-menintroduit certaines exceptions aux Lionnée, qui sera exigible pour celles qui dispositions du larif élabli par archangeront de domicile avant celte époque. licle de arrélé du er juin . Art. . Défense est faite à toutes person- (B. .) nes tenant maison de débauche, ainsi aux logeurs de femmes prostituées, avoir caba- Vu les arrêtés des er juin ct jane ret dans leur maison ou y donner à boire. vler , sur les commissaires-priseurs en Il est également défendu à tous cabaretiers Algérie : et cafetiers de recevoir dans leurs étabiisse- Art. º. Sont exceptées des dispositions ments des femmes publiques, et auxdites du tarif établi par article de arrêté du femmes de y introduire. er juin (): Art. . Les femmes publiques ne pourront ° Les rentes aux enchères de navires, circuler dans les rues et sur les places après agrès ou apparaux, et de marchandises ou dix heures du soir, à moins une permis- effets quelconques, faites en vertu de jugesion spéciale du maire; elles ne pourront non menis, décisions ou ordonnances de la juriplus y stationner de jour, aller et venir, y diction consulaire, dans les circonstances suiadresser aux passants, les appeler ou les atvantes : après ſaillite, par suile de sauvelirer par signe, ou de toute autre manière, tage, pour cause avarie, de délaissement, afin de se laisser aborder ou suivre par eux. de liquidation forcée et de laissé pour Il leur est également interdit appeler les compte; ° Les ventes publiques volontaires faites passants par signes ou autrement de leurs fenêtres, de se tenir devant leurs portes, et par des commerçants, de navires, agrès ou en outre avoir une mise qui puisse blesser apparaux, et de marchandises autres efla décence et la pudeur. fels mobiliers ou à usage. Art. . Dans les ventes énumérées en ara Art. . Toute femme publique qui se livrerait dans son domicile à des actes de dé- ticle qui précède, il sera alloué aux coinmis bauche ou de prostitution de manière à être saires-priseurs : vue de personnes logées en face ou dans le p. jusà , fr, inclusivement; voisinage, sera arrêlée immédialement et p. de , fr. à , fr. ; mise à la disposition du parquet, pour être p. au-dessus de , fr. Art. . Moyennant allocation allouée cipoursuivie punie conformément au Code dessus, tous les frais quelconques de publipénal. Art. . Défense est faite aux femmes pucité, emmagasinage et de vente, sauf les droits enregistrement, resteront à la charge bliques de se présenter aux-casernes ou dedes commissaires-priseurs. vant les corps de garde, accoster les mili- Art. . Sont expressément maintenues, faires dans un lieu public et de les recevoir en ce qui y est point dérogé par le présent chez elles après heure de la retraite. Am. . Les femmes publiques ne pourront refuser de laisser pénétrer dans leur () Antérieurement à la législation actuelle, qui attribue aux commissaires-priseurs lo privilege excludomicile, à quelque heure que ce soit, les sir de vendre dans les lieux de leur résidence, et officiers et agents de police. dans un rayon de kil., à la prisée et ant enchères Art. . Les contraventions aux dispositions publiques, tous les biens, meubles et marcbandises du présent arrêté seront punies des peines neoves ou occasion, certaines ventes commerciales porlées en art., $, du Code pénal, sans opéraient, par le miniblère des courtiers, sultant préjudice de peixes plus graves qui seraient un tarif proportionnel, moins onéreux pour le comencourues pour cause attentat aux meurs, merce que le tarif fre déterminé par arrélé du des de la fermeture des établissements il y a juin. Il a donc paru juste de faire une exception en faveur de ces pontes. Tel est objet de arrêté cilieu, et des peines disciplinaires qui pourdessus. ront être infligées administrativement. Le tarif porté en cet arrêté nous paratt avofr con- Art. . Le maire Alger et commiscilié, dans une juste mesure, intérêt public avco cesuire central sont chargés, chacun en ce qui lui des omciers ministériels. - A Marseille, les courle concerne, de exécution du présent arrêté, tiers de commerce procédant aux mémos rentes se qui sera applicable à la banlieue comme à contentent pour tous droits et frais enchères de sal demi p. fixés par avance. Ainsi trois arrêtės, ceux des l" join et jan. vler , et arróló el-dessus, formont apjourbul la Août. Sept. - COMMISSAIRES législation sur la matièro. la ville Alger. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. EINS bre : arrêté, les dispositions des arrêtés antérieurs El Arbi bel Aſali est nommé son khalifah sur la matière. dans le même aghalik. Art. . Le gouverneur général est char- Art. . Les deux aghaliks des Beni-Zouge gé, etc. Zoug et des Ouled-Aïad relèveront du com despre de mandant supérieur de Milianah. - Août. COMMISSAIRES-PRI Art. . Notre ministre secrétaire État de SEURS. Arrété ministériel qui in- la guerre , président du conseil, est chara stitue un second office de commis- gé, etc. saire-priseur à Philippeville.(B.) - Août.-MAIRES ET ADJOINTS. - Vu arrêté du er juin , sur organi Arrêté du gouverneur général qui sation et les attributions des commissaires crée un emploi adjoint au maire priseurs dans Algérie; de la commune de Hussein-Dey, et Vu arrêté du du même mois qui instinomme le sieur Ch. Bains. (B. ). tue un office de commissaire-priscur à Philippeville : Art. er. Un second office de commissairepriseur est institué à Philippeville. - Août. - CONSEIL DE RECENSE- Art. . Le gouverneur général de Algé MENT. - Arrêté du gouverneur géa rie est chargé, elc. néral qui pourvoit à diverses vacan- - Août. - HUISSIERS. - Arrété ces dans le conseil de recensement de ministériel qui nomme le sieur Pierre la milice. (B.,.) huissier à Alger, en remplacement Vu article er de arrêté du décemdu sieur Lacoste, décédé. (B. .) Art. er. Le sieur Pierre (Jean-Louis Art. er. Il est pourvu ainsi il suit aux Eloi) est nommé huissier à Alger, en rem vacances existant dans le conseil de recense placement du sieur Lacoste, décédé. ment de la milice africaine Alger, Art. . Il sera admis à prêter serment et Savoir : à exercer en ladite qualité après avoir justi- M. Gaillot, chef de bataillon, est nommé fié du versement du cautionnement de membre de ce conseil, en remplacement de , fr., auquel il est assujetti à ce litre (ar- M. Rozey, lieutenant-colonel, révoqué. rêté du juillet , art. ). M. Olivier, qui en faisait déjà parlie comme Art. . Le procureur général près la Cour sergent, prendra, en sa qualité acluelle de royale Alger, elc, sous-lieutenant, la place y occupait Août. — Sept.- AFFAIRES ARABES. M. Warot, sous-lieutenant démissionuaire. Ordonnance royale portant no- M. Camot, maréchal des logis de la commination des fonctionnaires india pagnie de cavalerie, est nommé membre, en remplacement de M. Olivier, sus-qualifié. gènes investis de commandements Art. . Le directeur de intérieur est dans divers aghaliks de Algérie, et chargé, etc. déterminant les divisions politiques de ces aghaliks. (B. .) Août. Sept. - IRRIGATIONS DE BLIDAH. Arrélé du directeur de Art, jer. Sy Abderrahman ben Thifoun intérieur qui règle le mode de distriest nommé agha des Hadjouths. bution des eaux arrosement de Hadj-Mohammed ben Mokhtar est yommé Blidah. (B. .) son khalifah dans le même aghalik, Art. . Ab ben cl Basri el Kalaï est nom Vu ordonnance royale du octobre mé agha de Braz. , et arrêté du gouverneur général en Mohammed bel Bekouch est nommé son date du er juillet ; kbaliſah dans le même aghalik. Voulant régulariser le service des eaux à Art. . Bouzian ben Kouider est nommé Blidah : agha des Béni-Zoug-Zoug. Art. er. Les eaux arrosement de Blidali Abd-el-Kader bel Arbi est nommé son kba- seront, jusà ce il en soit autrement lifah dans le même aghalik. ordonné, distribuées par les soins de ar- Art. . Amer ben Ferlat est nommé agha chilecte de la province Alger, daus la pro. des Ouled-Arad. portion des surfaces à arroser, AOUT . Art. . La distribution aura lieu par Art. er. Il sera formé sur le territoire des heure, par jour et par semaine. Les vannes Chéragas, district de Douéra, un village écoulement seront ouvertes et fermées par composé de soixante famillesIl sera con. les gardes des eaux, sans que les usagers struit sur emplacement désigné au plan anpuissent, sous aucun prétexte, immiscer nexé, et conformément aux indications de dans celle opération. ce plan, La circonscription territoriale ren- Art. . Les travaux nécessaires pour ame fermera quatre cents beclares environ, comner eau des canaux principaux dans les pris au plan cadastral également ci-joint. jardins seront à la charge des usagers, et Un supplément sera ajouté, il y a lieu, à exécutés par eux sous la surveillance et a- celte quanlité, et après des plans établis et près les indications écrites de agent qui se. approuvés en la forme ordinaire. ra préposé à ce service. En cas absence ou Art. . Il sera fait remise à la direction inexécution dans les délais prescrits, il y de intérieur, par la direction des finances, sera pourvu ollice et à leurs frais par les des terres qui se trouveraient appartenir au soins de administration. domaine dans la limite des Territoires ci- Défense est faite aux usagers exécuter dessus désignés. Quant aux parcelles comsaps autorisation aucun travail auxdits ca prises dans le même territoire et reconnues Daux, non plus aux canaux principaux. comme appartenant à des particuliers, elles Art. . Les anciens concessionnaires sont et demeurent dès à présent expropriées eaux arrosement ou abreuvement de pour cause utilité publique, el les indemvront, à peine de déchéance, faire, ici au nités dues aux propriétaires dépossédés sem qer octobre prochain, au secrétarial du com- ront liquidées conformément à arrêté du missariat civil, la déclaration écrite des pri- | décembre . ses dont ils jouissent ou dont ils réclament Art. . Le direcleur de intérieur et le le rétablissement, et déposer à appui les direcleur des finances sont chargés, etc. tilres sur lesquels ils se fondent. - Août. — TROTTOIRS - Arrélé Il sera donné récépissé du tout. Art. . Les contraventions aux disposidu gouverncur général qui règle le tions du présent arrêlé, comme à celles qui mode entrelicn du sol des passarégissent la police générale des eaux, seront ges, bazars et galeries. (B. .) : poursuivies et réprimées, conforinément Vu les art. et de ordonnance royale aux arlicles , et de arrêté sus-visé du du octobre ; Jer juillet . Vu les art. ct du Code pénal; Considérant il importe, dans intérêt - Août. COLONISATION. de la circulation, de régler le mode entre- Arrélé du gouverneur général por- tien du sol des passages, bazars et galeries tant il sera formė, sur le terri- qui dépendent de la voie publique, ei de dé- toire des Cheragas, un centre de terminer la part et les charges des proprié. populalion composé de soixarle fa- taires et de administration : mille. (B. .) TITRE I°r. Vu les articles er, et de arrêté du Passages et Bazar's. avril concernant la concession des Art. er. Dans les passages couverts el baterres et la formation des centrrs de popula- zars livrés à la circulation publique, entretion agricole; lien du sol ou parage est à la charge des pro- Vu les plans produits ; priétaires. Considérant il importe de compléter, Si les passages ou bazars appartiennent à par établissement uu village en avant lu divers, chacun est ienu de la réparation jus. quartier de Beni-Messous et à entrée de la au milieu de la voie, et au droit de sa plaine de Slaoueli, la première zone de la propriété. colonisation du Sahel ; Arl. . Lorsque le sol des passages ou ba- Considérant que le terriloire précédemzar's nécessitera des réparations, il y sera ment occupé par la tribu des Cheragas, émis pourvu par les propriétaires dans les quinze grée en , cst composé en grande partie jours de la notification qui leur sera faile du de terres domaniales, el il oure toutes les procès-verbal constatant les degradations conditions nécessaires à élablissement une avec mise en demeure; faule de quoi aut population européenne; torité civile pourra les faire exéculer orlice Vu urgence : aux frais et risques desdits propriélaires. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. defnediler Les procès-verbaux seront dressés par les Art. . Le présent arrêté sera exéculoire commissaires de police ou par les agents des dans loutes les villes de Algérie. Iravaux coloniaux, et les contraventions se Art. . Le directeur de intérieur, le diront punies des peines portées par les arli recteur des finances et le procureur général eles et du Code pénal, sans préju sont chargés, etc. dice du remboursement des frais de réparalion et des dommages et intérêts auxquels - Août.- COMMISSIONS DE SAN- elles pourraient donner lieu. TÉ.- Arrêté du gouverneur général Art. . Dans le cas où les propriétaires ne qui introduit certaines modificarésideraient pas sur les lieux, les poursuites seront valablement dirigées contre les locaiions dans la composition de la laires, et les réparations devront être fuites commission permanente de santé par eux, sauf leur recours contre qui de Oran. (B. .) droit. Vu arrêté du mai ; TITRE II. Art. er. A avenir le médecin des éta- Galeries. blissements civils remplacera officier de santé militaire dans la commission perma- Art. . Dans les galeries ouverles qui lonnente de santé Oran. Le chef de la police gent la voie publique, les frais de premier de la localité fera également parlie de cette établissemeni du dallage sont à la charge commission. des propriétaires. Art. . Le directeur de intérieur est Les frais entretien seront partagés par chargé, etc. moitié entre les propriétaires et administration, – Août.- Arrélé ministériel qui Art. . A avenir les autorisations de connomme le sieur Jouvelle à office de struire, qui seront délivrées pour les maicommissaire-priseur à Philippeville. sons comportant des galeries, indiqueront les matériaux dont il sera fait usage pour le (B. .) dallage desdiles galeries. Art. er. Le sieur Jouvelle (Jean-Jacquesadministration ne sera tenue de contri- Emile-Enguerrand) est nommé à office de buer à entrelien de ce dallage après la commissaire-priseur à Philippeville, institué vérification des travaux de premier élablis- par arrêté ministériel du courant, sement constatée par procès-verbal un Art. . Le sieur Jouvelle sera admis à prê. agent des ponts et chaussées ou des travaux ter serment et à exercer en ladile qualité, coloniaux, délégué à cet effet. Les répara- après avoir justifié du versement du caution: tions demeureront exclusivement à la charge nement de , fr. auquel il est assujetti à des propriétaires jusà ce que cette vérifice titre (arrêté du er juin , art. ). cation soit opérée et les travaux approuvés. Art. . Le gouverneur général de Algé- Art. . En ce qui concerne les maisons. rie est chargé, etc. déjà construites au moment de la publication du présent arrêté, administration de- – Sept. - ORGANISATION ADMINIS- vra contribuer à entretien du dallage des galeries, sans il soit besoin de procéder TRATIVE DES VILLES DE INTÉRIEUR. -Arrêté du gouverneur général qui à une vérification préalable des travaux de premier élablissement, détermine les dispositions suivant Art. . Les travaux entretien du pavage lesquelles la perception des impôls des galeries seronl exclusivement exécutés cl acquillement des dépenses depar administration des ponts et chaussées vront effectuer dans les villes où dans les rues de grande voirie, et partout autorité civile est pas encore ailleurs par les architectes des travaux co établie.()(B. .) loniaux. Art. . Les propriélaires rembourseront Vu les ordonnances des octobre la moitié des frais à leur charge sur élals el août ; dressé; par les ingénieurs ou arcbilecles civils, et approuvés par le chef de adminis- () Cet arrêté est remarquablo solis beaucoup de Iration civile locale. rapports. Il prouve que administration comprend En cas de refus, les propriétaires y seront Très bien la mission qui lui est confiée, et elle contraints par les voies ordinaires, efforce de pourvoir, par des mesures youvelles, aux SEPTEMBRE . Considérant il est pas encore possi De agent le plus élevé en grade des serble insliluer toute administration civile, vices financiers. ni appliquer entièrement les règles relati Les fonctions de secrétaire de la commis. ves à la perception des impôls, à adminis- sion pourront être confiées à ce dernier, où tration du domaine et à acquillement des à un des employés de administration, qui, dépenses un intérêt local, dans les villes de dans ce cas, aura pas voix délibérative. Algérie où intérêt même de avenir com Art. . La commission administrative dé: mande de réserver une grande action à au- libérera sur toutes les propositions à şoutorile politique et militaire ; mettre au gouverneur général, et sur celles Voulant cependant pourvoir à adminis- des réclamations individuelles qui lui setration de ces villes, ainsi à la perception ront communiquées par le comunandant sy: des revenus, conformément aux principes périeur, généraux en tout ce qui peut se concilier Les procès-verbaux de ses délibérations avec les exigences actuelles; seront transmis au gouverneur dans les dix Art, qer. Dans toutes les villes où auto- jours de leur date au plus tard, rité civile est pas encore établie, et jusà ce elle y soit régulièrement instituée, Des impôts et revenus. administration locale sera assurée, la per- Art, , ļl ne pourra être perçı autres ception des impôts et revenus ainsi que ac- impôts ni autres revenus que ceux dont la quittement des dépenses effectueront conformément aux dispositions du présent arrêlé. perception est autorisée par les lois, ordan nances ou arrêlés dans le reste de Algérie, Commission administrative. Art. , La perception des impôts et reve nus établis dans le reste de Algérie ne Art. . Il y aura dans chaque ville, auprès pourra commencer dans chaque localité du commandant supérieur, une commission en vertu une décision rendue par le administralive chargée de pourvoir aux in-. gouverneur, sur avis de la commission ad: lérêts de la cité et du territoire composant ministrative et du directeur des finances, la subdivision, Cette disposition est pas applicable aux Art. , Celle commission sera composée : dimes, redevances et contributions dues par Du commandant supérieur, président, ou les tribus à égard desquelles il est statue de officier qui commande en son absence; par les articles et suivants du présent arz De intendant ouun sous-intendant mi- jélé. Des recettes. De deyx officiers supérieurs, et à défaut de deux capitaines, dont un sera pris dans Art. . Le recouvrement des taxes ou revenus dont la perception aura été autorisée, un médecin des hôpitaux militaires ; celui des amendes prononcées en verlu des décisions de la commission administrative besoins divers une occupation progressive. Jusà ou des jugements de police, el généralement présent autorité militaire administrait seule, par de loute espèce de produits, effeetuera exdes commissions exclusivement composées officiers, clusivement par les agents des services finan. les parties du terrritoire non soumises à autorité ciers désignés à cet effet par le directeur des civile. Cet état de choses, qui offrait de grapes incon finances et conformément aux instructions venionis, ne'pouvait dyrer. arrêté ci-dessus, on y re ils en recevront directement, medians, a su concilier tous les intérêts. Il accorde à autorité militaire, dans la composition des nouvel. Du domaine public, les commissions, une juste infuence : son action en Art. . Il sera procédé le plustôt possible mallère domaniale reste aussi entière que possible; mais deux grands résultats seront obtenus. un côté, au levé des plans et au tracé des aligneuniformité des tases á prélever dans Algérie est menis nouveaux dans chaque ville, assurée (art. : et sujyants); de autre, les villes com- Ce plan, disculé par la commission admis prisas dans le rayon militaire cosseront ètre aban- nistrative et arrêlé proyispirement par le dounées à insulisance do leurs besoins, et partici-commandant supérieur, ne sera exéculoire peront au fonds commun créé par ordonnance du après avoir été approuvé par le gouvern août , sous le titre de revenu colonial (art. neur en conseil administralion. et suiv.). Le conseil administration de la province de Des immeubles domaninux. Constantine et le conseil municipal de cette ville sont ainsi supprimés. Il en est de même du conseil Art, . Aucun immeuble apparlenant à arrondissement de Bone. Etat, a la colonie ou aux corporaliqus, ne litaire; arme du génie; GOUY. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. peut être aliéné en vertu des arrêtés du , qui en gardera un double avec les pièces à gouverneur, approuvés par le ministre, et appui. conformément à toutes les dispositions de ordonnance du août , Des dimes, redevances et contributions Art, . Il sera formé et arrêté par la comdues par les Arabes. mission administrative un élat général des Art. . Jusà nouvel ordre, les con. immeubles domaniaux de toute nature, in tributions de toute nature à exiger des tridiquant leur origine, leur situation et leur bus arabes, telles que achour, le hokhor affectation. ou autres, seront déterminées dans leur base Un double de cet état sera toujours déposé et leur quotité par les commandants supé- chez agent supérieur du domaine. rieurs, après les instructions ils auront Art. . Jusà ce il en soit autrereçues du gouverneur. ment ordonné, et en vertu de la délégation Art. . Il sera établi à cet effet, par leur qui lui en est faite par le présent arrêté, le soin et en commission administrative, acommandant supérieur déterminera seulaf près les modèles qui seront arrêtés par le fectation à donner aux immeubles. gouverneur, un rôle présentant: Art, . Tout immeuble, tout emplace- ° Le nom de chaque tribu; Celui du caíd chargé de la percepment propre à la culture ou aux constructions, dont il aura pas été disposé, ou dont tion; il ne sera plus disposé pour un service pu- ° Le nombre de tentes; blic, sera porté sur un état spécial des im- º étendue approximative des terres meubles disponibles, arrêté ainsi il est cullivées; dit à art, , et spécialement remis à agent ° La nature, la quotité et le chiffre total supérieur du domaine, chargé de provoquer de chaque impôt; les mesures nécessaires pour en assurer la . La portion revenant aux caïds; mise en valeur, ° Le net à percevoir en argent ou en nature. Art. . Nulle addition, nul retranche- Art. . Une ampliation de ce rôle sera ment ne pourront être faits à état des imremise au receveur des contributions divermeubles disponibles en vertu des décisiops écrites du commandant supérieur, ses; une autre ampliation sera transmise au Ampliation certifiée de sa décision sera tougouverneur, qui en fera envoi au directeur des finances. jours transmise à agent du domaine, et jointe par lui aux états de produits il Art. . Les perceptions commenceront doit transmettre au directeur des finances. aux époques déterminées par le commandant supérieur, et effectueront chez les Art. . Les immeubles disponibles seront Arabes par le caid de chaque tribu. loués soit aux enchères, soit de gré à gré, Art, . Le caid versera, savoir : suivant il aura été décidé par la commis- ° Les contributions en numéraire, au sion administrative. receveur des contributions diverses, qui dém Art. . Les locations aux enchères ef- livrera quittance spéciale pour les versefectueront en présence de agent supérieur mes faits au nom de chaque tribu; du domaine, assisté de deux membres de la ° Les contributions en nature, aut commission administrative et un inter-comptables de administration militaire. prète. Art. . Les versements en nature seront Les locations de gré à gré ne seront défie constatés par procès-verbal dressé contranitives avec approbation de la commis- dictoirement par le sous-intendant militaire, sion administrative. le receveur des contributions diverses et le Art. . La durée des baux ne pourra ex caïd,