établissements militaires en Algérie. En augmentant les allocations annuelles, et portant de ,, francs à ,, francs, le crédit affecté aux travaux extraordinaires, est-à-dire relatifs à la création des bâtiments militaires, on réduirait de dix ans à six ans le laps de temps nécessaire pour en assurer la complète exécution, et réaliser les avantages développés dans les considérations ci-dessus. Il serait à désirer, par suite, que le budget voté annuellement par les Chambres pour les travaux du génie en Algérie, atteignît, au minimum, le chiffre de millions ainsi répartis : Fortifications .... Travaux ordinaires.... Szer... ,, Travaux extraordinaires. $ .... , Travaux ordinaires ....Sier... ,, Travaux extraordinaires. S .... ,, Bâtiments militaires.. TOTAL GÉNÉRAL. ( ) IV. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES. LOCAUX. INDICATION DES HÔPITAUX MILITAIRES EXISTANT EN ALGÉRIE À ÉPOQUE DU er JANVIER . NOMBRE DE PLACES DÉSIGNATION DES ÉTABLISSEMENTS. OBSERVATIONS. Au T JANVIER Au er JANVIER Dey...... Salpêtrière.. Mustapha Douéra. Boufarik..... Koléah.. Blidah Médéah.. Division Alger... Miliana. Teniet-el-Abd... Cherchel ..... Tenès.. Orléansville.. Bougie. Dellis. Boghar . Oran. Arzeu... Mostaganem.. Mascara... Division Oran.... Mers-cl-Kebir... Tlemsen... Tiaret.... Lella-Maghnia. Constantine. Setif.... Bône.. La Calle Division de Constantine. Guelma.... Philippeville. Djidjeli.. El-Arouch.. Au besoin, . Dont réservées aux corailleurs. Au besoin , ,. ÉTABLIŚSEMENTS CRÉÉS EN . Djema-Ghazaouat.. Sidi-bel-Abbès. Division Oran... Sig.. Daia. Sebdod ... Division de Constantine. | Batna.. TOTAL... Au besoin , places. -- ( ) , par On voit, par ce tableau , que le nombre des places a été augmenté de depuis , suite de la création de nouveaux établissements ouverts en ; ce sont, pour la division Oran : Djemå-Ghazaouat, Sidi-bel-Abbės, Sig, Daïa, Sebdou, et, pour la division de Constantine, ambulance de Batna. Les ressources du service hospitalier sont donc suffisantes sur tous les points, et amélioration des bâtiments se poursuit avec activité. A ces ressources étendues, il convient encore ajouter celles non moins précieuses que présentent les dépôts de convalescents établis au ſort Génois, dans la province de Constantine ainsi à Oran, Tlemsen, Mazagran et Mascara. Enfin il convient encore de mentionner ici la création, à titre essai, de trois hôpitaux temporaires eaux thermales ; Le premier à Hammam-Righa, dans la province Alger; Le deuxième à Hammam-el-Louan, dans la même province ; Le troisième à Hammam-Meskhoutin, dans la province de Constantine. MOUVEMENT GÉNÉRAL DES MALADES DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . RESTANT ENTRÉS INDICATIONS SORTIS PAR PAR au premier jour MORTS. RESTANT au dernier jour de chaque mois. OBSERVATIONS. de chaque DES MOIS. mois. billets. évacuation. billets. évacuation. Janvier .. Février... Mars. Avril . Mai... Le rapport du nombre des morts avec celui des malades a été de /e sur . Juin,.. Il avait été en de /®, en de /*, et en de /*. Le mouvement moyen journalier est de , mnlades. La durée moyenne du séjoos à hôpital, jours /. Juillet . Août.... Septembre. Octobre. Novembre. Décembre... PERSONNEL AU € er JANVIER . EFFECTIF AU °F JANVIER DÉSIGNATION DES GRADES. MONTANT DE LA DÉPENSE APRÈS EFFECTIF DE . . OBSERVATIONS. () ,' Aumôniers..... Officiers de santé principaux.. majors ou ordinaires... aides-majors ou adjoints. sous-aides... TOTAUX.. Infriniers-majors , sergents et caporaux. Infirmiers-soldats de ' et * classe.. TOTAUX.... , («) Parmi les aumôniers figurant en , trois seulement sont titu- , laires de cet emploi par'commission du ministre. Les quatorze autres sont , des succursalistes des paroisses, faisant en même temps fonctions aumôniers des hôpitaux militaires des places , daus lesquelles ils esercent leur ministère, et de jouissent à ce titre que une allocation supplémeclaire de franca par an. $, ( ) V. JUSTICE MILITAIRE. CONDAMNÉS NOMBRE de militaires aux aux ou au ANNÉE. PLACES. travaux REN- VOYÉS devant les tribu. Daux ordinai. res pour cause incompétence. TOTAL du ACQUIT. NOMBRE des militaires ou indigènes Tés. mis en jugement. OBSERVATIONS. indigènes mis la détenforcés la reclutravaux la destilamenmort. ou boulet. la prison jugement. tion. sion. publics. tution. de. aux fers, ALGER.... Sur lesquels vingt-deaf indigènes. .. ORAN ..... Sur lesquels quatre indigènes. CONSTANTINE.. Sur lesquels vingt-six indigènes. Sur soixante-quatorle con. damnés à mort, diz ont été exécutés. Sept Arabes, deux Fran- çais, un étranger. -- SERVICES CIVILS. . ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) INTÉRIEUR VI. POPULATION. MOUVEMENT DE LA POPULATION EUROPÉENNE PENDANT ANNÉE . Les résultats du recensement, terminé, dans les villes du littoral et de intérieur, au décembre , et publiés dans le Tableau de la situation de - (pages et suivantes), portaient à , le chiffre de la population européenne dans les trois provinces. Cet effectif , ainsi que le constatent les résultats de état publié ci-après (page ), élevait au décembre , à , : différence en plus, , habitants. Or, comme en moyenne, depuis , augmentation avait pas été au delà de , Européens chaque année, ce gain de , (abstraction faite de tous les autres éléments de progrès ) téinoignerait à lui seul du développement du pay's. Il convient de remarquer, en outre, que cette progression, basée sur la combinaison des naissances et décès, arrivées et départs de année, ne représente que très-imparfaitement le mouvement des arrivages, puisque, récapitulation faite du nombre de personnes débarquées en , on trouve il est élevé à ,. Quelle que soit la cause qui ait déterminé une pareille activité, on doit reconnaître que ce grand courant émigration implante en Algérie de nombreux intérêts et y fait aflluer des capitaux considérables. La moyenne des arrivages, entre les diverses nationalités européennes venues pendant année, se répartit, par chaque centaine individus, de la manière suivante : Français; Anglo-Maltais; Espagnols, tant de la Péninsule que des îles Baléares; Italiens; Allemands. Les nationaux sont, par rapport aux étrangers, dans des proportions satisfaisantes et qui ne peuvent que améliorer au fur et à mesure du développement que prendra la colonisation spécialement agricole; car, si les spéculateurs, les ouvriers art, les maneuvres, viennent indistinctement de tous les pays riverains de la Méditerranée, la presque totalité des agriculteurs ne peut venir que de France. On peut donc affirmer que le' développement de la colonisation, la multiplication des nouveaux centres et des exploitations rurales, auront pour effet nécessaire assurer la prédominance de élément français. ( ) après les données de état suivant, on doit compter en Algérie, par chaque centaine habitants, femmes, est-à-dire près du quart; elles sont, en outre, par rapport aux hommes seulement, dans la proportion de contre . Cette proportion avait été, jusen , que de contre : cette progression un cinquième environ, accoinplie dans un intervalle de deux années, prouve en faveur de la constitution de la famille et de la moralisation des individus qui concourent au peuplement de Algérie. On a dit plus haut que le gain fait pour toute Algérie, en , élevait à ,; voici comment il se répartit entre les trois provinces : Pour la province Alger. Pour celle de Constantine. Pour celle Oran ... est, comme habitude, la province Alger qui absorbe en grande partie les bénéfices réalisés pendant année : ce fait provient de ce que , point central de notre domination, principal débouché du commerce, Alger doit être pendant longtemps encore le point appui et le but de émigration européenne. Si le mouvement arrivages est pas plus prononcé dans la province de Constantine, est que la colonisation y existait encore, en , à état de projet. Quant à la province Oran, le gain de année se concentre tout entier dans la ville chef-lieu seulement; on en signalera plus bas les motifs, en passant successivement en revue le mouvement de chacune des villes les plus importantes portées au tableau. , Européens. Alger et ses faubourgs comptaient, au moment du recensement de .. Ce chiffre, défalcation faite des , compris dans la banlieue, élève , décembre , à. au DIFFÉRENCE en plus une année à autre, ci...... Il convient de remarquer que, dans ce nombre, , ouvriers à peu près, quoique portés à Alger, sont peut-être disséminés dans les localités environnantes ; comme ils ont pas de demeure fixe, et que la police ne peut astreindre à les suivre dans tous leurs déplacements, ils doivent, de toute nécessité, rester inscrits au point de débarquement. Quant à effectif des quatre districts compris dans intérieur de la province, il est accru dans de notables proportions en : Douéra a gagné... Boufarik idem.. Blidah idem. Koléah idem... , habitants. De tous ces bénéfices le plus remarquable, sans contredit, est celui de Douéra, quoiil soit inférieur, en réalité, à celui de Blidah. Mais cette dernière ville, fondée depuis des siècles, et favorisée ailleurs par une situation des plus heureuses sous le double rapport de la température et du sol, devait, tout abord, rang dans la province Alger, tandis que Douéra , tirée du néant, est organisée de toutes pièces en moins de deux ans, compte aujourhui plus de maisons, et peut rivaliser, par son importance, avec plus un chef-lieu de sous-préfecture en France. Parmi les villes de la même province maintenues en dehors du territoire civil, et soumises provisoirement à une administration exceptionnelle et militaire , dont le peuplement a marché le plus vite, il faut citer : occuper le second ( ) Médéah, qui est accru, pendant année, de habitants, Miliana , de , et surtout Tenės, de . Il est pas sans intérêt de remarquer que élément français domine déjà dans cette dernière ville, quoion eût pu craindre, en raison de son voisinage de Espagne, elle eût été abord presque exclusivement occupée par des Espagnols. Il faut aussi mentionner Dellis qui nous appartient depuis trop peu de temps, il est vrai, pour avoir encore une grande importance, mais qui ne peut manquer en acquérir et attirer, avant peu années, bon nombre Européens, surtout parmi les commerçants. Situé à entrée de la Kabilie, Dellis est le point de transit obligé des denrées et des produits de ces industrieux montagnards, et un point approvisionnement et de ravitaillement pour nos troupes. Ainsi, quoi il arrive, en raison de sa position géographique, Dellis est appelé à jouer, comme intermédiaire entre nous et les Kabiles, un rôle avantageux au développement de ses intérêts matériels et surtout de son commerce. Quant au peuplement des villes de la province de Constantine, il ne progresse pas une manière rapide , si ce est pour Constantine , dont effectif est accru de Européens dans le cours de année. La création un quartier européen et surtout importance des marchés qui font de cette ville entrepôt commercial une grande partie de Algérie saharienne, telles sont les causes un développement qui est encore à ses débuts. état à peu près stationnaire des autres villes, tient uniquement à ce que les circonstances ont pas encore permis à la colonisation de y , produire sur une vaste échelle. Mais déjà un vaste réseau de routes sillonne la province en tous sens; on y rencontre des camps qui sont presque des villes, tels que El-Arouch et Guelma : aussi quand la colonisation se portera sérieusement de ce côté, elle y rencontrera des causes et des éléments de succès, un sol fertile, facile à mettre en valeur, sans palmiers nains et des populations indigènes clair-semées et tranquilles. Dans la province' Oran, la guerre, à défaut de colonisation y a porté et maintenu le mouvement et la ainsi à Oran seulement le chiffre des habitants est élevé de , ,, en , au moment même où les hostilités avec le Maroc semblaient devoir ralentir le mouvement émigration. Quelques considérations générales compléteront ces premiers aperçus. Dans les villes de intérieur, non compris bien entendu celles du district Alger, dont les habitants, par leur proximité de cette ville et leur voisinage de la mer, doivent être compris comme faisant partie du littoral, vie; Les Européens sont au nombre de... Parmi lesquels... , Français. est-à-dire que, sur Européens , ils entrent en ligne de compte à eux seuls pour environ. est un nouvel exemple de esprit entreprenant de nos nationaux, et ce fait prouve aussi ils sont et seront toujours les plus sérieux agents de occupation civile du pays. Enfin, si on compare le mouvement des diverses nationalités qui concourent au peuplement de Algérie, on remarquera (et est le but essentiel il agit atteindre) que les diverses nationalités commencent à équilibrer entre elles dans la mesure la plus conforme aux intérêts de notre domination. Ainsi, dans la province Alger qui est de beaucoup la plus importante, les Français composent å seuls plus de la moitié de effectif (, sur , ). Dans la province de Est, ils sont dans la proportion de sur , et dans celle Oran , les arrivages de France ont commencé à emporter sur ceux Espagne. Nul doute avant quelques années, la colonisation aidant, élément national ne finisse par prédominer dans ces deux provinces comme aujourhui dans celle Alger. ( ) ÉTAT DE LE POPULATION EUROPÉENNE AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS ADMINISTRÉES ANGLAIS. PROVINCES. FRANÇAIS. ESPAGNOLS. MALTAIS. PORTUGAIS. ITALIENS. ALLEMANDS, POLONAIS. SUISSES. RUSSES ET GRECS. DIVERS. | IRLANDAIS. TOTAL OBSERVATIONS PROTESTANTS. CIVILEMENT. MILITAIREMENT ANGLAIS Alger (ville, faubourgs et communes ) , , , , , / , , ,] , , , District de Douéra, de Boufarik. ) La population des communes Alger, sans din tinction de nationalité ni de sexe, présentait an to- tal de , individus su décembre , répartis de la manière suivante entre les diverses communes : de Blidah.. , , de Koléah. de Cherchel..... ALGER. Médéah. Miliana. Orléansville. Pointe-Pescade... Bouzareah.... Sidi-Ferruch El Biar..... Déli- Ibrahim... Cheraga. Mustapha.. , Birmadreis. Hussein-Dey.. Kouba Birkbadem.. Drariah. Ouled-Fayet.. Fondouk... !! Teniet-el-Ahd.. SS Dellis. Bougie.. Tenès. TOTAL.... , TOTAL... , , , , , , ,, , , , , , Constantine Bone.. , , , ) o Plus soldats de la légion étrangère. Philippeville La Calle. Сл DE CONSTANTINE. Setil.... Guelma... El-Arouch... Djidjeli.. TOTAL..... , , , , , , ,, Oran. , , , , Mostaganem.. Arzeu... Mascara. ORAN Tlemsen. Tiaret... Saida... FY Lela-Maghinia. Djema-Ghazaouat.... TOTAL....... , , , , , , TOTAL DES TROIS PROVINCES...... , ,|, , , , , , , , , , ,fdout de la confession Augsbourg. ( ) MOUVEMENT DE LA POPULATION EUROPÉENNE PENDANT ANNÉE . La comparaison de effectif de la population européenne, au décembre , avec celui du dé- cembre , montre accroissement que prend constamment le mouvement émigration des Européens, et surtout des Français, en Algérie. Au décembre , la population européenne était de , habitants pour toute Algérie; elle élevait, au décembre , à ,; différence en plus, ,. Le gain, pendant année , avait été que de ,; celui de an dernier le surpasse donc un quart environ. Ces , nouveaux venus se répartissent de la manière suivante entre les trois provinces : Province Alger.. ,. Province de Constantine.. , . Province Oran.. ,. accroissement de population en avait été de ,. pour la province de Constantine et de , pour celle Oran. On voit quelle augmentation considérable est manifestée en dans le nombre des émigrants qui vont se fixer dans ces deux provinces; ce nombre a plus que triplé pour la province Oran. augmentation a été ; proportionnellement, moindre pour la province Alger, où, pendant année , elle avait été de , . Sur les , nouveaux venus, les Français entrent pour ,, ou , sur . En , ils comptaient pour sur ; cette diminution provient de ce que, état de guerre ayant interrompu la plupart des grands travaux, on a suspendu une manière presque complète la délivrance des permis de passage aux ouvriers français, tandis que les étrangers se trouvaient dans les mêmes conditions auparavant. Cependant, dans certaines villes, élément français entre pour plus de moitié dans augmentation totale, entre autres Médéah, qui, sur un accroissement de individus, compte Français ; Miliana, sur , Français; Dellis, où on en voit sur nouveaux venus ; Guelma, sur une augmentation de , et Djemà-Ghazaouat, où individus, dont Français, sont venus se fixer dans le courant de année Les villes dont la population est le plus accrue pendant celte dernière année sont, dans la province Alger : Alger, dont le gain a été de. ,. Blidah.. ,. Médéah. Dellis .. Tenés Dellis ne comptait, au décembre , que habitants; elle en avait, au décembre , : sa population a donc plus que triplé en une année. Dans la province de Constantine : Constantine.. Philippeville.. Setif.... El-Arouch. Dans la province Oran : Oran. ,. Mostaganem.. Djemå-Ghazaouat, qui est constitué dans le courant de année, avait habitants au décembre . Guelma... ( ) ÉTAT DE LA POPULATION EUROPÉENNE AU EUROPÉENNE AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS ADMINISTRÉES ANGLAIS. PROVINCES. FRANÇAIS. ESPAGNOLS, PORTUGAIS. ITALIENS. ALLEMANDS, GRECS. POLONAIS. RUSSES. SUISSES. DIVERS. IRLANDAIS. MALTAIS. ANGLO- ESPAGNOL. TOTAL. BELGES ET HOLLANDAIS. OBSERVATIONS. CIVILEMENT. PROTESTANTS. MILITAIREMENT. ANGLAIS. , , , Alger (ville, faubourgs| et communes ).. District de Douéra... de Boufarick. de Blidab... de Koléah... de Cherchel.. Médéah... ALGER. , , , , , ,, , , La population européenne des communes Alger, sans , ) , distinction de nationalité ni de sexe , présentait, au ,/ , / , décembre , on ef- |fectif de , individus, , , , . , répartis de la manière suivante, entre les diverses communes : Pointe-Pescade.. Bouzaréah. , Sidi-Ferruch. El-Biar.... Déli-Ibrahim. Cheragas.. Mustapha...... , Birmadreis. Hussein-Dey. Kouba.. Birkhadem. Drariah. Ouled-Fayel... Fondouk.... Total... , ,) , ] , Miliana... Orléansville... Teniet-el-Ahd Boghar. Dellis Bougie Tenės. TOTAL...... , ,) , , , , , , , , , , Constantine , , ) , Bone. , , , , () ) Plus militaires de la légion étrangère. Philippeville.. , , La Calle. PI DE CONSTANTINE. Setif... Guelma..... El-Arouch.... Djidjeli..... Total... , , , , , Oran... ) , , , , , , Mostaganem.. ) , Arzeu .... Mascara ORAN Tlemsen... Tiaret.... Saida .. Lella-Maghnia ... Djemá-Ghazaouat.... , , , , , , Total des trois provinces.. , , , , , , , , , , , , ( ) POPULATION INDIGÈNE DES VILLES ET DE LEURS BANLIEUES. ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE DANS LES LOCALITÉS DE ALGÉRIE CI-APRÈS DÉNOMMÉES, AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS ADMINISTRÉES MUSULMANS. NÈGRES. ISRAÉLITES. PROVINCES. CIVILEMENT TOTAL GÉNÉRAL. NILITAIREMENT. TOTAL. NOMMES. ENFANTS. FEMMES. TOTAL , , , , Alger (Ville et faubourgs )... District Alger (Communes du).. , (, , , , , , de Douéra.. () de Boufarik de Blidah.... , , , , (), de Koléah.... de Cherchel ALGER. Médéah.. Miliana.. Orléansville... Teniet-el-Ahd. !! Deilis.... Bougie.. Tenės TOTAL. , , , , , , , Constantine. , , , , , , Setif. Guelma. DE CONSTANTINE.. Bône... Philippeville. La Callo.. Djidjeli. TOTAL. , , , | , , (, , , Oran..... (, . , , Mostaganem.. Arzeu... Onax..... Mascara, Tlemsen... , , , , Tiaret. Saida. Total. , , , , , , , Total des trois provinces. , , ,, , , , , , , , () Y compris la population des tribus voisines. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE DANS LES LOCALITÉS DE ALGÉRIE CI-APRÈS DÉNOMMÉES AU DÉCEMBRE . MUSULMANS. NÈGRES (). ISRAELITES. LOCALITĖS ADMINISTRÉES TOTAL général, PROVINCES. FENMES. HOMMES. MILITAIREMENT. GIVILEMENT ENFANTS Alger (Ville et faubourgs )... ,] , ,) , () , ,) , , , , () District Alger (Communes du). Idem de Douéra...... Idem de Boufarik.... Idem de Blidah. , , , , (), Idem de Koléah... Idem de Cherchel... ALGER... Médéah Miliana.... Orléansville. Teniet-el-Ahd. Dellis.. Bougie.. Tenés .... TOTAL....... , , , , , , , , , Constantive .: , , , , , , Bône........ Philippeville.... La Calle..... DE CONSTANTINE. Setif... Guelma..... El-Arouch. ta Djidjeli... TOTAL.. , , , , , , , , , Oran..... ,: , Mostaganem.. Arzen. Mascara.. Tlemsen.. , , , , ORAN.. Tiaret. Saida...... Lella-Maghpia.. Djema-Ghazaouat TOTAL. , , , , , , TOTAUX RÉUNIS... , , , , , , , , , () La colonne des nègres ne figure ici que pour ordre : leur effectif étant déjà compris dans celui des musulmans, on ne doit donc plus en tenir comple dans aucou total. () Chiffre du dernier recensement au décembre . () La population des tribus est point comprise dans le chiffre , pour Blidah ; il en est de même à égard de celles dépendant du territoire de Douéra. ) Le détail de effectif par sexe pour la population indigène Oran se compose ainsi il suit, sans distinction de nationalité : Hommes... Femmes. , , Enfants.. ( ) Indépendamment de , indigènes habitant Alger, mentionnés ci-dessus, il existe dans cette ville une population essentiellement mobile, qui compose les corporations ouvriers indigènes au sujet desquelles on a inséré une notice dans le Tableau de la situation pour - (page ). état suivant présente le mouvement de ces corporations dans la ville Alger pendant année ; il est facile de voir que le nombre des individus qui les composent a augmenté une manière assez notable : nouvelle preuve que les indigènes commencent à comprendre tout le parti ils peuvent tirer de leurs relations avec nous. ÉTAT DU MOUVEMENT DES CORPORATIONS INDIGÈNES DE LA VILLE ALGER PENDANT ANNÉE , EFFECTIF ARRIVÉS PENDANT ANNÉE, PARTIS EFFECTIF CORPORATIONS. AU °F JANVIER TOTAL. pendant au ler JANVIER OBSERVATIONS. en ville. à extérieur. ANNÉE. Kabiles.... Manæuvres, travaux de la campagne. Mozabites.. Bouchers, baigneurs, marchands, conducteurs ânes. Biskri..... Portefaix. Nègres.... Domestiqnes, portefais, blanchisseurs de maisons. Portefais à la Rahbah (marché aus grains). Mzitah.... I/ Laghouat... Portefair au Fondouk aux huiles. Totaux.... POPULATION INDIGÈNE À ÉTAT DE TRIBU. On consacre un chapitre spécial à cette population dans Appendice du présent volume. MOUVEMENT DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS EN . En , on compte , naissances européennes dans les villes administrées civilement; ajoutant à ce chiffre celui des enfants nés dans les territoires militaires, on a pour total , naissances dans toute Algérie, parmi lesquelles , enfants nés de parents français, et , de parents étrangers. Dans les localités civiles et militaires, le chiffre des enfants naturels ou reconnus est que de , est-à-dire que ces derniers sont, par rapport aux enfants légitimes, dans la proportion de sur . Dans un pays de formation nouvelle, où la population ne se compose, en général, que éléments assez peu réguliers dans origine, est là un fait digne attention. Il est même å remarquer il ne se produit guère que dans nos grandes villes du littoral, Alger et Oran, puisque la part qui revient à ces deux villes, dans le chiffre total de , est de enfants naturels. Dans la même année, le relevé des décès Européens, pour toute Algérie, élève à ,, parmi lesquels , adultes et , enfants. effectif de la population étant de ,, il ensuit que la proportion des décès aux habitants a été, en moyenne, de , sur . Elle est à Paris de ,. La disproportion, comme on ‘le voit, est pas aussi forte on eût pu le craindre en raison de la difficulté de acclimatement, et par suite aussi des conditions désavantageuses dans lesquelles se trouvent en Algérie la plupart de nos nationaux comparativement à ceux qui sont en France. ( ) de . Ces résultats généraux une fois constatés, il est pas sans intérêt de suivre, province par province, dans les localités de quelque importance, le mouvement partiel des actes de état civil pendant année. Dans la ville Alger, le chiffre des naissances est élevé de , il était en , à , et celui des décès est descendu de à . Cette diminution, prise une manière absolue, serait insignifiante, mais si on observe que la population Alger est accrue de plus de , âmes pendant année, et que le relevé des morts, loin de accroître dans les mêmes proportions, présente, au contraire, une diminution sur les chiffres de , on sera forcé admettre ce résultat comme une amélioration réelle dans état sanitaire de la ville et de ses faubourgs. A Boufarik, la proportion des décès avait été, en , de , sur habitants à demeure fixe. En , on a compté morts dans cette localité, ce qui, sur un effectif de , habitants, donnerait une proportion de sur , mais il convient en retrancher à peu près les / comme appartenant à la population flottante. Dans le district de Blidah, la mortalité se répartit, tant sur la ville que sur les nouveaux villages, dans la proportion de , par habitants, celle des naissances dans la proportion de ,. A Cherchel, le chiffre des naissances européennes, qui est de , balance à peu près celui des décès, qui a été que A Philippeville, les résultats de année sont encore plus satisfaisants : on y compte naissances contre décès. Cette amélioration est autant plus remarquable que pendant les trois ou quatre premières années de sa fondation, cette ville, en raison des grands remuements de terre et de la mauvaise assiette des logements, passait pour un des points les plus insalubres de Algérie, et les maladies et la mortalité donnaient momentanément créance à cette opinion. est, du reste, histoire de tous nos établissements, de Boufarik comme de Philippeville ; malsains à leur début par suite des mêmes circonstances, ils assainissent tous également après quelques années épreuves. — A Bône, équilibre est parfait entre les décès et les naissances, pour les uns et les autres. est un progrès sur année précédente, pendant laquelle on avait compte que naissances contre u décès. — Il est à remarquer à exception de Constantine, ville de garnison, le chiffre des enfants naturels est excessivement minime dans cette province. ajouterai que les enfants des deux sexes figurent pour plus de moitié dans la mortalité qui a pesé pendant année sur les quatre villes de Est, puisque le contingent de ces derniers sur les décès constatés est de . On ne peut trop insister sur de pareils détails, qui tendentà prouver quelle transformation, au point de vue de la santé publique, est opérée dans ces villes de Bône et de Philippeville, si maltraitées aux premiers jours de notre occupation. A Oran comme à Philippeville, le chiffre des naissances dépasse celui des décès; le premier élève à , le second est que de ; différence de un à autre, . Ce résultat a rien étonnant; la grande salubrité des provinces de Ouest a jamais été contestéc; on attribue généralement à absence de maré- cages autour des villes, à ce que le sirocco ne y fait sentir à peine; enfin, à ce que état de la température est moins variable que dans les villes qui se rapprochent de Est. Nulle remarque à faire sur Mostaganem, sino on y compte enfants nés de parents français contre naissances origine étrangère. Or, comme sur une population de , habitants, les Français entrent en ligne de compte que pour , ce petit excédant dans les naissances donne lieu de supposer que nos nationaux, malgré infériorité numérique, sont au moins aussi solidement assis dans cette localité que les étrangers. En ce qui concerne les villes militairement administrées, on fera observer seulement que le chiffre des enfants nés de parents étrangers est que de tandis que celui des naissances françaises est de . Cette proportion est en rapport avec celle des diverses nationalités entre elles, puison a vu que dans toutes les villes de intérieur, les Français se trouvaient, comparativement aux étrangers, dans le rapport de sur . La même proportion se reproduit à peu près également dans le chiffre des décès. ( ) Quant aux mariages européens, dont le total ne élevait, en , à , il est de pour ; différence en plus, . Il est à remarquer que les mariages mixtes ont augmenté de sur les relevés de année précédente: est particulièrement à Alger que cette augmentation est manifestée, puisque de il était en , le chiffre est élevé à pour cette année. On ne peut trop désirer voir se multiplier ces sortes unions, qui, par le rapprochement des familles étrangères et françaises, provoquent une certaine communauté intérêts et de langages, et finiront à la longue par amener la fusion en une seule des diverses nationalités européennes qui concourent au peuplement de Algérie. Dans la population musulmane, le mouvement des naissances étant constaté que une manière assez souvent inexacte, il est pas possible de tirer des données produites aucune conclusion bien positive; il faut reconnaître, cependant, que chaque année les préjugés affaiblissent, et que nous arrivons à une constatation de plus en plus régulière et complète. Les observations, en ce qui touche cette population , ne porteront donc que sur les décès on peut apprécier exactement, en raison des permis inhumation, délivrés dans chaque localité par autorité française. Dans la population mulsumane de toute Algérie, qui comprend les Maures, Turcs et Koulouglis et les diverses corporations, on a relevé, en , , décès (parmi lesquels adultes et , enfants); répartis entre , individus, montant de effectif, on trouve que les déçès sont, par rapport aux Musul. mans, dans la proportion de , sur . Il est à remarquer que sur , décès indigènes, constatés à Constantine, les enfants figurent à eux seuls pour , est-à-dire, pour les /. Dans aucune autre localité du littoral ou de intérieur, cette proportion ne va même jusà la moitié. La position de cette ville , resserrée entre de hautes montagnes où tombent pendant quelques mois de année, la pluie, le froid et la neige, explique en partie cette effrayante mortalité qui pèse surtout sur les enfants des nègres. Quant aux Israélites, dont effectif élève , dans les différentes villes de Algérie, à ,, ils ont eu à enregistrer que décès pendant année; il en résulte que les décès, sont dans la proportion de , sur individus de cette nation. Ainsi, des trois races, Européens, Musulmans, Israélites, actuellement en présence en Algérie, ces derniers sont ceux que la mortalité frappe avec le moins de rigueur. Ce résultat, qui peut surprendre de prime abord, devait être cependant prévu. Les Israélites ont pas souffrir de acclimatement comme les Européens, et notre occupation loin de les appauvrir, comme les Musulmans, les a mis au contraire dans une position meilleure, au double point de vue matériel et moral. Ainsi, à Alger, à Oran, dans toutes les villes où cette population est en nombre, les quartiers