il protége, devra possé- der un système de défense organisé de façon au moyen de ses feux et de ceux des batteries de côtes projetées le long de la rade, on puisse tenir à distance une flotte ennemie. Ce système sera complété par la construction de forts construits sur les plateaux supérieurs pour en interdire accès à ennemi qui aurait tenté un débarquement, et lui enlever aussi de ce côté toute chance incendier une escadre française. Quant aux places de intérieur, on admettra pour leur défense une simple enceinte en maçonnerie flanquée de quelques tours pouvant porter du canon. Ce genre de défense sera suffisant contre les Arabes. Peut-être le temps fera-t-il connaître un jour il faut envelopper les places voisines des frontières de Tunis et du Maroc par des ouvrages plus importants, et que leurs enceintes devront pouvoir résister à du canon de . est après ces bases que on a indiqué successivement les divers travaux à exécuter. ( ) DÉPENSES TRAVAUX PROVINCE ALGER. ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . Les travaux exécutés avant ont été indiqués précédemment. ancienne enceinte turque conservée jusalors avait été entretenue dans état où la conquête avait livrée. Dans le but de faciliter les communications gênées par des passages étroils, on avait commencé en des portes jumelles pour remplacer les anciennes portes de Bab el Oued et de Bab Azoun. Une partie de la route dite de Bab el Oued allait se trouver comprise dans le nouvel hôpital, et on avait entrepris une porte dans la vieille enceinte à est de la Kasbah pour obtenir une communication intérieure allant rejoindre la route de Bab Azoun. Enfin, on avait fait quelques travaux pour commencer six fronts de la nouvelle enceinte Alger. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. ALGER ET DÉPENDANCES. A la fin de exercice la porle extérieure de Bab Azoun était construite ainsi que un des passages de la porle intérieure. On a donc construit le deuxième passage de celle-ci et le mur en aile y attenant, formé les chapes des voûtes des deux portes, continué et achevé la reprise en sous-æuvre du mur de soutenement intérieur du rempart, depuis la porte jusà la rue basse Médée, confectionné et mis en place les quatre ventaux destinés à la fermeture des portes extérieures, la porte intérieure devant rester toujours ouverte. On a achevé la construction du deuxième passage de la porte Bab el Oued, reconstruit le mur-parapet du pont adjacent. Enfin, on a fait et posé les quatre vantaux destinés à la fermeture des porles. On a continué, au commencement de , et pendant quelques mois, les travaux entrepris précédemment pour former un obstacle continu (voir les travaux des camps du Sahel); on a construit des blocklaus dont les dépenses ont été payées par la place Alger. Le nombre de blockhaus confectionnés est de On a entretenu les plantations, payé les frais de lever et nivellement, conſectionné des machines, engins et outils, et fait des achats instruments de lever. On a pourvu au service télégraphique, aux dépenses pour expéditions et fait des réparations considérables à la fortification. Ces dépenses se sont élevées à .... ,' Fonds extraordinaires. On a continué avec activité les travaux de la nouvelle enceinte Alger. On exprime le regret que ces travaux, faute de fonds suffisants, aient pu être entrepris sur un plus grand développement. Citadelle. Les déblais du front - ont été poussés activement. Le fossé est presque partout à largeur et à profondeur. On a exécuté, sur le flanc gauche du bastion , et on poursuit sur une petite portion de la courtine attenante , un revêtement en placage avec talus extérieurs au dixième. Les déblais du front - sont aussi très-avancés. A REPORTER ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. RePORT.. ,' On a construit sur la partie milieu de la courtine et sur une largeur de mètres un revêtement en voûte en décharge, qui est à peu près parvenu à la hauteur du cordon. Enfin, sur le flanc droit du bastion , on a exécuté une portion de revêtement en placage avec talus extérieurs au dixième, que on se propose étendre sur la courtine jusau revêtement en décharge. On a fait à intérieur de la Kasbah une partie des travaux nécessaires pour ouverture de la nouvelle porte projetée près de la batterie . Fronts de Bab el Oued. - On a continué de masser le cavalier - au moyen des décombres provenant des démolitions de la ville. On a fait en grande partie les déblais du front - sur lequel il ne reste guère à régler les fossés et déblayer emplacement des revêtements en maçonnerie. Le front - est au même degré avancement. Fronts des Tagarins. On a rectifié le tracé de la branche droite du front - après les indications du comité des fortifications et commencé le deblai du fossé. On a commencé les déblais du front -, seulement dans la partie correspondante au bastion , dont emplacement était un terrain de État. Fronts de Bab Azoun. — Les déblais du front - ont été poussés jusauprès de la ferme Rosey et suspendus alors en attendant expropriation de cette ferme. Cette expropriation a pas été poursuivie, par suite des nouvelles études que établissement de la fortification sur ce point a paru demander. Les déblais du front - ont été entrepris puis interrompus faute de fonds. On a confectionné pour les travaux de fortification une grande quantité outils. Ces divers travaux, exécutés sur les fonds extraordinaires ont occasionné une dépense de... ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) ,' oo TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On ne comprend ici que les travaux neufs et qui doivent être classés parmi les travaux extraordinaires; les travaux entretien, de grosses réparations, de plantations, de frais de lever, de magasin se reproduisent annuellement. Il ne agit donc que des travaux neufs de fortification constituant le système défensif Alger. Cette observation applique à toutes les places de Algérie. On a entrepris en la nouvelle enceinte Alger. Ces travaux ont été continués en , mais poussés avec peu activité faute de fonds suffisants. enceinte des Turcs est tellement faible il eût été très-facile, en évitant le fort Empereur, en profitant des nombreux accidents de terrain autour Alger, de ruiner cette muraille en quelques jours et de se rendre maître ainsi du siége du gouvernement. Il fallait donc remédier aux inconvénients de la faiblesse de enceinte. un autre côté, la population accroît tous les jours; effectif de armée nombreuse que la France entretient en Algérie engage beaucoup de spéculateurs à venir établir à Alger, où élèvent rapidement, à la place des mauvaises maisons mauresques, un nombre considérable de maisons à européenne. Bientôt les emplacements manqueront dans intérieur de la vieille enceinte, et déjà administration supérieure a exprimé le désir que les serviludes militaires ne opposassent pas aux constructions extérieures. En même temps on a étudié les projets du port. Les combinaisons que on présentait à adoption du gouvernement assignaient au port espace entre le fort Bab Azoun et la darse actuelle. Dès lors, enceinte Alger a dû étendre jusà ces limites, et par un heureux concours de circonstances, extension il fallait donner à cette A REPORTER...... , - ALGÉRIE. SITUATION EN , ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT. ,' ,- enceinte pour venir appuyer à extrémité du port projeté renfermait tous les terrains sur lesquels la population devrait élever des constructions. importance Alger, siége du gouvernement et ville maritime, fit ressortir la nécessité de fortifier cette ville de façon à obliger un assiégeant à développer tous les travaux une attaque régulière. Les projets ont été étudiés dans ce sens, approuvés presentièrement; ils sont en cours exécution. Ainsi enceinte que on élève satisfait à ces deux conditions de renfermer le terrain suffisant pour permettre à une nombreuse population de y établir, et envelopper entièrement le port. Mais on a compris que le rôle de la fortification Alger ne devait pas se borner à empêcher un ennemi audacieux de se précipiter sur le port par terre et de en emparer ; il fallait encore que les bâtiments y fussent pas exposés à être incendiés ou maliraités par les batteries un ennemi qui, décidé à faire le siége Alger, aurait opéré un débarquement, et arriverait avec un personnel et un matériel suffisants devant la place. On a alors arrêté en principe Alger serait entouré une ligne de forts détachés, situés de telle façon que ennemi serait tenu à un premier siége avant de pouvoir, au moyen de batteries, exercer une action efficace sur le port. Depuis on a compris que importance politique Alger, les immenses richesses il renfermerait devraient engager à ne négliger aucun moyen augmenter la force de ses fortifications. On a proposé, par suite, de placer en avant de enceinte huit ouvrages extérieurs qui forceront à une attaque régulière avant de songer à enceinte même de la ville , actuellement en construction. En classant par urgence les travaux qui restent à exécuter après ces vues, pour les travaux de fortification Alger, on en évalue la dépense ainsi il suit : ° Pour toute enceinte nouvelle de la place, y compris les fronts extérieurs de la citadelle (travail en cours exécution et dont les projets sont approuvés), à... ° Pour la construction des forts détachés, y compris les abris à y éle- à.... ° Pour organisation des chemins couverts et la construction de huit ouvrages, à..... . Pour la construction des fronts extérieurs de la Kasbah bâtie pour ré- sister à un siége régulier (on a présenté les projets de cette citadelle ainsi que ceux une citadelle moins considérable qui coûterait , francs), à.. ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) ver, TOTAL.... ,,no importance de ces travaux, qui se lient si essentiellement à ceux du port et qui doivent se faire en même temps, puisils en sont le complément obligé, doit faire comprendre la nécessité de leur imprimer une grande activité. A REPORTER..... ,. ( ) DÉPENSES TRAVAUX BATIMENTS MILITAIRES. ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . REPORT...... .' ,' Les travaux exécutés ayant ont été indiqués précédemment. Les anciens locaux affectés, soit définitivement, soit une manière provisoire, aux logements et aux magasins de armée, avaient été entretenus et améliorés de façon à satisfaire aux besoins du service. Des améliorations, même notables, avaient été entreprises aux casernes Médée et du Parc, et à celle de Didon affectée aux sapeurs conducteurs. On avait commencé, en , un bâtiment en augmentation de hôtel de M. le gouverneur général logé beaucoup trop étroitement. Enfin on avait entrepris la construction un vaste hôpital situé à la Kasbah, dont les bâtiments doivent être voûtés à épreuve de la bombe, afin de parer aux éventualités un siége. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) A la caserne Lemercier, on a fait des réparations notables aux enduits des murs, au carrelage des chambres et des galeries, aux chenaux et tuyaux de descente, et formé un revers de pavé le long du mur, derrière la caserne. On a fait un grand nombre de réparations aux carrelages enduits et terrasses de la caserne Rachbah. La caserne Didon (colée R), affectée aux sapeurs conducteurs, était fort insuffisante pour loger effectif de cette troupe. On a élevé un étage un bâtiment servant écurie, et formé ainsi une nouvelle chambre pour hommes, ce qui a porté à la contenance de la caserne, qui est encore insuffisante. On a posé à divers bâtiments de la Kasbah des portes et des croisées, réparé les crépissages, pavés, terrasses, conduites eau. On a installé les diverses écuries dépendantes du casernement. On a généralement fait les réparations entraîne occupation un casernement de près de , hommes. A la fin de , les peintures et les décorations du nouveau salon de hôtel du gouverneur étaient à peine commencées. Ce travail a été continué et mené à bonne fin. Tous les locaux accessoires ont été organisés, et le grand escalier est à peu près achevé. On a exécuté et posé la porte principale entrée, ouvrage de sculpture trèssoigné. Il reste, pour , à établir un trottoir extérieur et à disposer une tente audessus de la porte entrée. On a disposé la maison rue Jean-Bart, n° , pour le logement un maréchal de camp, restauré la maison rue du Quatorze-Juin, n° , louée pour la même destination. On a agrandi le logement et les bureaux du colonel commandant le génie de armée. On fait des réparations importantes aux logements el aux bureaux des sous-intendants militaires, installé les bureaux et logements des officiers comptables des corps indigènes, fait de nouvelles dispositions de sûreté importantes chez le payeur de armée, enfin exécuté un grand nombre de menus travaux dans les divers logements des officiers et employés. Outre les réparations courantes exécutées aux corps de garde de la place, on a construit un nouveau corps de garde pour officiers et pour soldats près des magasins aux fourrages. On a fait de légères réparations aux salles de police des corps. On a disposé la casemate supérieure du Fort-Neuf pour atelier de pénitenciers et pour le logement des hommes de garde. A REPORTER. ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,' ,- On a construit un petit bâtiment servant de logement et de bureau pour le service des ateliers du génie. A hôpital du Dey, on a exécuté de nombreux travaux amélioration, disposé cinq chambres à feu pour officiers malades, construit une latrine pour la salle nº u des officiers ; une nouvelle chambre des morts à la suite de ancienne, disposée pour amphithéâtre, amélioré les fourneaux de la buanderie, de la cuisine des officiers, installé une salle de conférence, agrandi le bureau des entrées, refait le pavé de hôpital. A hôpital de la Salpêtrière, on a achevé la baraque n° , entreprise en , amélioré la buanderie et la cuisine, remplacé les toiles par des carreaux de vitres aux fenêtres des baraques de malades, formé une promenade. On a établi la ventilation de la grande salle voûtée au moyen de vasistas mobiles et fait quelques dispositions demandées par MM. les médecins inspecteurs. On a planchéié le rez-de-chaussée du magasin au blé de la jetée Cherreddin (Khair eddin) et lambrissé les murs sur la hauteur de i melre. établissement du parc aux bæufs, près du fort des Anglais, a été complété et organisé convenablement dans toutes ses parties. Sur les demandes pressantes de administration, on a construit sur emplacement des hangars à fourrages, à Bab Azoun, un nouveau hangar pouvant contenir , quintaux de foin en balles. On a fait de nombreuses réparations aux divers magasins des subsistances et des fourrages, refait à neuf tous les fours de la Djenina et deux autres à la Kasbah. On a pourvu à la bonne conservation et à la réparation des silos contenant les grains. On a fait des réparations importantes à aqueduc principal des hôpitaux, aux conduites eau de la Kasbah et des établissements militaires de la ville. On a pourvu à ameublement des casernes, réparé les fourneaux. On a fait des réparations aux latrines des maisons occupées par les officiers et employés. Le détail de ces divers travaux, qui appliquent en grande partie à des locaux provisoires, fait voir combien il importe de hâter la construction des établissements permanents. Il en résultera des économies notables pour État. On a fait les payements exigés pour rentes perpétuelles, frais de location, frais de bureau, traitement de concierges et interprètes, frais de gérence. Les dépenses failes sur les fonds ordinaires se sont élevées à... ALGER ET DÉPENDANCES. (Suile.) Fonds extraordinaires. En , on avait entrepris à la caserne Médée supérieure une amélioration importante, consistant à réunir sur deux ailes les galeries extérieures aux chambres situées derrière; on a achevée cette année sur les deux autres ailes. Ou a aussi approprié la grande chambre de ancienne mosquée, en y plaçant des fenêtres et laissant toutefois subsister la soupente. Au moyen de ces travaux, la caserne Médée est aujourhui en bon état installation. Des travaux semblables ont été faits à la caserne Médée inférieure, qui se trouve de même en parfait état. On a travaillé activement, pendant toute année, à la construction des deux bâtiments principaux de hôpital voûté de la citadelle. Ces deux bâtiments se trouvent maintenant élevés, dans toutes leurs parties, à la hauteur de la naissance des voûtes recouvrant le premier étage. A REPORTER.. . oo ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,' . oo A hôpital du Dey, on a construit une salle opérations; à celui de la Salpêtrière, on a fait à la pharmacie et aux locaux qui en dépendent des améliorations équivalentes à des reconstructions. Cette partie de hôpital est aujourhui dans un état très-satisfaisant. établissement de abattoir militaire, commencé dans les premiers jours avril, a été achevé et livré à administration dans le mois de septembre. Il est complet et bien approprié dans toutes ses parties aux convenances du service. La construction du magasin central du mobilier des hôpitaux, rue des Consuls, a été entreprise et poussée avec activité. Toutes les maçonneries ont été faites, la charpente des planchers posée, et il ne restait à poser, en , que la charpente de la couverture. escalier était également posé jusau premier étage. Les travaux dits extraordinaires ont coûté. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) La place Alger doit offrir un casernement de cinq bataillons au minimunı; un de ces bataillons sera à la caserne Lemercier, deux à la Kasbah, un sur les fronts de Bab el Oued et un sur les fronts de Bab Azoun. La caserne Médée restera affectée aux dépôts des subsistances, aux ouvriers administration. La caserne Rachbach sera plus tard démolie, vu le mauvais état de ses constructions. La caserne Massinissa restera affectée à artillerie. Il faudra donc construire à la Kasbah une caserne pour , hommes qui, avec les locaux déjà existants, donnera ce qui est nécessaire pour le casernement de deux bataillons. Il faudra aussi construire deux casernes pour un bataillon chacune sur les fronts Bab Azoun et Bab el Oued. Il faudra compléter la caserne Q du train des équipages; elle sera destinée à un peloton de cavalerie de service et à un détachement du train des équipages destiné à un service intérieur. Les établissements du train des équipages et de la cavalerie sont à Mustapha; il en sera parlé plus loin. Le génie sera établi à la caserne du Parc et à la caserne Didon ; ces deux casernes nécessiteront des améliorations et des extensions importantes. artillerie est actuellement à la marine, aux Tagarins et dans les mauvaises casernes près de la porte Bab el Oued : tout cela est provisoire. Les batteries devront être établies à Blidah, point de départ des mouvements militaires. Il ne devra rester à Alger, avec les canonniers à pied ( et ° batterie), destinés au service de la place et qui garderont la caserne Massinissa, que les ouvriers artillerie et un petit détachement du train des parcs. On construira une caserne pour ces deux corps près de la porte Bab el Oued et près de arsenal. Outre ces casernes il faudra un pavillon à la Kasbah. Quant aux hôpitaux, on achèvera hôpital en construction à la Kasbah , qui doit renfermer , malades. Il faudra avoir à Alger des hôpitaux pouvant renfermer , lits. Les autres malades établis actuellement dans les baraques en maçonnerie de Mustapha devront être répartis plus tard dans deux beaux hôpitaux à construire sur le magnifique emplacement du jardin du Dey. Ces deux hôpitaux, quoique séparés pour administration, formeront par leurs bâtiments un ensemble majestueux qui frap. pera les regards en arrivant à Alger et qui gravera ainsi sur le sol aux yeux du voyageur et la puissance du peuple fondateur et avancement des lumières. La démolition projetée des magasins du campement et de la manutention forcera de A REPORTER. ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES REPORT.... ,' oo ,goof oo ALGER RT DÉPENDANCES. (Suite. ) reconstruire ailleurs ces établissements. Leur place est indiquée au faubourg Bab Azoun. est là aussi que on construira définitivement les magasins aux fourrages. Enfin il faudra créer à Alger de vastes silos pour renfermer des approvisionnements de blé et orge pour une armée de , hommes pendant une année : ce seront les magasins de réserve. Ces divers établissements, nécessaires pour organisation militaire de la place Alger, coûteront ensemble ,,. Il faudra encore tenir compte des dépenses améliorations et des entretiens ordinaires ainsi que des dépenses annuelles; elles seront acquittées sur les fonds ordinaires. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX au ° JANVIER . On a indiqué précédemment les travaux exécutés jusen . Les enceintes des différents camps étaient en assez bon état; les routes militaires conduisant à ces camps avaient besoin de quelques améliorations qui exécutent chaque année. On avait commencé, entre la Maison-Carrée et la Ferme-Modèle un fossé, qui devait être prolongé jusà Blidah, et qui avait pour but de former un obstacle séparant ainsi de la Métidjah un espace qui eût été à abri des incursions des Arabes et compris entre la mer et les postes de la Maison-Carrée et de Koléah. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. CAMPS DU SAHEL, COMPRENANT DOUÉRA, BOUFARIK ET MAELMA. Le fossé de obslacle continu, commencé en entre la Maison-Carrée et la Ferme- Modèle sur le rive gauche de Arrach a été terminé jusau pont de Baba Aly. On a prolongé, dans la direction de Birtouta, jusà , metres de ce point; mais cette partie est pas achevée. A la fin de mai, le travail a été suspendu à cause des cha leurs. Depuis ce temps, il a pas été repris. On a exécuté un fossé enceinte en avant de la Maison-Carrée, par ordre de M. le gouverneur général, pour abriter les tribus arabes réfugiées sur notre territoire. On a fait des plantalions sur les bermes et le long du chemin intérieur. On a assuré la défense du poste de Sidi Himan, au moyen une palanque et de quatre blockhaus. On a réparé les routes militaires des camps de Mustapha, de Hussein Dey, de Douéra, de Boufarik et des camps de est. On a ouvert un chemin, depuis la route de ceinture jusau camp Ouled sy Himan, et amélioré celui qui va de ce camp à Birkadem. On a fait un pont en bois sur Oued el Kerma. On a fait quelques plantations et pourvu aux différentes réparations entretien aux enceintes des camps de la Chefferie. Ces divers travaux ont occasionné une dépense de...... Fonds extraordinaires. Aucune dépense a été exécutée sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y a aucun travail neuf et important à faire dans les divers camps de Hussein Dey, Kouba , Birkadem, Tixérain, Deli Ibrahim, Douéra. Les travaux qui pourront être A REPORTER.. -- ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT ..... ,' ,' exéculés seront toujours soldés sur les fonds ordinaires. Ces travaux ne sont que des entretiens et ne consistent en des améliorations de peu importance ou en achats annuels de matériel de magasin. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . On a indiqué précédemment tous les travaux exécutés jusen On avait fait des travaux importants en pour améliorer convenablement hôpital provisoire de Mustapha, commencé des écuries en maçonnerie au clos et au camp de Mustapha pour le train des équipages et pour la cavalerie, des bâtiments provisoires en extension du camp Hussein Dey, entretenu et amélioré les locaux des camps de Douéra, Boufarik et Maelma. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. CAMPS DU SAHEL, COMPRENANT DOUÉRA, BOUFARIK ET MAELMA. (Suite) On a construit dans le clos de Mustapha deux écuries en maçonnerie, couvertes en tuiles pour chevaux, et deux en bois pour , quatre baraques à deux étages, dont une de m oo, couvertes en tuiles pour servir de magasins, et divers accessoires du casernement, parmi lesquels une cuisine pour marmites à la Choumara pour , hommes. Enfin, on a relevé, sur beaucoup de points, le pavé des écuries et des rues de ce camp. Au palais de Mustapha, on a transformé une baraque, servant anciennement écurie, en caserne pour la troupe. Au camp de Mustapha, on a construit une écurie avec piliers en maçonnerie et couverte en tuiles de m oo de longueur et de m oo de largeur pour chevaux, à . On a fait des améliorations aux chambres officiers et aux écuries. On a fait un nouveau système de fourneaux à la Choumara dans le bâliment G, et construit de nouvelles forges pour le service de la cavalerie. A Hussein Dey, on a fait des améliorations et des augmentations au baraquement. A Ben Siam, on a fait une cuisine avec deux fourneaux à la Choumara pour hommes. On a aussi réparé le pavillon des officiers. On a fait toutes les réparations nécessaires aux anciens postes de est, la Maison-Carrée, le fort de Eau, la Rassauta, Kouba, la Maison-Crénelée, Bouderbah, Birkadem el Tixérain; on a organisé des magasins pour dépôls de régiments. A Ouled sy Himan, on a fait un baraquement pour hommes et pourvu à emmagasipement des vivres. A Deli Ibrahim, on a refait à neuf le bâtiment près de la pompe pour le logement du commandant supérieur; on a construit, au-dessus du camp, un bâtiment à un étage en maçonnerie, pour servir de magasin aux vivres avec un logement pour le comptable à côté de ce bâtiment; une baraque pour la boucherie, pour le logement des ouvriers administration, et une écurie pour le train des équipages; plus, un hangar-écurie, servant de clôture au parc. On a installé un grand magasin à fourrage et construit une baraque-écurie dans le camp pour chevaux. Enfin, on a pourvu aux réparations des baraques du camp. On a fait toutes les réparations des locaux servant au logement des troupes, des officiers, aux magasins de vivres dans les camps de Douéra et de Boufarik. A REPORTER.. , oo ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,' ,' oo On a construit, au-dessus du clos de Mustapha, une bar aque qui renferme le logement du garde-magasin du génie et son bureau, un atelier pour les menuisiers et les forgerons, un magasin pour les outils , un autre pour le bois. On a fait plusieurs réparations aux conduites eau de Mustapha et de la Maison-Carrée. A Douéra, les pompes, puits, réservoirs ont été réparés. On a achevé les réparations de hôpital de Douéra. A Boufarik, on a construit une ba raque pour la buanderie. On a aussi construit un lavoir près de celte buanderie. Le puits de hôpital a été approfondi. On a fait des travaux appropriation aux divers locaux et baraques du palais de Mus tapha destiné au dépôt de convalescents pour hommes. On a fait, dans ouvrage à cornes du sud de Boufarik, un parc aux bæufs pour têtes. A Douéra on a fait un parc entièrement neuf derrière le quartier de administration pour beufs, et une baraque pour les moutons. On a pourvu à ameublement des casernes de la Chefferie. On a servi des rentes perpétuelles et acquitté les frais de location, les traitements des concierges et les frais de bureaux, gérence, etc. Ces dépenses se sont élevées à... CAMPS DU SAHEL, COMPRENANT DOUÉRA, BOUFARIK ET MAELMA. (Suite.) Fonds extraordinaires. On a construit au camp de Mustapha écuries neuves de go chevaux chacune; mais elles ont été utilisées pour le casernement et le service hospitalier. De cette façon, on évite les dépenses résultant un provisoire qui plus tard deviendrait inutile. Les écuries affectées ainsi à hôpital contiendraient lits. Les écuries affectées au casernement de infanterie contiennent places de hamacs. On a augmenté et amélioré hôpital de Mustapha. On a amené au camp de Mustapha les eaux de la source de la maison Khiat, ce qui a nécessité une conduite eau de mètres de développement pour alimenter la salle des bains et les cuisines. Dans les temps les plus défavorables, on aura au moins mètres cubes eau par jour. Plus tard, elle alimentera un abreuvoir ; déjà elle donne au camp toute eau dont il a besoin. Enfin on fait une salle de bains, avec les fourneaux et les conduites eau nécessaires. Ces divers travaux ont occasionné une dépense de... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y a de travaux importants à faire dans les camps du Sahel que le casernement du train des équipages à Mustapha et une caserne de cavalerie pour deux escadrons français et indigènes. Le dépôt de la cavalerie sera à Blidah; est sur ce point, à Milianah et à Médéah que seront répartis les escadrons français et indigènes. administration aura à Alger que les chevaux nécessaires pour les transports inte. ricurs. Les transports Alger sur Blidah et Médéah se feront au moyen de voitures civiles. On veut construire à Alger un parc de construction ; ainsi on devra assurer le logement des hommes et des animaux, savoir : hommes, chevaux et mulets, et celui des ouvriers du parc de construction. A REPORTER. ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,' ,' CAMPS DU en SAHEL, COMPRENANT DOUÉRA, BOUFARIK, Déjà des écuries permanentes ont été construites, mais elles ont été provisoirement affectées à usage de hôpital et du casernement. La caserne doit être commencée Douéra recevra une garnison un bataillon, une partie du casernement existe, mais le reste sera à organiser. Sur tous les autres points, à Mustapha, à Hussein Dey, à la Maison-Carrée, à Kouba , à Birkadem à Ben Siam, à Tixérain, à Deli Ibrahim, à Douéra il y a que des améliorations à faire aux baraquements pour en tirer le meilleur parti, le plus longtemps possible. Les dépenses sont comprises dans évaluation indiquée pour les travaux neufs Alger. ET MAELMA. (Suite.) FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Le camp est défendu par enceinte en terre faite en . Les bâtiments qui élèvent successivement dans intérieur, reliés par des murs qui rendront inutile le rempart en terre, qui disparaîtra dès que on cessera de entretenir, composeront une défense suffisante. enceinte de la ville en murs de pisé suffit aux besoins du moment. administration civile, dans le but y agglomérer une population agricole, va y substituer une enceinte en terre une