, nouveau gouverneur, de la prochaine évacuation de Bougie, ce qui accorde entièrement avec les idées émises par le colonel Girot. - Le , avis opposé, apporté par le colonel Lemercier, qui débarque avec deux compagnies de discipline pour activer les travaux. Il a mission aussi organiser il est possible une milice turque, et essayer de renouer les négociations, jusque-là si négatives cependant, quant aux résultats, avec les Oulid-ou-Rabah. ultimatum de M.Lemercier au maréchal gouverneur est accepté par celui-ci; est occupation réduite , sur laquelle on est ailleurs peu accord , et qui ajuste encore moins avec état de Bougie à cette époque et les conditions une défense efficace sur tous les points conservés. septembre : Oulid-ou-Rabah meurt de maladie et son premier fils est tué dans une rencontre par les dezaya. — Mohammed Amzien , frère du défunt, feint de préter oreille à des propositions , espérant pour lui, comme naguère, de argent et des cadeaux. Du reste, même réserve , même langage que son frère ; il se montre encore plus cauteleux , plus dissimulé. M. DE LA ROCHETTE, lieutenant-colonel au . de ligne, commandant supérieur provisoire. — Il a été choisi sur la propre désignation de M. Girot , et arrive à Bougie le septembre . — Le octobre, départ de celui-ci et de M. Lemercier , qui a dù renoncer à la réunion une milice turque. -- Restait la question de renouer avec les Oulid-ou- Rabah : entrevue en effet avec Amzien, en résultat ne menant à rien, et quelques jours après, embuscade tendue au commandant supérieur , lui cinquiè- me , évitée comme par miracle. Celui-ci a accepté toutes les conditions de occupation réduite : bayonnettes valides, hommes armes spéciales. La garnison écarte beaucoup en ce moment du chiffre , quant aux valides : elle est réduite presque au tiers de son effectif par les maladies. octobre : Arrivée sur le Stix, à Bougie, de M. le maréchal Clauzel, gouverneur, qui veut juger lui même une position dont la conquête et la conservation ont été constamment objet une controverse animée. Le maréchal monte au Gouraya. Un spectacle assez curieux y attend : est une attaque de Kabailes conduite par Amzien. Le rassemblement essuye quelques volées de notre artillerie ; une violente pluie achève de le disperser. Le maré- chal , outre la conservation de Bougie, arrète enlèvement de la position de Demous, que lui propose le colonel Larochette; ce point formera le poste avancé de la place à ouest, du côté des hauteurs , lesquelles, jusalors propriété de ennemi, vont enfin devenir nôtres. La faiblesse et état de la garnison ne font pas reculer devant exécution un projet , qui abordé de fait à toutes les époques, est trouvé toujours écarté par une étude imparfaite des - lieux, ou par autres idées sur le système occupation de Bougie et de progrès dans le pays. novembre : enlèvement des hauteurs de Demous et ébauche un ouvrage fortifié autonr du Moulin proprement dit, retranché aussi dès le premier jour. Les et : continuation des travaux, et pendant ces trois jours engagements de détail brillants et avantageux ; nos chasseurs reste du er. escadron du . régiment Afrique à Bone ( capitaine Gauthier de Rougemont) fournissent plusieurs charges heureuses contre un nombre plus fort de cavaliers Amzien. Le , le commandant supérieur étant de sa personne rapproché de la Summam, est atteint à bonne portée un coup de fusil qui heureusement ne fait une blessure légère. novembre : Après le succès du matin à Darnassar qui est enlevé, engagement à midi, glorieux mais sanglant , de la compagnie des Zouaves ( hommes, capitaine Davière) qui se lancent trop en avant de la ligne opérations pour être soutenus à temps par une réserve ; ils laissent hommes sur le carreau , et leurs officiers sont grièvement blessés. Un petit corps tournant opère à une demi-lieue de là; mais il est séparé par des ravins et des broussailles. A ces obstacles se joignent les démonstrations des Kabaïles descendant en nombre du col ce qui empêche arriver sur le terrain des Zouaves. novembre : Rassemblement presque effrayant par le nombre de tribus qui y prennent part. Le e. bataillon Afrique , occupé à donner la sépulture aux Zouaves tués la veille, reçoit le choc. Nous sommes , y compris les artilleurs attachés à une sec- om tion de montagne, fusilliers de rempart, sapeurs de génie. ennemi a pas moins de hommes, tout compté. La lutte est un instant corps corps. Le sang-froid du bataillon arrête ennemi. La mitraille des obusiers et les fusils de rempart font le reste. Les Kabailes repoussés et précipités des hauteurs se retirent dans le plus grand désordre. Cet échec , un des plus forts que la coalition ait éprouvé depuis occupation de Bougie, rend ennemi très-circonspect pendant le reste de la durée des travaux, lesquels sont poussés avec ardeur et intelligence par le génie. - Le moulin de Demous et ses abords devenus fort Clauzel, sont décidément armés le novembre. -- novembre : Démonstrations infructueuses de la coalition contre le fort Clauzel. La tiraillerie elle engage, sans relâche comme sans résultat, pendant ces trois jours, indique insuffisance de ses moyens actuels contre des murailles bien gardées et munies artillerie . Une sortie de la garnison le au soir, contre un petit nombre de Mezaya qui tiennent encore, nous coûte quelques hommes blessés. En décembre , janvier, février, mars , et exécution de travaux généraux, intérieur's et extérieurs, utilité publique et intérêt local, chette. Son but est de rendre la position de Bougie, naguère si vulnérable, et à ce titre, une occupation forcément luxueuse en homines, abord plus sûre contre une grande attaque, grâce à la facilité de -- pouvoir diriger de petits corps tournants par les hauteurs désormais notre propriété; en second lieu, plus facile à garder par une garnison réduite (condition actuelle de occupation) en tenant ennemi plus éloigné des murs. Ces principaux travaux sont : enlèvement du blokaus de la plaine; le remaniement de la maison crénelée avec tour adjacente , formant le réduit; les postes de Toati , de Mangin, du cimetière, en avant de enceinte réduite au nord, organisés et retranchés ; — hôpital Bridja augmenté et completté par de bonnes constructions en maçonerie ; des places intérieures créées ; des rues élargies;- Des communications à extérieur rapidement exécutées, à instar de la rampe de mètres de longueur montant au Gouraya, ouvrage monumental terminé sous M. Duvivier ; quelques établissements utiles ou agréables créés, tels une société essais et de recherches ; une certaine impulsion donnée à horticulture. Quelque espoir fugitif de pacification des tribus, dû à intervention un grand Marabout , était accueilli peut-être avec trop de foi; il entraînait du moins aucun luxe de cadeaux ni argent. M. Lowasi, commissaire du roi, quitte Bougie à la fin de mars, après être abstenu pendant plusieurs mois de tout concours, même pour administration civile entièrement de son ressort, se donnant comme méconnu, sacrifié par autorité militaire, qui avait en réalité autres torts à son égard, que de négliger peut-être la stérilité de la forme, pour pousser ra- pidement au résultat. Ce fonctionnaire avait fini par demander un remplaçant. Il a eu pour successeur M. Garreau; celui-ci se bornant à remplir ses fonctions règlementaires , attache desuite à faire un peu de bien et à remettre sur pied un service il trouve dans un délaissement complet. Un des premiers actes de cet administrateur est organisation une garde civique, qui peut fournir dès abord hommes susceptibles être armés, et un plus grand nombre plus tard. Quant à M. Lowasi, exploitant avec habileté les tracasseries il avait cherchées ou essuyées, il réclame hautement le prix de ses services. La croix de la Légion-honneur, première récompense accordée est dit-on suivie une sous-préfecture. La pré- cédente faveur, par une triste coïncidence de dates tombe précisément à époque de la catastrophe du août, dont il sera bientôt question; et infâme assassin du commandant supérieur de Bougie est Mohammed Amzien, ce frère Oulid-ou-Rabah, homme aux entrevues de la façon deM. Lowasi. mars : A la suite une embuscade non évitée des Kabailes, proche du fort Clauzel, on reconnaît urgen ce occuper les hauteurs à droite par un ouvrage permanent.— Erection du blokaus Oriac et de épaulement ou batterie Rapatel , le premier sur les rochers au nord-est du fort Clauzel ; la batterie, sur la déclivité du mamelen de Demous au sud, ayant un commandement important sur la plaine. Une belle route embranchant avec celle du fort pré- cédent sert à y conduire. A la même époque, organisation de la Compagnie franche, puisée dans le second bataillon Afrique : effectif hommes; commandant, le capitaine Blangini. Le choix des soldats, armement, é- quipement, instruction de détail, la tactique particulière appropriée au service futur de cette troupe, tout promet des succès assurés. Les premiers essais, le avril, justifient toutes les prévisions. La compagnie ( hommes ) élance sur les Kabailes qui sont , embusqués dans les sillons creux et les passages à ouest du fort Clauzel, et les déloge de la ligne de arnassar. A quatre heures et demie du soir , sur ordre du colonel Larochette, elle pousse une demi-lieue plus loin, jusau village Eydounen, appuyée sur le reste de son bataillon. Elle met le feu sous les propres yeux des Mezaya effrayés, et la eolonne, après ce coup de main , rentre à Bougie sans accident. avril : Enlèvement définitif du blokaus de la plaine; on le rétablit sous le nom de blokaus Rapatel sur un soubassement en maçonnerie, avec redoute ayant un parapet construit de même afin éviter escalade ou incendie. Il est à demi-distance de la plaine à Demous, et se trouve ainsi dominer cette plaine, la plage et les broussailles. M. SALOMON DE Musis chef de bataillon au deuxième de chasseurs Afrique, commandant supérieur provisoire. — , avril , M. de Larochette, colonel titulaire depuis trois mois du ° de ligne et exerçant à Bougie un commandement au-dessous de son grade, quitte cette place.- Peut ètre à cause de ce départ inattendu, démonstrations sérieuses des Kabaïles contre épaulement Rapatel et les étages inférieurs de Demous. Ils sont contenus, puis déjoués dans leurs projets à coups de mitraille, enfin poussés en arriere, et la ligne de Darnassar est occupée. mai : Annonce , par la voie de ordre du jour , une nouvelle coalition sur la prédication de ce même grand Marabout, jouant naguère le rôle de pacificateur. Elle est ajournée faute accord des tribus entr'elles. - Le mai : Embuscade contre nos boeufs dès trois heures du matin ; les Kabailes attendent patiemment jusà onze heures le moment favorable ; ils surgissent alors mais sans réussir. mai- juin : coupure de trois mètres de profil formant retranchement du mamelon de Demous au grand ravin. – Celui-ci à son tour est escarpé jusà la mer : ce grand travail a pour but de faire obstacle aux cavaliers Kabaïles, et de séparer du reste de la plaine une zone réservée pour le troupeau. Sentiers de communication faits ouvrages, du Gouraya à la dent et aupic; et de ces hauteurs à Oriac, au fort Clauzel, au blokaus Rouman. Ces travaux, complément des immenses ouvrages exécutés sous tous les commandements antérieurs , assignent le rang le plus respectable et le mieux mérité à la portion de armée pour lier tous les française détachée à Bougie pendant les années , , et . , , , juin : attaques des Kabailes depuis épaulement Rapatel jusau Gouraya. Les et , les approches de celui-ci sont défendus avec vigueur à la dent et à la citerne. Un obusier de montagne, transporté pour la première fois sur les crètes , contribue puissamment au succès. Le , imminence de dangers au blokaus Oriac que ennemi , embusqué dans les rochers à très-peu de distance, inonde de balles dans intérieur; il essaye de ruiner aussi à coups de fusil le couvert et le pignon , et égueuler les crénaux et y réussit en partie. Les défenseurs ( hommes de la compagnie franche , artilleurs), sous les ordres du sous-lieutenant Tichadou, y défendent vaillamment. — Le , nouvelle demonstration qui est repoussée, non pas par les propres hommes du blokaus il eut été imprudent de replacer derrière les créneaux égueulés de ouvrage, mais par artillerie et les fusils de rempart du fort Clauzel.- Une sortie vigoureuse et à temps par les sentiers actuellement pratiques en avant du Gouraya et des postes avancés , en jettant les Français sur le derrière ou le flanc de ennemi ont tout prévenu. Le au soir, un kabaüle, reconnu plus tard pour être marabout et ami particulier Amzien , est acheminé seul imprudemment vers Bougie à la fin de action. Quoique désarmé, cet homme est assailli proche de la maison crénelée et laissé sur le carreau : on verra bientôt que ce fait, en apparence isolé, est pas sans importance. Pendant juillet, malheureuse preocupation chez le commandant supérieur, comme un an auparavant, de faire de la paix , en agréant ou faisant des propositions, avec promesse de rendez-vous et escorte de cadeaux : est le prélude de horrible catastrophe qui suit. août : Rendez-vous proposé par Amzien Oulidou-Rabalı avec un calcul, un insigne rafinement de perfidie; le commandant Salomon cède avec un empressement, une faiblesse déplorable, et avance assez loin des postes français, jusà la Tour du rivage. Amzien a pour escorte une trentaine de cavaliers tous dans le secret ; M. Salomon est avec son interprète et quelques hommes de suite non armés. A six heures et demie du soir , après trois quarts heure de conversation la plus pacifique, les cadeaux acceptés par le chef Kabaile et ses gens, le café pris, tous font un houra subit sur le commandant supé- rieur qui est entouré ainsi que son interprète Taponi; ils essuient à bout portant une décharge et tombent morts, frappés de plusieurs balles. Medani, każd de Bougie, reçoit deux blessures; le capitaine Blangini de la compagnie franche est violemment terrassé, mais sans blessure grave. Les autres personnes de la suite, le sous-intendant-militaire Fornier compris, se sauvent comme par miracle. Les chevaux des deux victimes sont enlevés ; les deux cadavres nous restent. M. Lapene, chef escadron artillerie à Bougie, coinmandant supérieur provisoire : Appelé à cet emploi délicat par ancienneté de grade, immédiatement et sur le terrain même de la catastrophe, il est confirmé plus tard par le lieutenant-général Rapatel gouverneur par intérim.- Il doit attacher de suite à calmer irritation du second bataillon Afrique, que la mort de son chef, avec des circonstances si atroces, avait rendu comme frénétique. — Compte rendu le soir même par un bâtiment de commerce à autorité Alger. — Attente une attaque pour le lendemain et les jours suivants, et impatience de la garnison de venger le crime du . — Repos, peu concevable cependant, des tribus qui paraissent divisées en raison même de assassinat, lequel non délibéré en commun par les Scheiks, a pas assentiment de tous. Le commandant supérieur applique à entretenir ces divisions et à démolir les élémens une coalition générale , non redoutée du reste , mais inopportune dans état actuel des choses à Bougie. Il apporte surtout un grand intérêt à connaître les causes réelles de assassinat. Trois motifs expliquent : la haine contre nous et les garanties Amzien veut offrir à la coalition kabaüle qui accuse être homme des Français et accepter leurs cadeaux et leur argent; le désir de plaire au bey de Constantine et obtenir sa haute protection par assassinat un chef français; - un ressentiment fanatique et concentré depuis deux mois chez Amzien contre la propre personne de M. Salomon, à cause du Marabout tué le juin, dont Amzien prétend ètre le Naya , est-à-dire avoir répondu corps pour corps. Cette mort non vengée, suivant lui, le couvrirait de honte aux yeux des scheiks ses rivaux et de ses co-religionnaires. avril : Arrivée à Bougie un renfort composé des compagnies du °. de ligne. La dissension entretenue dans les tribus rendant pour le moment les conditions une coalition peu probables, le concours du bataillon du ° •est jugé inutile. ; cette troupe repart pour Alger le . août : Entreprise de ennemi contre notre troupeau. – La présence de Kabailes est signalée par la reconnaissance du matin ; ils échouent. Le cheval donné à Amzien par le bey de Constantine , en échange de celui du commandant Salomon offert au bey par assassin , est tué par un de nos tirailleurs. septembre: Passage à Bougie de la commission Baude , se rendant à Bone. - Elle occupe pendant les quelques heures de séjour de restitution immeubles aux habitants dépossédés par suite de la conquète. Cette opération déjà proposée par M. de Larochette, avait été présentée par celui-ci avec son ardeur accoutumée de tout conduire à bien, et idée fortement arrêtée de relever Bougie de ses ruines, et de la reconstruire un jour. Cette restitution exercerait indubitablement une influence marquée sur avenir de ce point de Algérie. Elle aurait en outre, un retentissement puissant dans les tribus environnantes ; car est là que se sont réfugiés la plupart des bougiottes dépossédés. - - septembre: La guerre sacrée (el Djehad) préchée dans les tribus , amène devant Bougie que bommes. Après quelques démonstrations timides contre les ouvrages avancés du Gouraya, ennemi vient essayer autour du blokaus Oriac les démonstrations furieuses du mois de juin.Une sortie de la garnison, le au matin, par quatre points différents, de manière à tomber à la fois sur les derrières des Kabailes, les met en fuite. On les poursuit jusà Darnassar , dont la position est occupée. La division se met bientôt parmi eux, et on les voit entrebattre à coups de fusil. M. CHAMBOULERON Lieutenant-colonel état-major commandant supérieur : Il arrive de Paris, titulaire de emploi et entre en fonctions le er octobre. octobre : Exécution du nommé Béchir-ben-Hamar déclaré, , par le le conseil de guerre à Alger, coupable espionnage et de trahison dans la rencontre du août; est lui qui, chargé du message Amzien pour M. Salomon, avait fortement engagé ce dernier à descendre au rendez-vous, bien il connùt le véritable motif de entrevue et futur résultat. Pendant hiver de , érection du fort Leme)- cier au bas du pic, sur le plateau traversé par le chemin supérieur de la ville à Darnassar : il consiste en un blokaus entouré un ouvrage bastionné en pierre.— Erection aussi de la tour de communication Oriac, sur le rocher dominant le blokausde ce nom son et naguère lieu embuscade.— Exhaussement de la tour Salomon ou du rivage, surmontée un premier étage de blokaus, et occupant le centre une redoute ; une coupure adjacente sur le littoral jus- à la mer, achève intercepter toute communication avec le dehors. Ces ouvrages en projet depuis long-temps complètent les défenses extérieures de Bougie, pour une occupation plus sûre, pluis pacifique, par conséquent mieux appropriée à une garnison peu nombreuse. - Les eaux des hauteurs, déjà réunies à hôpital de Bridja en , sont recueillies aussi sur autres points et conduites au camp supérieur, où le projet est de les distribuer plus tard dans la ville. Pendant été de , quatrième invasion des maladies funeste surtout aux officiers; du bataillon Afrique, seule troupe infanterie à Bougie, succombent. année précédente a été la moins défavorable : le chiffre maximum des malades ne était élevé à , le quart à-peu-près de la garnison. Ce chiffre est de en , dans le courant août et de septembre, encore de au octobre et réduit seulement à en décembre. septembre : La reconnaissance partie du fort Clauzel au point du jour donne dans une embuscade. Sur six hommes, le caporal est tué, un soldat est blessé. Cette habileté des Kabailes à embusquer devrait nous rendre plus défiants ; le contraire arrive trop souvent. octobre : Sortie à heures du matin de la gar- nison pour aller brûler Tarmina en face de Darnassar.- Pendant que les détachements atteignent la hauteur où est situé ce village , apparition subite des Kabailes de toutes parts et presque sur les derrières de la petite troupe engagée. Celle-ci doit se replier après un engagement assez vif. Le hasard seul avait amené cette simultanéité de démonstrations. Les Kabailes qui poursuivent abord les nôtres , arrêtent à portée des ouvrages, et quelques coups à mitraille les forcent de se retirer. Nous comptons blessés dont un officier; ennemi a du perdre plus que cela. ConclusioX. - Ici se termine le tableau des évé- nements militaires devant Bougie jusau er janvier . M. Chambouleron admis à la retraite, il y a un an, a eu pour successeur M. le Lieutenant colonel Bedeau de la Légion étrangère , et le second bataillon Afrique, dont le nom attache à tout ce qui survint important et de glorieux à Bougie, a du rentrer après ans à Alger, remplacé par des troupes de cette légion. Deux comptes rendus du Commandant supérieur actuel ont figuré dans les journaux , complément des rapports de M. le Maréchal gouverneur. un concerne la diversion faite par garnison de Bougie pendant occupation de Stora ; autre, plus récent, se rapporte à ce même mouvement, pendant la prise de Gigel. La double opération avait eu lieu sur le terrain exploré le décembre par le colonel Duvivier ; les mêmes circonsla tances ont accompagné la présence des Français de autre côté du col, ont signalé leur agression et caractérisé leur retraite. Les Kabaüles voient-ils marcher franchement à eux? ils fuient ils se trouvent surpris ou ne sont point en force. Ils luttent ils se croient en nombre ou bien postés ; mais presque tonjours ils prennent une retraite pour un abandon forcé de la position et reconduisent à coups de fusil. Ainsi dans les opérations des , et mai dernier, M. le colonel Bedeau confère amicalement avec des tribus du Messaoud; il doit se retirer à la fin ; sur un signal des Mezaya, ses communications sont compromises; une vive fusillade escorte dans sa retraite ; il compte en moins une heure hommes hors de combat; alors cependant que par une singuliere particularité, plusieurs familles arabes avec leurs troupeaux suivent la colonne française. Une triste réalité ressort donc de ces dernières circonstances et de tout ce qui précède : est que depuis instant de la conquête de Bougie jusà ce jour, à la rigueur, aucun résultat positif, tranché, a été obtenu , pour lier quelques bonnes relations des tribus avec autorité française dans Bougie. Les échecs éclatants éprouvés par les Kabailes dans les premiers mois de occupation, ceux essuyés plus tard dans des rencontres moins fréquentes, il est vrai, avaient pu faire supposer , surtout à une certaine époque de , ces tribus plus traitables; avaient donné espérance de quelque rapprochement de leur part : Le résultat un essai de relations avec ces farouches adversaires a été que éclatant assassinat du Commandant supérieur! Ainsi éloignement pour nous, haine comme par le passé, sauf quelques ragues rudiments de bon voisinage avec certaines tribus, plus fatiguées de la guerre que désireuses de la paix et de notre contact : voilà pour longtemps encore ce qui nous attend dans Bougie. Ce point militaire, comme tous ceux qui seront occupés au milieu des Kabailes, condamné à une espèce de blocus par terre, conservera toujours son caractère de prison pour sa garnison ennuyée. Quant à esprit et à la physionomie morale de tribu à tribu, les voici en résumé : anarchie toujours palpitante dans cette espèce de farouche république fédérative des tribus kabaïles, remplie intérêts épars et contradictoires, fondés sur la tromperie, le vol et le meurtre ; impuissance de pouvoir, même chez les chefs réputés les plus influents et les plus forts, pour maintenir sous une seule bannière les tribus rivales; incurie et absence de volonté, malgré ce que intérêt et amour de argent peuvent dicter, pour se décider ouvertement en faveur des français, en bravant les préjugés et les menaces des co-réligionnaires; mais habitude constante et calculée chez les Kabailes de balbutier, à époque de la moisson, même après la catastrophe du août, ces mots accueillis jadis avec un empressement si naïf de paix et de marché. Ainsi, hors intérêt du moment et quelques calculs individuels, ce sont encore les mêmes dispositions vagues, équivoques, fugitives, nullement est un à épreuve de la crainte une tribu rivale, de la prédication fanatique un marabout; caractère cédant subitement au caprice, à la pré- somption, à entraînement, exaltant, se précipitant alors dans les coalitions et prenant sa part des échecs; les niant et en montrant honteux plus tard, sans oser aborder enfin franchement, radicalement, des idées plus traitables et mieux entendues. BOUGIE MILITAIRE, MARITIME, COMMERCIALE; QUESTION SANITAIRE; AVENIR. BOUGIE MILITAIRE.--La singulière assiette de Bougie comme point militaire et la difficulté de rendre la position tenable, surtout gardée comme aujourhui par une faible garnison , ressortent clairement de ce qui précède. Il ne paraîtra pas sans intérêt, cependant, de consigner ici la longue série des ouvrages défensifs qui constituent dans ce moment Bougie ville de guerre. Ceci donnera idée la plus juste des grands obstacles de localité surmontés, et signalera les immenses travaux que sa garnison, brave, intelligente, résignée, a du exécuter pour remplir la tache difficile, pénible, assujétissante qui lui était réservée. A arrivée des Français, point enceinte continue; et par la disposition du terrain au nord, tout ouvert, de plus montueux , dominé, sillonné, parsemé de ruines et arbustes épais, impossibilité en avoir une. Principales défenses lors de la conquête et aux premiers moments de occupation: la Casbah; elle a vue sur la mer, est baignée par elle ; cet ouvrage pourrait, armé de ce côté ainsi que la batterie de Sidi-Hussein, défendre le mouillage de la ville et celui de la plaine; le front bastionné regardant la terre a un certain commandement, et défile en outre très-bien la partie du fort en arrière; ailleurs la Casbah ne présente une simple muraille avec quelques bons flanquements, se rattachant aux traces de enceinte sarrazine sur la plage ; restée assez longtemps délabrée, après notre entrée dans Bougie, elle a été remaniée depuis et mise à abri un coup de main ; de plus, disposée pour recevoir la manutention, le trésor et les principales munitions de guerre et de bouche; — le fort Moussa au nord, à la naissance du ravin des cinq fontaines : est la forme un bonnet de prêtre; rétabli dans plusieurs de ses parties, il compose en ce moment un bon réduit , bien armé, découvrant toutes les avenues du corps de place , au sud, à est et au nord, et pouvant recevoir hommes ; – à ouest, le fort Abd-el- Kader : est une grande tour elliptique en saillie sur un rocher baigné par la mer, protégeant au sud le mouillage de la ville, et au nord, concurremment avec la batterie aujourhui désarmée de Sidi-Hamad, le vaste et bon mouillage de Sidi-Yaña; du côté de terre, ce fort est sans défense et dominé immédiatement par les hauteurs de Bridja; enceinte sarrazine en ruines le long de la plage , et depuis la Casbah jusau ballon du Gouraya, la longue muraille du moyen-âge: celle-ci doit ètre relevée et rendue permanente, étant restée rebouchée seulement à la hâte depuis le quatrième jour de la prise de Bougie ;– Le Gouraya enlevé le octobre , alors simple poste sans ouvrage, réunissant, depuis, un bon retranchement en maçonnerie , une caserne pour hommes, une citerne et tous les moyens de se suffire en cas attaque; – Pour asssurer les communications sur cette longue ligne de la place au Gouraya, le long de la vieille muraille, trois blokaus, aux postes respectifs de Avancée, des Tours, des Ruines; – un quatrième blokaus dit de Boali, sur les hauteurs du même nom, placé le septième jour de la conquête , retiré depuis : son objet était de couvrir au nord le quartier arabe, dans la portion entre Moussa et Abd-el-Kader , ouverte, accessible surtout la nuit aux Kabailcs , sans trace autres ouvrages et ôtant, dans le sens le plus absolu, à Bougie les conditions de ville fermée. PREMIÈRE LIGNE EXTÉRIEURE DE BLOKAUS : est celle établie du au octobre sur le Mamelonrert, à mètres en dehors et parallèlement à la vieille muraille ; son but est écarter ennemi du pied de celle-ci et des autres défenses de Bougie; elle a pour complément au sud, du côté de la plaine, le peste de la maison crénelée du marché, et plus en avant dans cette plaine, le blokaus et la redoute de cenom. Dans les premiers mois de , sous M. Duvivier, deux camps permanents : un dit Inférieur retranché, au pied de Bougie au sud, devait réunir escadron de cavalerie, un bataillon infanterie , deux sections artillerie , pour pouvoir sans retard déboucher dans la plaine; le second camp dit Supé- rieur , jeté en avant de Moussa , dut recevoir le second bataillon Afrique. ENCEINTE PROVISOIRE RÉDUITE DE et années suivantes, due à M. Lemercier : principal point de départ, le fort Moussa, ouvrage de cette enceinte le plus avancé; à droite, une première branche descendant obliquement au ravin des cinq fontaines, puis remontant au plateau de Bridja, embrassant ainsi que hôpital et ses dépendances nouvellement construites, et gagnant, le long des pentes à est, les murs de Sidi-Hamad près du fort Abd-el-Kader;-- à gauche, la deuxième branche atteignant aplomb ancien mur arabe, rétabli sur le boulevard au sud, et confondue avec celui-ci , allant se terminer au saillant du bastion ouest de la Casbah; – huit portes dont plusieurs avec arceaux élégants placées aux débouchés sur la campagne. Tous ces murs abord de construction provisoire devaient , dans le projet, être rendus permanents moyennant une dépense estimée par M. Lemercier , francs, somme selon nous trop faible de moitié. re avancée dans le haut : Le camp retranché embrassant le plateau en avant de Moussa et anciens ouvrages ; il se lie par la branche de droite à ce dernier fort ; par celle de gauche, entée sur