de se présentent dans les proportions suivantes : Accroissement du nombre des planteurs ,, augmentation des superficies cultivées , hect. ares, ou trois fois plus de planteurs et une étendue cinq fois plus considérable en en . On sait que, dans le but encourager la production du tabac, administration des contributions indirectes de France entretient en Algérie un certain nombre agents qui achètent directement les tabacs aux planteurs. Ces produits remplacent dans les manufactures de la régie une partie de ceux elle tirait de étranger. Le tableau ci-dessous présente, par province, les quantités ainsi reçues des colons et des indigènes sur les produits de la récolte , ainsi que leur valeur et leur prix moyen par kilogrammes. PRIX MOYEN QUANTITÉS LIVRÉES VALEUR DES TABACS LIVRÉS TOTAL GÉNÉRAL. PRIX par par par KILOGRAMMES des tabacs PROVINCES. MOYEN des des général. LES COLONS. LES ARABES. TOTAL. LES COLONS. LES ARABES. TOTAL QUANTITÉS. VALEUR. COLONS. ARABES. fr. c, fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Alger.... , , , , , , , , Oran.. , , , , , Constantine... ,) , , , , | , TOTAL GÉNÉRAL.. | ,) , , , , , , , Voici maintenant le tableau comparatif des quantités achetées sur les produits des récoltes de et QUANTITÉS ACHETÉES, DIFFÉRENCE PROVINCES. en , en , en plus pour . AUI COLONS. AUX ARABES. TOTAL AUX COLONS. AUX ARABES. TOTAL. kil. kil. kil. kil. kil. Alger..... Oran.... II Constantine. Totaux... On voit par ce qui précède que la progression de la production a suivi celle des cultivateurs et des superficies plantées sil La province Alger offre augmentation la plus sensible, et marche en première ligne pour amélioration des produits. En effet, en , proportionnellement aux quantités reçues, il est trouvé / p. c/o de plus en première qualité en , et / p. % de plus en troisième qualité, tandis il y a au contraire / p. % de moins en non marchands. Ce sont là des progrès vraiment remarquables, et il faut attribuer autant aux soins actifs et aux efforts intelligents des planteurs à la bonne direction qui leur est donnée par les agents de administration. On a établi plus haut en le nombre des colons qui ont planté du tabac a atteint le chiffre de , et que les superficies plantées ont occupé une étendue de , hect. ares. Ces chiffres se dé- composent de la manière suivante : SUPERFICIES PLANTEURS. plantées. bect. a. Province Alger.. Province Oran... Province de Constantine... Totaux. Dans ce nombre ne sont pas comprises les cultures des indigènes. Disséminées sur un grand nombre de points souvent éloignés du centre action où se meuvent les intérêts européens, il a pas été possible en obtenir un recensement régulier. On sait toutefois elles se sont largement étendues sous influence des bénéfices elles assurent aux producteurs. On peut évaluer ainsi il suit la superficie des terrains cultivés en tabac par les Arabes les plus rapprochés de nos centres de population : Province Alger. hectares. Province Oran . Province de Constantine Total.. qui ajoutés aux cultures des colons.. forment pour toute la colonie une étendue plantée de... sans compter les cultures existant à de grandes distances dans intérieur, et dont les produits se consomment sur place. Sur les produits obtenus de ces , hect. ares plantés en tabac, pendant la campagne , la régie a reçu des planleurs les quantités portées dans le tableau ci-après : PROVINCES. SURCHOIX. re QUALITÉ. ° QUALITÉ. QUALITÉ. NON marchands. TABACS arabes. TOTAL VALEURS. fr. c. Alger... Oran. Constantine.. , | , | , | , , | , ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , TOTAUX , | , , | , ,, ,, Le prix moyen de cette masse de produits est élevé à fr. cent. par cent kilogrammes. Les produits de la récolte de livrés à administration, lesquels dépassaient de , kilog. et de , fr. cent. ceux de la récolte de , atteignaient les chiffres de , kilogrammes, pour une valeur de , fr. cent., et le prix moyen était de fr. cent. par cent kilogrammes. Il résulte du rapprochement des livraisons effectuées sur les deux récoltes de et une amélioration générale qui se résume dans les chiffres ci-dessous: Produits reçus par la régie en . ,, kil. Accroissement au profit de .. Montant des sommes payées aux producteurs en .. ,,f ° , U Augmentation au profit de .. De plus, la moyenne des prix payés aux planteurs par chaque cent kilogrammes de produits, ayant été, en , de.. € € et en de.. Il ensuit que la valeur des produits est améliorée de. par kil. De semblables résultats témoignent du zèle et de intelligente activité déployés par les colons dans cette culture spéciale. Choix des terres et des graines fait avec soin et discernement, distances entre les plantations bien observées, écimage, ébourgeonnement pratiqués après les meilleures méthodes, cueillette opérée une manière judicieuse, moyens de dessiccation préparés et mis en rapport avec les rendements attendus; les planteurs ont rien négligé pour remplir convenablement toutes ces conditions de réussite, et on peut dire ils ont réalisé de notables progrès dans cette voie. Bien que les chiffres énoncés dans le tableau qui précède soient déjà très-considérables, ils expriment encore qne une manière très-incomplète importance de la production et du rendement de la culture du tabac dans la colonie pendant la campagne de . Le commerce est, en outre, intervenu dans les achats pour de très grandes quantités. Voici en effet ce que constatent les relevés de administration des douanes. importation des tabacs exotiques en Algérie est maintenue en moyenne, durant une période de neuf années, de à , au chiffre de , kilogrammes. En elle est abaissée au chiffre de , kilogrammes. La consommation locale ayant pu amoindrir, tout démontrant au contraire elle augmente chaque année, comme la population, il est permis affirmer que la différence de , kilog. existant entre ces deux chiffres a profité à la culture coloniale, et que ces , kilogrammes de tabacs ont été fournis par les planteurs algériens. Le commerce extérieur a, de son côté, très-largement pris part aux achats des produits de la colonie. Cette part, infiniment plus forte en en , ce qui est une preuve certaine du mérite on reconnaît à ces produits, est représentée, après les documents de la douane, par le chiffre de.. ,k de tabacs en feuilles exportés à étranger, et par celui de . de produits fabriqués qui ont suivis la même destination. ENSEMBLE la un autre côté, les négociants indigènes de la province de Constantine achètent chaque année sur la place de Bộne une quantité de tabac arabe très-supérieure en qualité aux produits ordinairement reçus par régie, et qui prennent la voie de exportation ou du cabotage. Les renseignements officiels assignent, pour , à ces achats le chiffre de , kilogrammes. En ne tenant pas compte des quantités certainement très-considérables de produits consommés sur place et qui passent des mains des planteurs dans les fabriques locales, on peut donc fixer ainsi il suit le chiffre de la production du tabac en Algérie pendant la campagne . Quantités reçues pour le compte de la régie, . ,,k Différence entre les importations antérieures et celles de ... , Quantités exportées à étranger. Quantités achetées par les indigènes pour exportation et le cabotage... TOTAL GÉNÉRAL. représentant une valeur approximative de millions de frar Encore un peu Une culture qui, dans espace une seule année, verse une pareille somme entre les mains une population agricole qui, dans les centres où le tabac a été planté en , ne élève pas à plus de , âmes, y a sans aucun doute apporté aisance en créant les moyens de donner un plus vaste essor à la production. Si, sous le rapport des quantités récoltées, les résultats ont été très-remarquables , amélioration générale dans la qualité des produits a pas été un moindre sujet de satisfaction. Les tabacs de la campagne se distinguaient de ceux des récoltes antérieures par la finesse des feuilles, par leurs belles couleurs, par leur parfum agréable. Déjà précédemment les produits algériens étaient classés dans les manufactures de France avant ceux de Égypte, de la Macédoine et de la Grèce; les progrès obtenus en leur ont permis de lutter avec avantage contre ceux de Hongrie, dont la saveur est moins agréable, contre ceux du Kentucky, qui ne sont ni plus fins, ni plus combustibles, même contre ceux du Maryland, qui ont moins de moelleux et de douceur. Avant , ils étaient presque exclusivement employés à la fabrication du scaferlaty, pour lequel ils ont un mérite réel; à partir de cette époque, ils ont pu entrer dans la composition des cigares et fournir ainsi à la régie des matières plus estimées. de temps, et les colons, désormais fixés sur les meilleures méthodes et sur le bon choix des graines à cultiver, parviendront à donner à leurs produits upe homogénéité qui leur manque encore quelquefois, mais ils acquerront rapidement. Alors les tabacs Algérie auront leur cachet propre et leur réputation justement établie; ils auront un nom dans le commerce, et on verra sur les marchés de la colonie les régies étrangères venir faire concurrence pour achat des produits à la régie de France, qui est pas la seule à rechercher les tabacs de belle qualité ; alors aussi les millions que administration métropolitaine consacre annuellement à achat des tabacs exotiques viendront enrichir Algérie et contribuer au dé- veloppement des autres cultures industrielles, pour lesquelles elle a une aptitude non moins certaine. Et on ne voie pas là une illusion que expérience et avenir ne sauraient confirmer. Sur aucun autre point du globe peut-être la culture du tabac est aussi généreusement favorisée par la nature que par le sol et par le climat algérien, où le planteur a à préparer ses succès par une bonne culture et à se les assurer par des soins bien entendus pendant la dessiccation et le triage. Il ne peut y avoir dans la colonie de tabacs défectueux que ceux que des producteurs inexpérimentés récoltent avant leur maturité, ou qui se détériorent à la pente à défaut de séchoirs convenables, ou bien encore ceux qui, plantés trop tardivement sur des terres non irrigables et mal préparées, avortent avant avoir acquis leur développement naturel. Mais les colons ne commettent une fois des fautes de ce genre, et observation leur a bientôt appris à faire un meilleur usage des bienfaits que la Providence leur prodigue à pleines mains. Aussi les voit-on se livrer avec ardeur à cette culture dont ils apprécient tous les avantages et dont ils connaissent maintenant toutes les ressources. On a établi par le tableau qui précède que les achats effectués par la régie en se sont élevés au chiffre de ,, kilogrammes. Il est pas sans intérêt de faire connaître la part que chaque localité de la colonie a prise dans cette fourniture importante. Les tableaux suivants indiquent le montant et la valeur des livraisons effectuées par chacune elle: CLASSEMENT DES LOCALITÉS APRÈS IMPORTANCE DES PRODUITS LİVRÉS. NUMÉROS NUMÉROS COMMUNES. QUANTITÉS LITRÉES. VALEUR. COMMUNES. QUANTITÉS LIVRÉES. VALEUR. ORDRE. ORDRE. kilog kilog. fr. PROVINCE ALGER. Drariah.... Dalmatie. Boufarik...... Tribus des Beni-Kbelil. Arbâ.... Douéra, Souma. Kouba... Blidah.... , , , , , Birkadem Oued-el-Hallegh.. Rovigo..... Baba-Hassen. Rassauta. Beni-Mered., Montpensier. Koléah. Chéragas. . Mustapha... Fondouck. El-Affroun... Hussein-Dey Castiglione,.. Dély-Ibrahim Chifla (La).. Sainte-Amélie. Mouzaña. Crescia. El Biar. Tribu de Krachenas. Joinville.... Birmandreis. Fouka ... Marengo Maelma. Ouled-Fayet.. Saint-Ferdinand.. Bouzaréah.. Dellys .. Douaouda. Sidi-Ferruch. Zéradla. Chaība... Aumale. , , , , Total, ,, ,, PROVINCE ORAN. Saint-Denis-du-Sig. Sidi-bel-Abbés,. Mostaganem La Senia.. Misserghin... Oran (ſermes isolées). Arzew Mazagran.. Mascara. , Ain-Tedelès.... Assi-ben-Okba... Tlemcen . Souk-el-Mitou.... Saint-Louis. Sidi-Chami.... Ouréah... Total. PROVINCE DE CONSTANTINE, Mondovi.. Bône... Philippeville. Jemmapes.. Barral.... Abmet-ben-Ali.... Gastonville.... Saint-Charles.. Petit ..... Héliopolis... El-Arrouch, Penthièvre.. Raz-el-ma... , , Tribu des Beni-Orgine.. Millésimo ... Robertville.. Damrémont. Bougie... Saint-Antoine.. TOTAL Une commune de la province Alger est, comme indique le tableau ci-dessus, particulièrement distinguée par énorme étendue de ses plantations en . Boufarik, qui marchait également la première les années précédentes, a fait à elle seule pendant cette campagne plus de hectares de plantations de tabac. Il est vrai que le travail des colons y a été merveilleusement secondé par la richesse et humidité constante du sol. Cette localité, il y a quatre ou cinq années à peine, inculte et mortelle à ses habitants, est transformée, sous les efforts persévérants de ceux-ci, en une admirable oasis de verdure, où les cultures industrielles étalent leur végétation la plus énergique. Les provinces Oran et de Constantine ont aussi leurs localités privilégées. Dans la première , est union agricole du Sig qui, en , livrait à la régie pour quelques centaines de franes de tabac seulement, et dont les livraisons, en , dépassent , francs. Dans la seconde est la colonie agricole de Mondovi dont les plantations dépassent hectares, toutes opérées dans excellentes conditions, grâce à la fertilité du sol. administration a reculé devant aucun sacrifice qui fût de nature à seconder énergiquement les excellentes dispositions des planteurs. est ainsi que le personnel du service des contributions indirectes, auquel est confiée la tâche, souvent difficile, mais toujours remplie avec le plus louable zèle, de conseiller et de diriger les travaux de la culture, a été notablement augmenté en , est porté à agents; que les bâtiments destinés à emmagasiner les produits achetés ont reçu tous les accroissements nécessaires (plus de , francs ont été dépensés pour cet objet en seulement); que les meilleurs graines, particulièrement celles de chibli, qui conviennent le mieux aux plantations algériennes, ont été distribuées aux producteurs. est ainsi encore que administration, élargissant exceptionnellement le cadre de son tarif ordinaire, a mis le plus grand empressement à acheter tous les produits qni lui ont été présentés, à exception toutefois de ceux, en petite quantité, qui ont été reconnus complétement défectueux. Sans anticiper sur les résultats de la récolte de , on se borne à dire que ces encouragements ont largement porté leurs fruits, car on évalue à ,, kilogrammes le chiffre des tabacs qui ont été achetés par la régie pendant cette dernière campagne, ce qui fait ressortir une augmention de ,, kilogrammes sur année précédente. CHAPITRE III. CULTURE DU MÛRIER ET PRODUCTION DE LA SOIE.. industrie séricicole a continué à faire de notables progrès pendant les campagnes et . Limitée abord à quelques localités ; elle est successivement étendue à la plupart des centres de colonisation. Si on voulait une preuve de avenir considérable qui est réservé à cette industrie, on la trouverait dans le nombre toujours croissant des mûriers plantés chaque année par les colons et même par les indigènes. Il est pas exploitation un peu importante, on pourrait presque dire pas de ferme si petite elle soit, qui ne possède une plantation de mûriers. La statistique des mûriers plantés à chaque renouvellement de saison offre trop de difficultés pour être présentée une manière exacte; il est permis de établir que une manière approximative, par la raison que beaucoup de cultivateurs font venir leurs plants des pépinières de France ou les élèvent eux-mêmes. Mais le relevé des livraisons arbres de cette essence, opérées par les pépinières de État pendant les campagnes de et de , suffira pour donner une idée de importance acquièrent les plantations de mûriers en Algérie. Voici ce relevé : Plants de mûriers livrés par les diverses pépinières de État, En , ,, savoir : En , ,, savoir : Dans la province Alger. Oran... de Constantine...... Dans la province Alger.. Oran,.. de Constantine... Le mûrier prospère partout, même sans irrigation, dans toutes les natures du sol, à toutes les expositions, à toutes les latitudes. Nul autre arbre ne croît plus vigoureusement; après une année de greffe, on peut le mettre en place; à six ans il peut porter kilogrammés de feuilles qui ne sont jamais compromises par les gelées meurtrières du printemps. Quant aux vers à soie, leurs éducation dans la colonie offre bien moins de chances contraires que dans la plupart des autres pays producteurs; peu ou point de froid, orages, de variation de temps, toujours une tiède température, une brise de mer dont aérage naturel prévient les touffes; quelles meilleurs conditions pourrait-on souhaiter et comment ne pas tout espérer de avenir une production à laquelle se pretent tant de circonstances favorables? administration a continué accorder à la sériciculture les encouragements très-efficaces dont elle avait dotée précédemment. Des graines recueillies ou préparées avec soin ont été mises à la dispositions des éducateurs, des notices indiquant les bons procédés éducation ont été distribuées, et le mode achat direct des produits aux colons a été maintenu. De plus les prix très-rémumérateurs fixés pour les achats de ont subi une très-légère modification, autorisée par le développement de la culture. Les cocons de première qualité ont été ramenés de fr. à francs, et ceux de seconde qualité, de francs à fr. cent. On va passer successivement en revue, en commençant par la province Alger, qui occupe toujours la première place dans la production de la soie, les résultats qui ont marqué les deux campagnes en question. ° ANNÉE S ° PROVINCE ALGER. Les graines de vers à soie délivrées aux colons proviennent, en général, de la pépinière centrale du Gouvernement à Alger. En , il a été ainsi réparti onces grammes de graines de très-bonne qualité. En , la quantité de graines distribuée avait été de onces : augmentation en faveur de , onces. Le nombre des éducations a été, en , de . En , il était que de : augmentation au profit de , éducations. Les cocons livrés à la pépinière centrale et ayant ces éducations pour origine ont atteint le chiffre de , kil. gram. En ce chiffre était de , kil.; accroissement au compte de , , kil. gram. localités différentes de la province ont pris part aux livraisons, qui se sont réparties ainsi il suit sous le rapport des qualités et de leur valeur. ,k de cocons de première classe, à francs le kilogramme... ,f ooc , de cocons de deuxième classe, à fr. cent. le kilogramme. , ce qui a produit une somme totale de.... Comme par le passé, ces cocons ont été filés dans les ateliers de la pépinière centrale , où le travail se fait avec toute la régularité désirable au moyen de tours bien installés. Préalablement à opération de filature, kilogrammes de cocons ont été prélevés sur les produits reçus et choisis parmi les plus beaux, afin de préparer la confection de la graine destinée à la production de année suivante. Ces kilogrammes à francs le kilogramme représentent une somme de , francs à déduire du compte de la filature, dont on va donner un aperçu, et qui se trouve ainsi réduit à , kil. gram. de cocons et à une valeur de , fr. g cent. Le filage de ces cocons, commencé à la fin de la deuxième quinzaine de mai, a été terminé au commencement de la deuxième quinzaine octobre; Le rendement de la filature est opéré dans les proportions suivantes : Soie grége. Douppious... Total. Frisons Bassinats.. Chaque kilogramme de soie a employé kil. gram. de cocons. En ajoutant les kilogrammes de frisons, on trouve que le rendement en soie a été de . pour . Les kilogrammes de bassinats auraient ajouté kilogrammes de soie et kilogrammes de frisons au rendement général; est donc kilogrammes de produit soyeux à ajouter à la soie et aux frisons, ce qui fait en tout kilogrammes de produit soyeux, soit un rendement de . de produit soyeux pour de cocons. Les diverses opérations de la filature ont donné lieu, pour les cocons de la province Alger aux dé- penses ci-après : Main-œuvre.. ,f Frais divers de matériel... TOTAL des frais de filature.. Prix achat des cocons. Montant total des dépenses de toute nature.. que o fr. cent. il le En décomposant cette somme, on trouve que chaque kilogramme de soie revient : Pour frais de filature, à. Pour les cocons employés, à.. Total du revient par kilogramme. De plus, si on examine le prix de revient de chaque kilogramme employé, on constate il a coûté cette année pour frais de dévidage, tandis en les mêmes frais ont occasionné une dépense de o fr. cent. Divers produits ont été vendus sur place de la manière suivante, savoir : Les kilogrammes de douppious, à raison de francs le kilogramme; Les kilogrammes de frisons, á raison de francs le kilogramme; Les kilogrammes de bassinats, à raison de o fr. cent. le kilogramme, Les soies gréges expédiées pour être vendues à Lyon, par la maison Janie, Bianchi et Duseigneur, en balles de kilogrammes, ont reçu le meilleur accueil sur cette place de commerce. Voici un passage de la lettre écrite par les commissionnaires précités pour accuser réception des soies envoyées : a Les balles sont ressorties au même titre de / avec une régularité et un nerf quie nous avions pas a encore constatés dans la filature de la pépinière Alger. Nous en obtiendrons donc un prix élevé; mais les cocons ayant malheureusement encore été payés fort cher cette année, et même en France plus encore en Algérie ; ce prix présentera sans doute peu de chances de bénéfices. » Certaines balles de la soie en question ont été ouvrées en organsin, afin en tirer meilleur parti à la vente ; elles ont été livrées au prix assurément très-élevé de francs le kilogramme. Les consignataires, en faisant connaître ce résultat , ajoutaient : « Il est très-remarquable que cette partie ait fait, à ouvraison, a un déchet de / pour ( kil. sur kil. grège), est indice une excellente soie ; les « premières filatures de France ne réussissent pas mieux à ouvraison. » SII. PROVINCE ORAN. La production de la soie a pas encore atteint un chiffre très-élevé en dans la province Oran. Toutefois, certains progrès y sont manifestés qui font bien augurer de avenir. Ainsi les cocons livrés ont atteint le chiffre de... En , les livraisons avaient été que de. Augmentation au profit de .. Ce chiffre kil. gr. est divisé comme il suit entre la première et la seconde qualités payées aux prix de francs et fr. cent. par kilogramme. re qualité. e qualité.. Total ÉGAL.. ensemble des achats a donné lieu à une dépense de , fr. cent. dont le montant a été réparti entre éducateurs de localités différentes. La province Oran ne possédant pas encore atelier de filature, les cocons provenant des achats ci-dessus ont été envoyés à Alger pour être préparés à la pépinière centrale, où ils ont été traités de la même façon que ceux de la province Alger. Les soies obtenues ont été également classées parmi les bonnes qualités. S III. PROVINCE DE CONSTANTINE. Si on ne consultait que le chiffre des livraisons de cocons faites à administration, en , par les éducateurs de la province de Constantine, les progrès réalisés dans cette culture comparativement à année précédente paraîtraient à peu près insignifiants. En effet, les achats officiels opérés pendant cette campagne ont pas dépassé un total de.... ,* Ils avaient été, en , de.. Avantage pour seulement... Mais ce chiffre de , kil. gr. ne représente pas ensemble de la production dans la province, car il a été constaté que plusieurs éducateurs avaient opéré eux-mêmes le filage de leurs produits. Les cocons achetés par administration se sont répartis comme il suit entre les trois arrondissements de la province. SOMMES PAYÉES AUX VENDEURS QUANTITÉS DE COCONS ACHETÉS PESÉS ÉTAT FRAIS. NOMBRE SUIVANT LA QUALITÉ DES COCONS. ARRONDISSEMENTS. des ÉDUCATEURS. " qualité, & fr. le kil. * qualité, à fr. cent. le kil. TOTAUS. tqualité. * qualité. TOTAUI. kil. gr. kil. gr. kil. gr. fr, c. Constantine .... Philippeville... Bône.. fr. c. fr. c. Totacx Sur cette quantité de , kil. gr., un tiers environ a été envoyé à Alger pour être filé dans les ateliers de la pépinière centrale ; les deux autres tiers ont été préparés à la pépinière de Bône. Les soies filées à Alger ont donné les mêmes résultats et ont été vendues à Lyon dans les mêmes conditions que celles appartenant à cette province. La filature de Bône, dont installation ne date que de , a réalisé, dès la campagne de , de notables améliorations dans les procédés employés pour le tirage de la soie ; elles ont eu pour effet accroître importance relative des produits à écouler ainsi que leur valeur marchande. Les soies filées à la pépinière de Bône ont été, comme celles de la province Alger, envoyées pour être vendues à la maison Jame, Bianchi et Duseigneur, qui en a assuré le placement à des conditions très-satisfaisantes. De ce qui précède, il résulte que la production dans les trois provinces a atteint, pendant la saison , les chiffres ci-après : XONBRB PRODUITS des éducateurs. obtenus. kil. gr. Province Alger... Oran . de Constantine.. ,. ENSEMBLE ,. ° ANNÉE . S ler. PROVINCE ALGER. De très-remarquables progrès ont signalé la campagne séricicole de . Servies par les circonstances atmosphériques les plus favorables, les éducations se sont partout multipliées, et en même temps elles gagnaient en importance, elles ne amélioraient pas une manière moins sensible sous le double rapport des procédés employés et des résultats obtenus. On en trouvera la preuve dans indication suivante des faits relatifs à cette campagne. Les graines de vers à soic distribuées en aux éducateurs de la province Alger se sont élevées à onces grammes recueillies à cet effet, on le sait, à la pépinière centrale sur les éducations précé- dentes et choisies avec le plus grand soin. En , la quantité de graines réparties a été de onces grammes ; augmentation en a donc été de onces. Mais cette augmentation, qui peut paraître peu considérable, ne doit rien faire pré- juger de extension réelle donnée aux éducations, car un certain nombre de producteurs avaient préparé leurs graines eux-mêmes, et autres en avaient fait venir directement du dehors. Le nombre des éducations, en , a été de . En , il était de : augmentation au profit de , éducations. Ces éducations ont produit , kil. gr. de cocons, qui ont été livrés à la pépinière centrale, ce qui fait une moyenne de kil. gr. par éducation. En , éducations donnaient , kil. gr. de cocons, soit kil. gr. par éducation : accroissement général au profit de , , kil. gr.; et par éducation kil. gr. Cette dernière différence constate surtout une notable amélioration dans les réussites. essor de la production pendant les campagnes précédentes a permis de réduire de nouveau les prix à payer aux éducations pour la livraison de leurs cocons; et, tout en les laissant à un taux assez élevé pour ils fussent encore largement rémunérateurs, de les rapprocher davantage des cours ordinaires des marchés de la métropole. Le tarif a été arrêté comme il suit pour la campagne et pour les trois provinces : re qualité. f le kilogrammé. e qualité.. ze qualité. . Chiques et tachés. Il est pas possible de donner les résultats obtenus par chaque once de graines employées, mais voici état des réceptions de cocons telles elles ont été constatées au moment des livraisons. Il indique le nombre des éducateurs par communes, les quantités de cocons reçues, le classement auquel elles ont été soumises, ainsi que les sommes payées. PREMIÈRE DEUXIÈME TROISIÈME CHIQUES TOTAL PROPORTION NOMBRE DÉSIGNATION SOMMES Pour CEXT CLASSR QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, ET TACIÉS, DU POIDS ÉDO. des cocons à franco à francs à francs à franc des DES COMUNES. PATÉES. MÉNT. CATEURS. le kilogramme. le kilogramme. le kilogramime. le kilogramme. de la première qualité. cocons. kil. gr. kil. ST. kil. gr. kil. gr. Lil. . fr. c. fr. c. . . . Alger..... Beni-Méred. Birkadem.. Birmandreis.. Blidah... Bouzaréah, Boufarik, Castiglione.. Caddous.. Cheragas Cherchel. Cbila. Crescia.. Dalmatie. Dély-Ibrahim.. Douéra... Drariah, El-Biar El-Afroun Fondouk. Fouka.. Hussein-Dey.., Joinville.. Koléah.. Kouba. ,. . , . . , . ,. . . . . . . . -. . . . . ,. ,. . . . . ill. ,. . , , ,. Arbâ.... . . Lodi.. Maelma. Marengo Médéah. Milianah. Montenotte.. Montpepsier.. Mouzaïa... Mustapba... Ouled-Fayet.. Orléansville.. Pointe-Pescade.. Rovigo.... Sainte-Amélie. Saint-Eugène.. Saint-Ferdinand. Saoula... Soumah. Staouëli. Tefeschoun. Tenez... . ll. . TOTAUX ..., ,. ,. ,. . ,. examen attentif de ce tableau fournit des renseignements un véritable intérêt. En comparant pour chaque localité la proportion des cocons de première qualité avec ceux des autres classes, on constate la marche du progès et de amélioration qui se sont produits dans industrie agricole. Ainsi, les centres les plus anciens en création, et surtout ceux qui sont compris dans une zone peu distante Alger, ont fourni le plus de cocons de première qualité. En première ligne se présente El-Biar; la seconde ligne éloigne un peu, et comprend le village de la Chiffa près de Blidah; puis viennent Crescia, Chéragas, Saint-Eugène, la Pointe-Pescade, Mustapha, Birkadem, Douéra. Dans ces diverses localités, les plantations de múriers datent de loin déjà, les locaux ont pu être améliorés et mieux installés, la main ouvre est moins rare et moins chère, les éducateurs sont plus expérimentés, enfin la configuration accidentée du sol paraît avoir aussi sa part influence sur amélioration des produits. Par contre, on voit que les numéros les plus élevés dans le classement, et qui représentent les produits les moins satisfaisants, appliquent à des centres de population éloignés, et où la sériciculture est encore à ses débuts; tels sont Tenez, Orléansville, Milianah, El-Afroun, Mouzaïa, etc. Les réceptions effectuées à la pépinière centrale ont commencé le mai et ont été terminées le juillet. après le tableau ci-dessus, elles ont compris une quantité totale de , kil. gr., qui a été classée de la manière suivante : , cocons de re classe, à f le kil... , chiques et taches à le kil. III Il Totaux. ,k Sur cette quantité de cocons, on a tiré kil. gr. de la plus belle qualité et parmi les plus beaux lots, pour préparer la graine destinée à