tels ils sont a ujourhui. Qui pourrait méconnaître autorité des faits accomplis? Nous sommes en Afrique; ITI) uns, ;'a ivic on veut rester : les entraînés par leurs illusions; les autres, parce ils reconnaissent que les chambres et administration sont inc apables de se déterminer à évacuation hi même à une retraite sur la côte, qui serait le triste précurseur de abandon complet. On ne varie que sur le mode occuper; mais il a été ju sici présenté aucun système occupation utile et sûre pour avenir. Je vais essayer en produire un. Cela posé, entre en matière. est le juillet que les soldats de la France forcèrent Alger à nous ouvrir ses portes. La révolution de juillet prit oeuvre de la Restauration à peu près à ce point, car on ne saurait considérer comme un pas de plus dans la conquête du pays, Peuvot une petite expé- dition à Oran, on rappela quand on eut co nnaissance des grands événements de Paris, ni une petite incursion 'sur Bélida, qui apprit au maréchal Bourmont" que tout était pas fini dans intérieur, parce il avait prīs 'la' plus grande ville de la côte. Depuis, huit années se sont écouléės en e fforts impuissants. Ceux qui, aujourhui, cor rnaissent la topographie, le climat, état ágr icole de cette contrée, le caractère, les inteurs, la constitution sociale et guerrière de ses håbt- () tants ne sauraient étonner de insuccès. On avait, sur ces grandes questions, que de légères notions; et, dès lors, comment les di- Vers ministres, qui se sont rapidement succédé, se seraient-ils éclairés tout abord sur la situ ation des choses? A moins être composés de demi-dieux, il leur était impossible de se fo rmer des idées justes-sous ce déluge de rapports fantastiques que dictaient, chez les uns, attrait de la gloire et de la nouveauté; chez les autres, aveuglement engendre avidité de e nrichir. ily at them andise escup :: Les illusions gagnièrent la nation; le gouve rnement ne pouvait y échapper, et, bien que les faits de chaque année soient venus déchirer quelques pages du conte oriental, on a dû céder à entraînement de opinion, excitée de plus en plus par esprit de partij, dont instinct malfa isant avait sans doute soupçonné que Afrique était un danger et un embarras pour le gouve rnement de juillet : . Au lieu de diriger, le gouvernement a pu que se laisser aller aux divers systèmes de ses agents dans Algérie, et on a tenté tour à tour de résumer deux problèmes insolubles, i Le premier était de faire de la colonisation, ou de la culture, ce qui est tout yn, sous la protection des baïonnettes, des blockhaus et des ?:); I. () camps 'retranchés; le deuxième de soumettre, avec un effectif de , hommes, un pays qui, étant de deux cent trente lieues de longueur sur cinquante de largeur moyenne, est défendu par sa configuration, son soleil, ses vastes solitudes, et surtout par le peuple le mieux constitué pour la résistance il y ait au monde. On a attribué nos mécomptés à une foule de petites fautes dans les détails de la guerre et de administration : grave erreur qui a fait persé- vérer dans des systèmes dont on apercevait que les petites imperfections. Je dis, sans hésiter, que est à cause des grandes circonstances que ai indiquées précédemment, que nous étions pas plus avancés au commencement de en . : Enfin le ministère du avril, profitant une légère réaction dans opinion , adopta un sy stėme, celui de pacifier, soit par des négociations, soit par des victoires. Il faut dire à son honneur il a suivi avec fermeté et persévérance. Le but proposé en ouvrant la campagne est atteint: la convention de la Tafna et la prise de Consta ntine ont fait faire un pas à la question, mais elle est loin être tranchée. Nous avons fait reconnaître aux Arabes notre droit sur une portion de Algérie, est quelque chose; mais que ferons-nous des zones que nous () nous sommes réservées? comment nous y ét ablirons-nous de manière à être pas obligés y maintenir indéfiniment une grosse armée pour y contempler une terre stérile, et de manière aussi à ne pas redouter de perdre le fruit de tant de sacrifices et efforts à la première grande guerre qui nous adviendra? Attendrait-on que le temps vint résoudre ces questions ? Le temps! Mais savons-nous il nous appartient? Qui oserait dire, en considérant é- tat de Europe et la mobilité inséparable de notre forme de gouvernement, que nous aurons dans trois ans la même situation et les mêmes volontés à égard de Afrique? Nous ne saurions donc trop nous empresser de créer quelque chose assez fort, assez st able pour résister à tout événement. . Ce quelque chose, est établir au plus vite sur ce que nous possédons, ou sur ce une guerre possible peut nous donner encore, des populations dévouées, laborieuses et guerrières, cultivant le sol et pouvant garder notre conquête sans le secours de la métropole, quand elle serait engagée dans une guerre européenne. En un mot, il faut fonder des provinces françaises en Afrique qui puissent se suffire à elles-mêmes. Une grande et prompte émigration serait né- cessaire; mais est en vain on attendrait () elle vint toute seule. Elle arrivera que pré- cédée par la sécurité. Les cultivateurs paisibles ne expatriènt pas sur un sol ils ne peuvent cultiver en ayant le yatagan arabe suspendu sur la tête. Mais comment donner cette sécurité qui pour rait attirer des populations françaises et enr opéennes? y ai longtemps, profondément ré- fléchi, et je ai trouvé un seul moyen, est établir en première ligne des colonies militaires qui formeront les avant-postes de la colonisation. Plus cette ligne sera poussée en avant, plus on aurà de chances de succès, car en Afrique, et souvent ailleurs, le plus, en guerre, est plus facile que le moins; espace est un gardien, qui à certains égards, vaut mieux que les forteresses. attendons pas de cette colonisation nouvelle tous les brillants résultats on nous a promis datis les zones étroites que gardaient des camps et des blockhaus inultipliés. Le sol, tel que la nature et les siècles ont fait, ne saurait nous les donner en partie avec des travaux longs et persévérants. Il y a que les hommes qui ont aucune idée de agriculture et de la le nteur inévitable de ses progrès en tous lieux qui puissent faire de tels rêves. En France, où nous avons des éléments agriculture préparés depuis des siècles, nous avons grand peine à introduire la plus légère améliorar tion. Comment irions-nous vițe dans un pays où il faut tout commencer au milieu de nombreux dangers et sous influence un climat brûlant, où la rareté des eaux de source et de pluie, absence du bois de construction, viennent aug: menter les difficultés ? Ne ngus berçons plus illusions pour ne pas nous exposer à de nouveaux et cruels mé- comptes. Disons-nous tout abord que, col opisant par nécessité, nous devrons nous estimer heyreux si en cinq ans nos légions de colons militaires peuvent se suffire à elles-mêmes, și elles ont assez de grain, de bétail et de légumes pour se nourrir. Ce résultat, que appelle heu reux, est cependant à peu près certain, il est aisé en Afrique de produire du grain et du bé. tạil. Quant au mûrier, à olivier et aŲ coton, ils ne peuvent arriver après que les colons produiront les choses indispensables à la vie, huile, la soie et le côton ne sont que la con: séquence une agrieulture avancée. Mais en attendant ces cultures, la France frverait des avantages dans la création un peuple nouveau, qui lui ouvrirait des relations co mmerciales avec les Arabes de Algérie et avec intérieur de Afrique, car une occupation assez forte pour être incontestée, atteindrait ܗܝ ܀ () nécessairement ce but en peu de temps. Ši, au contraire, vous agissez que par les voies lentes du contact de la civilisation, vous pourrez bien ncore rester cent ans dans un état misérable et précaire pour la colonie, ruineux pour la mé- tropole.it hoidotantoo ah ciod sub sonder Si vous reconnaissez avec moi que les colonies militaires sont le seul moyen de fonder quelque chose de durable, et de vous permettre de r etirer de Afrique dans un temps donné la plus grande partie de armée permanente que vous у avez, et dont absence pourrait être si fatale en Europe, ne perdez pas une minute pour faire un appel à tous les soldats de armée a ctive, à la réserve, à tous ceux qui se sont retirés depuis quinze ou vingt ans, et à tous les c itoyens ayant les qualités requises pour entrer dans vos légions colonisatrices. Songez que ch aque année de retard pour établissement en Afrique de populations qui y dévouent, est une année de sacrifices infructueux. Vos , hommes, les fortifications que vous voulez au gmenter, les ports que vous voulez creuser, les routes que vous voulez faire, tout cela avance pas la question, rien de tout cela ne vous co nsolide dans le pays. Ces travaux, ces sacrifices auront quelque valeur après que vous a urez fondé une population à vous. Les Arabes () la ne' sont pas émus par aspect de vos citadelles ils ont pas la prétention attaquer. Ils disent: A vous la côte et les villes, à nous in. térieur du pays, à nous espace. Et, en effet, espace est à eux tant que vous aurez pour occuper que votre armée, qui périt ou rentre successivement en France sans avoir rien fondé, parce elle ne peut rien "fonder avec sa consá titution mutationnaire, elle ne peut faire que guerre. Mais, me dit-on, vous aurez grand peine à trouver des colons militaires, et cette organis ation vous coûtera fort cher. · Je réponds que rien est facile en Afrique : de quelque côté que on prenne la question, elle est hérissée de difficultés. Si on trouve un meilleur moyen de la trancher vite, et nous avons besoin elle soit vite tranchée, je suis tout prêt à adopter. Mais si est le seul efficace, comme en ai la conviction complète, il faut essayer de vaincre les difficultés et ne pas r egarder à la dépense, car il y a rien de si dis, pendieux que ce que vous faites, puisque est totalement improductif. Si depuis huit ans vous aviez dépensé en c olonisation militaire la moitié de ce que vous ont coûté vos troupes en Afrique, vos travaux de fortification, vos expéditions ruineuses et sté- ( ) riles, vous auriez déjà une vasta province à yoys et bien à vous. Si, quand vous êtes allé à Tlem. cen, à Mascara, à Médéach, vous aviez déposé sur chacun de ces points une légion de colons militaires, comme celle que je vais vous propos ser, vous diriez aujourhui en toute pogasion : Le département de Tlemcen, le département de Mascara, le département de Médéach, et vous au, riez dans les emplois publics à y exercer un écou. lement à ces capacités qui vous obstruent, pour ne rien dire de plus. Que risque-t-on ailleurs essayer si on peut trouver des colons? épreuve peut se faire sans bourse délier, il suffit une ordonnance qui appelle les diverses classes indiquées à enrôler, soit près des conseils administration pour are mée active, soit près des maréchaux de camp commandant les subdivisions territoriales, pour la réserve, les libérés ou les hommes du civil. Vous ne pouvez vous consolider sans colonie ser avec des populations à vous, qui seront c iviles ou militaires; les unes et les autres y viendront pas toutes seules, il faut que mette la main et en fasse les frais. Cela établi, il vaut bien mieux dépenser pour des colons militaires que pour des colons civils, puisque les colons militaires vous offrent bien plus de g arantie ordre et de force. État y ( ) Mais pour trouver des colons militaires dans un pays avancé comme le nôtre, où le travail abonde, où aisance est au bout des bras lab orieux, il est évident il faut offrir des avanta.. ges bien garantis; il faut séduire par appât de la propriété bien constituée, et assurer aux légions leur subsistance, jusà ce elles soient en état y pourvoir elles-mêmes. Mais il ne faut pas perdre de vue que vous trouverez tout de suite une compensation à ces dépenses dans une réduction de armée occupation , qui pourra être de la moitié du chiffre des colons militaires. Cette réduction augmentera successivement à mesure que la sécurité établira; et si vous êtes assez heureux pour trouver ou , colons militaires, dans trois ou quatre ans vous pou rrez réduire le corps occupation aux garnisons des villes de la côte, et un peu de cavalerie, a rtillerie et de génie pour soutenir les légions en guerre, leur rendre le travail plus f acile et surveiller la frontière. aurais voulu pouvoir me dispenser entrer ici dans les détails organisation de ma légion de colons militaires; car cela donnera trop e xtension à cet écrit, et je tiens à être lu, non pour moi, mais pour le pays, tant je suis co nvaincu que je lui offre une solution , honorable abord, et fructueuse dans la suite des temps, temps de () de la question la plus grave entre toutes celles qui embarrassent sa marche.co örterbangan Mais il est important on puisse apprécier les moyens exécution auxquels les hommes pratiques attachent plus aux dissertations théoriques et générales. titengs. old Stonqos af Pour on puisse mieux saisir ensemble de mes vues, ai cru devoir formuler un projet ordonnance que je fais précéder de quelques aperçus. b k notesmos en die armoq ipodsuspohost ob noitubène DE LA CONSTITUTION DES LÉGIONS. ចំបនខា ។ Le système des légions de colons militaires donne lieu aux sept questions suivantes : re. Quelles seront leur composition et org anisation ? US Hoit noiroo's EDOT sinalaysal . Formera-t-on abord une ou plusieurs lé- Homos e sis Sarolt gions? º. A quelle époque, comment et sur quels re points établira-t-on les légions ? . Comment conférera-t-on et distribuer at-on la propriété aux légions? . Les légions cultiveront-elles et récolteron telles pour elles en masse, ou individuellement, ou bien les produits seront-ils répartis, portion à la masse , portion aux individus ? brods ( ) ಇg º. Quelle sera la dépense présumée une légion, et quel avantage résultera-t-il de la cré ation des légions comparativement au système de occupation, tel il a subsisté jusà ce jour? €. Enfin, à quelle époque armée occup ation pourra-t-elle être réduite proportionnelle- -ment à effectif des légions ? PREMIÈRE QUESTION. Quelles seront leur composition et organisation ? :: Les colons militaires peuvent être pris indi stinctement, soit dans armée, soit dans les sou sofficiers et soldats retirés du service, soit parmi les jeunes gens de bonne volonté, dans des pr oportions et des conditions âge déterminées. Les officiers seuls doivent être exclusivement tirés de activité, principalement des corps o ccupation Afrique. Une tâche laborieuse leur est imposée; il les faut dès lors jeunes, alertes, dispos; il les faut, le plus possible, façonnés au genre de pays, habitués à la ch aleur et aux privations. Et si, dans ces catégories, on ne comprend pas les vétérans enrégimentés comme tels, est que les tentatives faites avec eux à Juliers, à Alexandrie, à Alger même, ont abouti à insuccès. guerre du ( ) Les avantages solides ils auront tous en perspectivé et dont on se réservé de parler plus tard, en décideront infailliblement un grand nombre. Dans armée de France, bien des so ldats rêvent Afrique; dans armée Afrique, beaucoup seraient disposés à demeurer , en pré- sence de chances établissement et av enir. Les sous-officiers et soldats libérés qui gémissent de leur repos (et il y en a des mi lliers), seraient heureux de ressaisir une carrière dont les issues leur sont fermées; ils se montr eraient autant plus pressés y rentrer, que la récompense y devancerait le service. Enfin, dans quelques-unes de nos provinces, ou les popul ations se distinguent par la tenacité, énergie, la force physique, par plus de séve , de travail, et un peu par ce caractère aventureux qui sied si bien aux entreprises lointaines, les colons m ilitaires trouveraient encore un recrutement pré- cieux. Avec de la nouveauté, des dangers à courir, des obstacles à surmonter, on aura toujours sous la main un stimulant puissant; et la preuve, est que, toutes les fois il est agi de grossir nos bataillons Afrique ou alimenter nos c olonies des grandes mers, ni la distance, ni le climat, ni les Arabes, ni la fièvre jaune , cet a ntré ennemi de notre humanité, ont chez nous attiédi le zèle. Il y a donc point inquiétude ( ) à craindre de ce côté. Le signal donné, il est probable il y aura foule pour y répondre. Et si, per impossible, on ne pouvait abord réit, hir que g ou , hommes, ils suffiraient e ncore pour implanter dans les zonés actuelles un excellent noyau de populations. * engagement à contracter pour les légions serait dé cinq ans. Les sous-officiers et soldats en activité qui se présenteraient pour en faire partie, récevraient de leurs corps des congés illimités ; le temps légal qui leur restehait à faire serait compris dans les avis engagement pour la légion, et bénéficierait aux enrôlés volo ntaires de armée active. Les cinq ans engag emént expirés, organisation des légions ne ré sterait pas moins rhilitaire; mais elle cesserait alors être à la charge de État. Les armes des soldats colons, leurs effets habillement, de harnachement, équipement, les chevaux, deviendraient leur propriété. . Chaque légion, pour être en mesure opérer efficacement dans la zone elle est appelée à cultiver et à défendre, doit former une division complète armée, distincte, isolée, quoique dé- pendante du commandant de la province, réunir tous les éléments nécessaires à la guerre et à établissement. On trouvera formulées au projet ordonnante qui fait suite à ces ré- ( ) Or, flexions, la répartition par armes et organisa tion administrative de chaque légion. effectif de chaque légion doit être fixé à , hommes; car elle doit se suffire à elle-même, ne pouvant compter sur des voisins qui seront à lieues. il faut que la partie disponible de la légion puisse, quand elle parcourra sa zone action, battre la plus grosse réunion possible Arabes. , hommes bien conduits suffiraient à cette tâche. Passé un certain chiffre, le plus, grand nombre des cavaliers arabes ne fait rien à a ffaire. On ne tire parti du grand nombre avec organisation et la tactique; sans cela, est'une cohue qui a que des individualités sans force ensemble, et le désordre matériel entraîne bien vite le désordre moral, précurseur de la fuite. . Prudence et courage, activité et 'sang-froid, qualités militaires et administratives, telles sont les conditions que doit réunir le chef de chaque légion. Il agit là dès lors un choix auquel le gouvernement ne saurait apporter trop de di scernement. Moins la délégation autorité on -lui attribuera sera circonscrite, plus la respon- Isabilité qui pésera sur lui sera grande. Mais i nfluence, et il doit en avoir beaucoup, ne peut résulter abord que de la puissance. est à e xpérience et à habileté dont il fera préuve, à la ( ) développer et à la cimenter plus tard. Dans cette position, il sera ce que ses oeuvres auront fait; mais on ne peut se le dissimuler, les hommes de cette trempe ne sont pas communs. Un m aréchal de camp ou un colonel, est dans un ou autre de ces grades il doit être pris. administration militaire de la légion serait celle de armée, et elle serait confiée à intendance militaire. Chaque légion aurait, en outre, un conseil administration. Les vacances par suite de décès, de blessures qui mettraient hors état de servir, ou infi rmités graves et incurables, seraient données à des hommes qui satisferaient aux mêmes cond itions que les sous-officiers et soldats de première formation, et à la charge, par les seconds, de remplir les mêmes obligations. Il en serait de même des officiers. Les dangers auxquels il fa udra faire tête pouvant se reproduire longtemps, la légion doit constamment présenter un co mplet de , hommes. Les nouveaux engagés ne seraient reçus après avoir été reconnus propres au service, dans des règles et des formes déterminées. organisation des colons, si on veut elle porte quelques fruits, doit donc être exclus ivement militaire. Voisins de Maroc à ouest, des tribus du désert au sud, de Tunis à est, ( ) voisins hommes incivilisés, une religion si différente de la nôtre, et, par ce côté seul, e nnemis naturels, il faut attendre à guerroyer souvent. De là, indispensabilité être toujours en haleine, toujours en armes, et de donner même aux enfants des colons une éducation guerrière. Les colons civils, on ne saurait trop le répé- ter, ne pourraient établir, et encore moins se soutenir par leurs propres forces et isolément. Croire qon arriverait en laissant faire le temps et avec une dépense annuelle de cinquante mi llions, serait préparer la ruine de nos finances, et poursuivre la plus déplorable utopie, peut- être, un grand peuple eût jamais rêvée. DEUXIÈME QUESTION. En formera-t-on abord une ou plusieurs légions ? Quelque foi on ait dans efficacité de a pplication des colonies militaires à Afrique, quelque persuadé on soit que est la seule voie qui permette y fonder un établissement sérieux et durable, et qui puisse un jour payer la France des sacrifices elle se sera imposés, ce est là une conviction personnelle. On ne peut ainsi méconnaitre que, pour parvenir à la ( ) faire partager par le pays, elle a besoin de a utorité de exemple. Essayé sur un plus grand patron, et sur plusieurs points simultanément, effet des colonies militaires serait sans doute plus efficace, en ce il détruirait dès abord chez les Arabes tout espoir de nous expulser. Mais est au gouvernement il appartient de mesurer étendue de application. On se co ntentera en avoir ici déposé le germe. est à lui , est à expérience on le supplie en faire, est surtout à esprit qui présidera à sa mise à exécution, il faudra en rapporter le succès. On ne se prononcera donc point ici sur le chiffre des légions. On se borne à émettre le vou il soit dès à présent le plus nombreux possible. TROISIÈME QUESTION. A quelle époque , comment et sur quels points établira-t-on les légions.? On ne saurait trop le redire, si on ne veut pas arriver bientôt au désenchantement sur la question Afrique, et il y a longtemps que e ngouement elle avait abord inspiré est af, faibli, si on ne veut pas que la force des choses seule puisse conduire à abandon, il fant, sans ( ) perdre de temps, faire essai des colonies m ilitaires, et les établir le plus loin possible de nos villes. Et avec les Arabes, on ne y trompe pas, le plus est plus facile que le moins. Entre les colonies militaires et la côte, espace serait livré à des colons civils il suffirait a streindre à bâtir leurs villages sur un plan qui pût se prêter au besoin de la défense comme de la culture, et servir asile, en cas alerte, aux femmes, aux enfants et au bétail (*). Quelques camps très-rares, mais bien placés, et dans le rayon des villes, quelques blockhaus pour ass urer aux citadins la jouissance de leurs vergers, compléteraient assiette de établissement. En attendant le tracé, la construction et la distribution des villages, les colons seraient abr ités sous la tente. Le nombre de villages par lé- gion serait subordonné au plus ou moins avantages naturels et de fertilité offrirait la situation des lieux. La multiplication des postes absorbe une grande partie de effectif. Quand heure vient de se mouvoir, ayant que trop peu de monde (*) Ces villages pourraient se composer de plusieurs fermes espacées de deux cents pas environ, crénelées, croisant leurs feux et formant entre elles une grande enceinte pour recevoir les meules à grain, les silos et les troupeaux. Les fermes s eraient unies par un fossé surmonté un mur crénelé. ( ) sous la main, on est paralysé. est la mobilité qui doit faire la conquête de Afrique. Entre occupation agissante et le système des postes multipliés, et nécessairement stationnaires en raison de la faiblesse de chacun , il y a la diffé- rence qui existe entre la portée des jambes et la portée du fusil. En se mouvant avec des forces suffisantes, on commande sur un rayon de vingt-cinq ou trente lieues, le poste sédentaire ne commande à deux ou trois cents mètres. Puis, les Arabes traduisent ce repos par de la timidité; car avec eux plus la force et agissante, plus le respect augmente. Une action incessante, des mouvements qui ne doivent avoir de terme que la nécessité, des masses qui ne puissent être entamées par ennemi, tels sont les avantages que donnera organisation des colons militaires. Que si on veut en tenir à une seule légion, bien il faille renoncer alors à effet général et ensemble on obtiendrait plus sûrement avec cinq, bien il faille exposer à soustraire de la combinaison une partie des chances de succès elle aurait, si on la tentait plus aud acieuse et plus large, on ne croit pas moins devoir proposer abord la création de cette légion. On pourrait faire mieux encore, tout en fa isant moins avec cinq légions, ce serait en organiser trois abord et de les établir dans les ( ) provinces Alger, Oran et de Bone. De cette manière, au moins, épreuve ayant lieu à la fois sur trois points différents, elle en serait que plus décisive. Je ne crois pas devoir ind iquer les lieux où on placera les légions : ré- soudre cette partie de la question, serait prévoir les événements, ce qui appartient à personne. QUATRIÈME QUESTION. Comment conférera - t-on et distribuera-t-on la propriété aux légions ? Dans un pays barbare, placé presque en d ehors du droit des gens, où la législation varie suivant les lieux, les moeurs et les coutumes, la constitution de la propriété, étant incert itude même, devait faire naître des difficultés. Elles ont été télles, autour des points et sur les points jusà présent occupés, elles re ndent examen de ceite question plus délicat peut-être que celui de toutes les autres. Et, en vérité, plus on y réfléchit, plus on reconnaît que ce sont là des noeuds il faudrait plutôt trancher que dénouer. Dans le système des guerres actuelles , la conquête ne livre au conquérant que le pays non les propriétés particulières du pays. Le so uet ( ) verain seul change, mais les propriétés part iculières restent aux mains de ceux qui les po ssèdent. Applicable à nos guerres Europe, ce principe doit-il être également à nos guerres Alger? En Europe, entre peuples civilisés, voisins, amis un temps, ennemis un autre, on le comprend; la fortune est changeante, et, dans ses vicissitudes, chacun peut tour à tour être ou vainqueur ou vaincu. De là nécessair ement des conditions, une réciprocité qui ne peuvent avoir analogues ailleurs. En Afrique, la convention qui nous a ouvert les portes Alger a garanti les propriétés, on le sait, et cette clause a été fidèlement obse rvée; mais étendait-elle au delà? étendait-elle aux autres villes que le sort des armes pouvait faire tomber plus tard dans nos mains ? Certai, nement non. Que les embarras de tous les instants elle a suscités autour Alger aient pas même ébranlé le respect de la France pour la foi jurée, à la bonne heure; mais, cés e mbarras, doit-elle les retrouver autre part; doi telle les porter sans cessé avec elle? Le penser serait insensé; le faire, plus insensé encore. Chaque conquête nouvelle donne ouverture à un droit nouveau, et, sans capitulation, ce droit est absolu. Engagé uniquement en ce qui co ncerne Alger, dégagé partout ailleurs, le gou- ( ) vernement a donc ses coudées franches, et, il veut des terres, il veut coloniser avec , sa seule condition est de les conquérir et de les garder. Sans une certaine étendue de terres abord, point de principe de colonisation, cela est vrai; mais, sans la faculté de augmenter ensuite à son gré, point de colonisation davantage. La vie de la colonisation, sa prospérité sont à cette double condition. on oppose ce qui a eu lieu à Oran, à Bone, à Bougie, tant on vo udra; mais le fait est pas le droit , et là, ceux qui ont acheté ou cultivé, ne ont fait à leurs risques et périls. on oppose encore la crainte de la publicité, de la presse, de la tri bune, soit; mais sans territoire à distribuer, point de colonisation ; et sans colonisation, quoi bon occupation ? Maîtres de prendre des terres partout, en dépouillerons-nous les tribus qui les possèdent et qui les cultivent, qui demandent à continuer de les posséder et de les cultiver près de nous, sous notre protection ? Oui , si cela est de notre intérêt; non, dans le cas contraire. Mais on doit se hâter de le dire : si on les conserve aux Arabes, si ces Arabes en font un bon usage, ils échangent amicales relations avec nous, non-seulement il faut les leur garantir, mais il faut encore leur prêter assistance au besoin. ( ) Car dans cette situation les Arabes deviennent colons. Maîtres de nous porter partout et dans tous les temps, ne le sommes-nous pas davantage encore, si les tribus nous font la guerre, et si, sans nous la faire en face, elles nous suscitent - des ennemis, si elles nous trahissent enfin? A bien plus forte raison. Ainsi, que les Arabes soient paisibles, et ils entreront comme élé- ments dans oeuvre de la colonisation; il y aura place et pour eux et pour nous; ils soient remuants, ils nous harcèlent, il faut les vaincre et les