ajouter beaucoup à tout ce qui a été dit sur cette matière, mais nous avons celle appuyer de faits ce qui jusici ne avait été que de théories; et si expérience et la pratique, qui sont aussi une autorité, nous permettent de mettre en relief quelques parties saillantes du tableau restées inaperçues; si de ce que nous allons écrire résulte une pensée utile et salutaire, nous croirons avoir accompli notre devoir de citoyen et de soldat, en apportant aussi notre pierre au monument. Dans état actuel des choses, la première question à poser est celle-ci, de laquelle dé- coulent naturellement les deux autres relatives à entière conquète et à la colonisation : la France peut-elle et doit-elle continuer indéfi- niment les sacrifices en hommes et en argent elle est imposés, surtout depuis dix ans, et elle impose encore? Depuis dix ans en effet les forces numériques sont doublées, et chaque jour la nécessité de les augmenter se fait sentir. Or, en admettant que les choses se maintiennent comme par le passé, les pouvoirs législatifs, confiants jusà extrême, continueront-ils à voter, sur la simple demande ministérielle, les subsides èn hommes et en argent qui seront réclamés ? Mais sans vouloir préjuger ici le jour où ces mêmés pouvoirs refuseront leurs votes à un ministère, ne doit-on pas prévoir tel évènement politique, telle complication européenne, qui rendra impossible même la mesure la plus légalement sanctionnée ? Que deviendra alors Algérie? Quelle sera la situation des hommes et des choses ? Le gouverneur, abandonné à ses propres forces, se trouvera devant un ennemi autant plus árdent, que celui-ci, instruit de ce qui se passera, rèvera la victoire, comme est la coutume chez les Arabes à la plus petite circonstance favorable à leur cause, il prêchera de nouveau la guerre sainte, et entrainera peut-être les tribus restées fidèles par intérêt ou par force, mais toujours enclines au fanatisme et à la guerre. Dénué de secours, argent et hommes, privé de élite de ses officiers, on prendra de pré- férence pour la guerre Europe, le gouverneur se trouvera dans la position de Bonaparte sur la rive Égypte. Comme lui sans doute, il aura ni plus énergie ni plus habileté; il sera contraint de partir, de quitter Afrique. Comme à cette époque, ce départ deviendra le signal de la démoralisation des troupes, et trouveront-elles encore un général Kléber pour le remplacer? en est fait alors de Algérie. Communication interdite, petit nombre de forces, découragement, abandon et peut-être encore poignard un fanatique sur le général en chef, et la France sera contrainte de renoncer à sa conquête arrosée du sang de tant de braves, té- moin de tant de hauts faits, gouffre de tant hommes, de tant argent, de tant de sacrifices! Nous nous plaisons à croire que nous ne venons pas de tracer horoscope de Algérie; mais par cela seul que ces lignes sont écrites par une plume française, elles doivent éveiller la sollicitude des gouvernants. Nous ne voulons pas être de ceux qui croient à intention abandonner notre conquête. Cette pensée désastreuse et anti-nationale ne saurait germer dans aucun cerveau français; mais vivant au jour le jour, sans prévisions politiques, sans rien fonder sur avenir, nous marchons inévitablement à la catastrophe contre laquelle nous voulons prémunir; et elle arrive par les circonstances que nous avons prévues ou par autres, les résultats seront les mêmes ! Or, pour paralyser les effets de cet avenir menaçant, il y a que trois choses à faire, et qui sont loin être faites : achever la conquête par les armes, organiser et coloniser. Nous ne sommes pas, certes, les premiers à mettre en avant ces trois moyens, qui découlent de tous les écrits un peu graves publiés sur cette matière; est opinion adoptée par tous les esprits sérieux, mais est ici surtout que expérience des faits, la pratique des choses, vont nous servir à démontrer combien est fausse la route suit en Algérie pour arriver à une solution que tout le monde doit désirer. n grófesso Nous avons dit que la conquête par les armes était pas achevée, et nous avons pas à nous appesantir sur ce fait, ni à en donner des preuves : elles résultent de tous les bulletins publiés quotidiennement dans les journaux. Un pays en proie chaque jour aux révoltes de tribus entières, se trouvant toujours en face un ennemi infatigable, insaisissable et puissant par le fanatisme et insurrection, ce pays ne peut pré- senter aucune possession paisible au vainqueur. Sa conquête est donc pas achevée, et ne pourra être que lorsque on aura employé les moyens nécessaires pour vaincre entièrement ces tribus guerrières et remuantes. Or, jusici la qualité des troupes employées en Afrique a été ni convenable ni suffisante; on a songé à opposer aux Arabes que de infanterie, et est surtout de la cavalerie il fallait pour les vaincre et les maintenir : ceci est facile à prouver. ennemi que nous avons à combattre en Afrique est une espèce de Numide, ne faisant pour ainsi dire un avec son cheval, habile à le manier dès son enfance, aussi solide sur son coursier que le fantassin sur la terre, connaissant son terrain, et attaquant que dans la plaine. Une circonstance plus grave encore, est il attache autant honneur à fuir à propos et avec dextérité à marcher en ayant et à arriver. La première de toutes les conditions une armée, pour se mesurer avec son ennemi, est de se mettre à armes égales, si elle ne peut se mettre à armes supérieures; et on a fait jusici et on fait encore tout le contraire. infanterie est la principale force en Afrique; par là on se place dans un état infériorité vis-à-vis des Arabes, et il est bien évident que est à absence une cayalerie proportionnée à infanterie que nous devons de voir échapper presque tout le fruit de nos succès, et la guerre se perpétuer indéfiniment. Mais, dira-t-on, les principaux avantages obtenus jusici ont été par infanterie. Loin de le contester, je le proclame hautement, et cela -. ne fait que corroborer mon assertion, car cela prouve, une part, le génie militaire de ceux qui ont commandé nos armées; de autre, intrépidité et ardeur de notre infanterie, qui seule est arrivée à ces immenses résultats, mais qui, secondée par une cavalerie proportionnée, aurait achevé la conquète. Jetons un coup œil sur le passé. Avant , aucun projet de conquête ou établissements sérieux en Algérie. On se borne à se maintenir dans les limites du traité de la Tafna. On occupe les points principaux du littoral; armée possède un effectif de à , hommes, dont seulement quatre régiments de chasseurs Afrique, les spahis Oran et de Constantine, et les gendarmes maures formant les corps de cavalerie A- frique. A la reprise des hostilités, M. le maréchal Vallée, surpris par les évènements et quoique peu en mesure y faire face, prend une vigoureuse offensive sans attendre les renforts demandés, et obtient des succès qui se terminent par occupation de Médeah, Miliana et Scherchell. Remplacé par M. le général Bugeaud, il quitte Afrique en . Ce dernier vient alors faire application des plans et des projets il avait développés à la tribune de la Chambre, et prouver au pays il est aussi habile en théorie en pratique; il prend pour base de ses opérations dans ouest la ville de Mostaganem; il crée les colonnes mobiles qui sont devenues la terreur des Arabes, qui harcèlent en tous sens, en tous lieux, ennemi, ne lui laissent aucun repos, et le ruinent; il fait de nombreuses razzias; il va, il vient, il se multiplie, et amène enfin la presque totalité des tribus à reconnaitre notre domination. Ces grands résultats sont obtenus dans une période de moins de dix-huit mois. La France doit au général Bugeaud la conquête une belle province, et le roi en récompense par la diginité de maréchal de France : était justice! Mais la question est pas là, je ai déjà dit ; il agit maintenant examiner si les avantages obtenus par effectif énorme de notre infanterie, ne eussent pas été plus tôt et plus sûrement avec moins infanterie et plus de cavalerie en rapport alors avec celle de nos ennemis, surtout si cette cavalerie eût été plus judicieusement employée. Il agit examiner encore si aujourhui cette cavalerie est assez nombreuse et si elle est mieux employée que par le passé. La force moyenne des colonnes est de quatre, cinq et six bataillons, et souvent il y rencontre un échantillon de cavalerie de à chevaux, rarement de . Franchement, est-ce abord un nombre proportionnel de cavalerie pour accompagner des colonnes infanterie aussi importantes ? Ensuite, il faut admettre comme sérieux ce que nous avons dit de Arabe et de ses habitudes de cavalier. Il faut admettre surtout cette circonstance grave, il attache aucun déshonneur à la fuite, et que presque tous les combats finissent par là. Comment est-il possible alors que infanterie, une fois elle a vaincu et mis en déroute des cavaliers aussi habiles que les Arabes, puisse les atteindre et remporter une victoire complète? Ce est évidemment à aide une cavalerie imposante on peut arriver à ces résultats; et dans cette guerre de colonnes mobiles cette arme eût certainement amené des effets plus prompts et plus décisifs en sillonnant le pays, si on en fût servi en plus grand nombre et plus souvent. Mais la cavalerie était casernée sur le littoral, où elle est encore si mal placée, ainsi que je le ferai ressortir tout- à-heure. Deux fautes étaient donc commises dans cette circonstance? La première, avoir établi une cavalerie aussi disproportionnée à effectif de infanterie elle en pourrait plus maintenir équilibre observé dans toutes les armées européennes; la seconde, ayant à faire à un ennemi essentiellement cavalier, de au contraire, oublié cette proportion au profit de la cavalerie. Maintenant, je pose un fait qui est incontesavoir pas, a table : depuis le décembre , depuis affaire de la Smala, où un jeune prince, avec une faible cavalerie, attaqua une nuée Arabes il vainquit et fit prisonniers, jusà la bataille Isly, si les principaux succès ont été obtenus par infanterie, tous les fruits de ces succès ont été par la cavalerie. Les fameuses batailles de Lutzen et de Bautzen ont été gagnées par infanterie; personne ignore quels en furent les résultats : nous manquions de cavalerie... Après ces faits posés, il est bon, pour on puisse mieux juger de la situation, de poser des chiffres. Voici la force de notre cavalerie en , et je puis affirmer elle a peu varié et elle était même diminuée à la fin de . Quatre régiments de chasseurs Afrique à six escadrons chacun, représentant un effectif moyen de chevaux qui, après en avoir retranché les éclopés, malingres, infirmerie et toutes les non-valeurs, donneront chacun dans le rang de à chevaux. (Ce dernier chiffre est exagéré, mais nous admettons), ci , Deux régiments de marche incorporés plus tard dans les chasseurs, effectif de chevaux chacun, ré- duits des deux tiers en nombre réel, ci. Deux régiments de spahis, celui Oran et celui de Bone, ci. toute En nombre rond. Telle a été constamment, telle est aujourhui la situation de notre cavalerie régulière pour une armée de à , hommes. Pourquoi écarter dans cette circonstance du chiffre proportionnel de la cavalerie? Cette proportion est fixée une manière certaine, nonseulement en France, mais chez toutes les puissances de Europe, et ce est pas en vain. La Russie compte soixante-quinze régiments de cavalerie , est le sixième environ de son infanterie; la Prusse en a trente-huit, est environ le quart de son infanterie; en Autriche et en France, la cavalerie forme le cinquième. Il y avait donc nécessité absolue envoyer en Afrique le cinquième de cavalerie, soit , cheyaux pour une armée de , hommes, ou tout au moins y envoyer des cavaliers qui auraient pu y remonter facilement. Ainsi, dans une guerre où cette cavalerie devait être supérieure en proportion, en envisageant la tactique de ennemi, on ne a pas même mise à la force relative de infanterie. Les principes que nous défendons sont pourtant posés depuis longues années et cimentés par expérience et les évènements. Nous les trouvons écrits, entre autres, dans un ouvrage spécial : Cours art et histoire militaire, par Jacquinot de Presle, où ils semblent formulés tout exprès pour la question que nous traitons... « La proportion de la cavalerie avec infanterie, dit-il, ne peut être déterminée que une manière approximative. Elle dépend de la nature du pays où on doit porter le plus souvent la guerre, et des facilités on trouve chez soi pour la remonter. » Ces chiffres et ces principes parlent seuls, et prouvent ce que nous avons dit plus haut de notre infériorité vis-à-vis des Arabes. Mais a-t-on fait pour utiliser cette faible cavalerie? et comment a-t-elle été employée alors en , et , on supposait la conquête achevée par les armes? Ainsi que je ai dit, on a placée sur le littoral, et là, à quoi pouvait-elle être utile? Si une insurrection se déclarait dans la plaine, il lui fallait au moins deux jours de marche pour y arriver. Et pourquoi ne pas la laisser permanente, au milieu de ces belles plaines si fertiles, au sein des tribus les plus remuantes, et que sa présence seule aurait contenues, en même temps que cela eût fait avorter toutes les tentatives insurrection! est en effet la topographie de Afrique française se prêteadmirablement à cette mesure, et cette disposition paraît toute naturelle. Les plaines Eghris, de Hillil, de la Mina et du Schéliff, forment une vallée continue jusau Gontas, vallée qui est interrompue que par une chaine de montagnes des Flittas, qui sépare la plaine Eghris de la Mina. Cette vallée, qui partage le Tell, est presque parallèle à la mer, et en est éloignée moyennement que de dix à quinze lieues. Or, il est une bonne stratégie occuper un pays en se plaçant au centre, sur les points les plus avantageux, de manière que, suppléant au nombre par la bonne disposition des troupes, on puisse se porter, par le trajet le plus court, sur les points menacés, est-il pas évident que la cavalerie, toute faible elle était , se fût trouvée en meilleure position dans ces plaines que sur les bords de la mer? Jamais, surle littoral, de chances de combats, occasions de se rendre utile à la conquête; et si ailleurs la cavalerie eût occupé la plaine, on eût empê- ché toute espèce affaires sérieuses sur le littoral; car Arabe a trop instinct pour venir en force se placer entre elle et la mer. Un motif encore, mais sur lequel je ne veux pas m'appesantir, et il est pas opportun de traiter ici, eût été la facilité de se procurer des fourrages pour la nourriture des chevaux. Le quintal métrique de foin, fourni à administration par les Arabes, nous serait revenu à fr. au plus sur les lieux, et à fr. au plus, récolté par nos propres soldats, tandis que, sur le littoral, ce même quintal de fourrages, amené à grands frais Espagne ou Odessa, est payé et jusà fr. Ainsi, sans nous occuper de la province de Constantine, dont la tranquillité a jamais été sérieusement troublée, les postes avancés de Zebdou, Saïda, Thiaret, Teniet-el-Had, Boghar, toujours confiés à des bataillons infanterie, auraient compte en outre chacun ou chevaux fournis par les régiments qui auraient occupé la plaine, et ils auraient pu journellement communiquer entre eux par des détachements. Les colonnes mobiles, fortes seulement de deux ou trois bataillons chacune, auraient pris, en entrant en expédition, ou chevaux dans la plaine, mais jamais moins de ; et en appelle ici à tous les généraux et commandants de colonnes en Afrique, et je leur demande ils ne préfèreraient pas une colonne ainsi composée à celles de cinq ou six bataillons et ou chevaux, comme elles sont encore organisées aujourhui, au moins en grand nombre. Dès lors la vue de cette cavalerie, de ces redoutables chasseurs qui impriment effroi aux Arabes, et qui eussent sans cesse sillonné le pays, eût-elle pas suffi à contenir les populations et anéanti bien des projets funestes à notre armée. Avec nos chevaux, on aurait pu suivre et atteindre les ennemis dans leur fuite; une fois sa tente plantée, Arabe eût réfléchi avant attaquer, avant de faire défection, avant de rien entreprendre, soit comme ennemi, soit comme traitre, contre des cavaliers il aurait reconnus supérieurs à lui par la tactique, la discipline et le courage. Et si on croyait que est peut-être habitude avoir commandé toute ma vie à des cavaliers qui me fait tenir ce langage, je pourrais donner sur mon assertion des preuves qui démontreraient que cette opinion est aussi convaincue que désintéressée. ai parlé de la terreur inspiraient nos chasseurs Afrique, de utilité pourrait retirer de leurs services; en voici des exemples : Le poste du Khamis sur le Rhiou était occupé par hommes, et était , à proprement parler, un poste-magasin. Quelques désordres se manifestérent chez les Beni-Meslem; je résolus augmenter ce poste de autres hommes, auxquels adjoignis chevaux. ordonnai alors au commandant de faire des sorties dans un rayon assez rapproché pour ne rien compromettre, et pour il pût rentrer le soir même, ou au plus tard le lendemain. Il devait occuper ses sorties à faire la police du pays, à surprendre et surtout à se saisir un chef influent nommé Chedli , ennemi de notre domination, qui avait constamment refusé de se soumettre, et qui tentait de causer des désordres en désaffectionnant les tribus restées fidèles à notre autorité. Chedli était éloigné du poste que de quatre lieues et en était peu inquiet, sachant il ne se trouvait pas au Khamis de cavalerie, et que la plaine, qui était à cinq lieues de là, en avait pas davantage. La cavalerie, envoyée clandestinement, partit une nuit, précédant une compagnie infanterie pour la soutenir. Ce Chedli allait être surpris et arrêté lorsil échappa, grâce à la trahison un chef arabe qui le prévint à temps. Mais, il ne fut pas pris, il abandonna le pays, et dès ce jour ne reparut plus dans une contrée où nos chasseurs pouvaient le poursuivre et atteindre. autres razzias furent exécutées à aide de cette petite cavalerie; une entre autres sur les Sbhéa. Leurs effets furent si prompts et si salutaires, que des demandes de soumission ne tardèrent pas à arriver. Les évènements de ouest empêchèrent elles ne fussent accomplies, mais les résultats en avaient pas moins été marqués, et est à ce faible détachement de chevaux ils furent dus. Au mois octobre dernier, après quelques combats sérieux livrés les , et septembre, dans lesquels une faible infanterie, composée de , hommes, combattit pour sauver un bataillon de la légion étrangère, et ne pas voir se renouveler le désastre de Sidi-Brahim, la colonne que je commandais en personne dut se replier sur la Mina et se rapprocher de ses approvisionnements. Décidé à garder la ligne de la Mina,y établis mon centre opérations, et je me fis renforcer de chevaux; ce qui me pré- sentait en totalité un effectif de hommes de cavalerie. Quoique peu importante, cette augmentation me permit de me rendre maitre de la plaine, et pas un cavalier arabe osa y montrer. Appuyé de deux bataillons , je m'emparai de tous les silos des tribus révoltées, qui aidè- rent à la nourriture des chevaux de notre cavalerie, et à celle des chevaux des tribus qui ne nous avaient pas abandonnés. Bou-Maza, ce fameux chef arabe, osa, à la tête de , cavaliers, tenter un coup de main, au confluent du Schéliff et de la Mina, sur les tribus qui nous étaient restées fidèles; attaqué vigoureusement par un petit nombre de chasseurs, il fut repoussé avec une perte de des siens, sans un seul des nôtres ait péri. Dès ce jour, Bou-Maza ne reparut plus dans la plaine. Quoique le nombre de soit bien inférieur à celui de ,, on pouvait tenter affaire sans crainte, parce on avait le moyen de former une réserve, ce qui eût été impossible avec chevaux. Car dans la guerre que nous faisons en Afrique, rien est plus aisé que de culbuter les Arabes au premier choc; que lque soit leur nombre, on perce leurs rangs comme une balle traverse une porte : le difficile est de revenir; voilà pourquoi la réserve est indispensable, De ces diverses circonstances, il résulte que, malgré les appréhensions de M. le maréchal Bugeaud, exprimées dans une lettre qui a été rendue publique, je parvins à me maintenir sur la Mina, et ſus assez heureux pour garder cette position. Informé plus tard que Bou-Maza était porté, par le Bas-Schéliff, dans le pays des Medghers de la rive gauche du Schéliff, entre Mostaganem et la Mina, je partis à deux heures du matin, fis douze lieues, détachai un escadron avec deux bataillons, et revins le jour même sur la Mina avec le reste de ma cavalerie. Je le demande, cela eût-il été possible avec sle infanterie, et aurait-on pu, en vingt-quatre heures, faire vingt-trois lieues ? Bou-Maza, averti par les signaux de nuit, décampa. Mais effet moral de la cavalerie se fit remarquer surtout dans cette circonstance; bien que eusse laissé trois bataillons sur la Mina pour protéger les tribus du kalifa Sidi-el-Aribi, ces tribus commencèrent à ressentir des craintes; elles ne se crurent sauvées que lorselles virent revenir la cavalerie. Aussi leur joie fut telle, en nous revoyant, elles se livrèrent à des dé- monstrations qui tenaient du délire. Je m'arrête ici dans la citation des exemples que je pourrais multiplier encore; mais de tels faits suffisent, je pense, pour prouver importance attachent les Arabes à la cavalerie, la sécurité elle inspire à nos amis, et épouvạnte elle jette à pos ennemis; et est après des preuves aussi évidentes, sans cesse renouvelées, on a négligé à ce point cette partie de armée si utile, je dirai si indispensable, ļl est regrettable que on ait pas compris plus tôt cette vérité. Il est regrettable surtout que M. le maréchal Bugeaud, dont les hautes qualités et le génie militaire font le digne chef de son armée, comme il en est le premier soldat pour énergie et activité, ait laissé la cavalerie à un rôle si secondaire, ou il ait peut-être pas dépendu de ļui seul de la porter à un effectif plus élevé. Aujourhui on semble vouloir revenir un peu de cette erreur en augmentant la cavalerie; mais à quoi servira cette mesure si on ne la dirige pas mieux désormais, et il est à craindre non-seulement on suive toujours ancienne marche quant à ses positions, mais encore on effraie des difficultés on ya rencontrer pour les remontes, car, par cela même ne occupait pas de la cavalerie du tout, on a laissé presque éteindre en Algérie la race chevaline. Un chiffre doit le prouver facilement. Le bon cheval, qui valait, en , dans ce pays de à fr., en vaut, en , , à , fr., et encore ne le trouve-t-on pas toujours. Telle est pourtant la situation à la- quelle a conduit cette négligence fatale; et maintenant, on semble vouloir continuer le même emploi de troupes en casernant la cavalerie sur le littoral. On construit de toutes parts sur ce point, ou du moins les budjets sont préparés pour cela, on construit, dis-je, des quartiers permanents pour cette arme; constructions inutiles, maladroites, et il faudrait réduire à un abri pour recevoir les mulets de transport partant de la côte pour intérieur. Ce est pas là, nous avons dit, que la cavalerie peut être casernée de manière à etre utilisée; est dans la plaine. Mais la volonté contraire semble se manifester dans les plus petits détails. Ainsi, on avait fait à Orléans-Ville un quartier de cavalerie; mais on est bien vite hâté en faire une caserne infanterie. Ainsi, un poste existe à Tiaret, sur les hauts plateaux qui forment les limites du Tell dominant la plaine, et semble créé tout exprès pour la cavalerie, à voir les meules de fourrage amoncelées tout autour, dont le foin revenait même à moins de f. c. à administration. Eh bien! on y a pas envoyé un seul cheval., le fourrage a été distribué en litière aux chevaux de passage des diverses colonnes qui y arretaient : et le reste, pourri par le temps et humidité, a pu servir à rien. Mais je m'arrête de nouveau dans des citations exemples qui - - seraient trop nombreux. La mauvaise disposition on fait prendre à la cavalerie est que trop constatée. Je ne répèterai pas ici ce que ai déjà dit à propos de la position que je demande pour elle dans la plaine: ce que je disais aurait dû faire il y a quelques années, il faut le faire aujourhui, la situation est pas changée, et si nous possédons plus de lieues de terrain, nous en sommes pas plus paisibles possesseurs. Que la cavalerie, mise en harmonie avec une armée de , hommes infanterie et soutenue par elle, rayonne dans la plaine par des postes qui la relient; elle soit prête à faire vingt lieues, il le faut, pour courir sur le théâtre de la révolte ou de attaque. Abd-el-Kader, au lieu de ces masses infanterie qui finissent toujours par le vaincre, mais qui ne peuvent jamais atteindre, trouve une cavalerie au moins égale à la sienne pour le nombre et supérieure par habileté, la discipline et ardeur, et on pourra éviter ces coups de main, ces invasions si fatales à nos troupes, ces révoltes si pénibles et si décourageantes, ces trahisons qui ne peuvent être contenues que par la terreur. Alors, si la conquête de Algérie est pas entièrement terminée par les armes, on pourra travailler à la conquête morale, derrière ces fiers bataillons qui assureront la sécurité et la possession. - gence fatale Å Telle serait la position de la cavalerie dan les provinces Oran et Alger. Tlemcen, pa son importance sur la frontière du Maroc, toujours eu un in régiment, il devrait en avo trois, tant pour la surveillance de la frontière que pour former les postes de Sebdou, alla Marghnia et Djemma-Ghazouat. Mascara, qu se trouve placé sur les limites de la plain Eghris, a été bien choisi pour y mettre cavalerie, seulement effectif est trop faible car il devrait toujours y avoir deux régiment qui fourniraient le poste de Saïda. Pour plaine de la Mina, deux régiments de cavaleri devraient être placés à Relizane; ils fourn raient un détachement à Tiaret. Pour la plain du Schéliff, un autre régiment devrait être plac à Orléans-Ville , il fournirait un détachement Teniet-el-Had; et enfin un régiment placé Elcantara et sous Milianah garderait toute cett partie de la plaine jusau Gontas. nel Médeah aurait un régiment pour le poste de Bogard.se Chacun de ces régiments de la plaine ayan à détacher ou cavaliers, suivant le plu ou moins de facilité on aurait à les nourri sur les lieux, serait appuyé nécessairement, pour la garde du poste , par ou hommes in fanterie. Quant à la cavalerie Alger, elle a devrait être placée en totalité à Blidah, sauf un ou deux escadrons de service qui resteraient à Alger pour état-major et le service des ordonnances. La tranquillité de la plaine de la Mitidja se trouverait ainsi parfaitement assurée. Il est une dernière question qui se rattache à la cavalerie africaine, et que ai posée, est la presque extinction de la race chevaline dans ce pays. Quant à cet inconvénient, un noble et salutaire exemple a été donné par le général Lamoricière, qui a senti combien était funeste cette négligence de administration. A aide des chevaux de soumission qui lui ont été personnellement offerts, à aide de ceux pris dans quelques razzias, il a formé un haras qui peut aujourhui presque rivaliser avec nos plus beaux de France. Je ai pas à révéler ici combien de soins et de persévérance il lui a fallu pour arriver à cette cuvre, sans avoir appui du gouvernement, qui seulement à présent consent à le lui accorder. Que cet exemple porte du moins ses fruits; que le gouvernement forme des haras pareils à celui du général Lamoricière, et la race chevaline est ressuscitée en Algérie! Maintenant je passe à la seconde question, celle de administration. Pour suivre une marche salutaire, digne et sûre, la chose la plus importante à faire en Al- gérie, après sa conquête, était de lui donner une organisation en harmonie avec ses moeurs, ses usages et sa religion. On a procédé tout autrement, et on a commis sur ce point deux fautes graves. La première a été organisation prématurée; la seconde, organisation mauvaise. A peine avait-on tiré les premiers coups de fusil, on songeait déjà à établir administration civile, avec ses formes lentes et légales, et à immiscer dans des affaires qui ne pouvaient être que purement militaires, puison en était au début de la conquête. De là devait nécessairement résulter un grand trouble dans administration toujours envahissante, mais toujours incertaine. La surveillance était impossible, la qualité des employés plus difficile à apprécier, et cette prétention de rendre sujet à impôt et aux nouvelles lois on lui apportait, un peuple une heure après avoir vaincu, ne pouvait amener que des résultats déplorables. Pour tout dire, en un mot, on a commencé par où on aurait dû finir. est sans doute en conservant cette base vicieuse on est arrivé à perpétuer tout ce il y a de mauvais dans administration civile de Algérie. a-t-on voulu dans ces contrées ? introniser notre mode administration avec toutes ses formes, avec tous ses moyens légaux, tels que nous les comprenons, nous qui sommes arrivés, après une grande révolution, au milieu du XIXe siècle; est-à-dire que, sans tenir compte de état de la société des Arabes, de la civilisation, du degré où elle se trouvait, on a voulu les faire bénéficier du fruit de plusieurs siècles de lutte de la part des gouvernants contre les gouvernés, de expérience que nous avons si long uement et si chèrement acquise; en un