, francs. La route Aumale à Bouçada a été commencée en , et ses terrassements sont terminés sur une longueur de kilomètres à partir Aumale. La route Alger à Milianah par Oued-Jer, qui a kilomètres entre les deux points de bifurcation sur la nouvelle route Alger à Milianah par Bourkika ; cette voie sera tenue en état de viabilité jusà achèvement de la nouvelle route. La route de Cherchell à Milianah par les Beni-Menad présente une longueur de kilomètres, dont sont empierrés; le reste du parcours est simplement ouvert. Au décembre , la dépense élevait à , francs. Les routes de Cherchell a Milianah par les Beni-Ménasser, de Milianah á Teniet-el-Hâad, ont donné lieu à aucune dépense en et ; la première présente kilomètres, et la seconde kilomètres étendue. Enfin, une somme de , francs a été dépensée, pendant les années et , pour rendre praticable aux voitures la route muletière Orléansville à Tiaret par Ouarensenis. Roules provinciales. La province Alger compte cinq routes provinciales, qui ont ensemble une longueur environ kilomètres, et ont occasionné une dépense de ,, francs. Les principales sont : la route Alger å Koléah, qui a une longueur de kilomètres, et dont la construction a coûté , francs; on y compte ponts et ponceaux; les routes Alger à Cherchell et de Blidah à la mer, pour lesquelles il a été fait aucune dépense en ni en , et enfin celle du Boudouan à Blidah, qui, empierrée dans quelques-unes de ses parties, a donné lieu à une dépense de , francs. ( ) Chemins vicinaux. Il existe dans la province Alger un grand nombre de chemins vicinaux dont la plupart relient entre eux les nombreux villages du Sahel et de la plaine de la Mitidja, ou les font communiquer aux centres principaux, tels que Douéra, Boufarik et Koléah; ils forment ensemble une longueur de kilomètres environ, et ont donné lieu à une dépense de , francs. Quelques-uns ont été établis, en et , aux abords des colonies agricoles. PROVINCE ORAN. Routes impériales. Les routes impériales les plus importantes de la province Oran sont : La route Oran à Mers-el-Kebir : est la grande voie qui relie le port à la ville. Bien elle ait un parcours de kilomètres, la dépense de , francs à laquelle elle a donné lieu explique, une part, par la circulation active qui y règne en tout temps, et qui, en la dégradant, a nécessité des rechargements et même une entière reconstruction sur divers points; de autre, par la formation un tunnel de mètres creusé dans les rochers. En et en , on a dû exécuter, sur une longueur de mètres, un mur destiné à protéger les talus de la route, dont le pied était incessamment battu par la mer. Ces derniers travaux ont nécessité une dépense de , francs. La route Oran à Tlemcen, qui sert de voie de communication entre le littoral et intérieur, présente, aupoint de vue militaire comme au point de vue commercial, une très-grande importance. Son développement total est de kilomètres et demi, sur lesquels kilomètres sont à état entretien; le reste a été ouvert par des travaux de campagne. On remarque sur cette route ponceaux et plusieurs acqueducs, des plantations arbres sur une longueur de kilomètres. Le génie a construit, en et en , un pont sur Isser, et a fait des acquisitions de terrains, des rectifications de routes. La depense totale afférente à cette route élevait, au décembre , à , francs. La route Oran à Mascara : cette route est ouverte dans toute sa longueur, est-à-dire sur une étendue de kilomètres et demi. Il y a été constrụit ponts, un sur le Sig, autre sựr Ouga, qui ont été terminés dès , et qui assurent la circulation en toute saison. Cette voie est plantée de , arbres. Le génie a fait, en , , , mètres empierrements, et a ouvert, par des terrassements et des ouvrages art, une nouvelle route de Mascara à Oued-el-Hamman et à kilomètres au delà. Le service des ponts et chaussées à affecté , francs, pendant les années et , pour exécution de travaux relatifs à ouverture et à empierrement de la route sur une longueur de kilomètres et pour achat une quantité considérable de matériaux. La dépense, jusau décembre , a été de , francs. Enfin, la route de Mostaganem à Orléansville, qui a été ouverte par des travaux de campagne: sa longueur est de kilomètres, sur lesquels sont à état entretien. Un pont y a été construit sur la Mina. Cette route, qui a donné lieu à une dépense de , francs, se relie à la route de Mostaganem , dont elle est en quelque sorte un embranchement; le génie y a fait, en et en , quelques améliorations dans intervalle de Mostaganem à Aboukir. Routes stratégiques. Les routes stratégiques de la province Oran, au nombre de , présentent ensemble un développement de kilomètres. Ces voies de communication, qui ont été établies dans le principe en vue des opérations militaires, en sont pas moins, pour la plupart, destinées à devenir des routes commerciales. On peut, à cet égard, citer celles de Mascara à Tiaret, de Tlemcen à Sidi-bel-Abbès et de Tlemcen à Nemours et à Lalla-Maghrnia. Les routes stratégiques ont, du reste, reçu aucun nouveau développement pendant les années et . Routes provinciales. Les routes provinciales de la province Oran sont au nombre de , et présentent un développement de kilomètres. Les travaux qui y ont été exécutés, en et , ne sont pas importants; le génie a construit sur la route de Mostaganem å Mascara un pont, ponceaux et des terrassements sur une étendue de kilomètres. La dépense occasionnée par ces travaux a été de , francs seulement. ( ) Chemins vicinaur. Les chemins vicinaux, qui précédemment avaient déjà été exécutés sur une assez large échelle, ont reçu, en et , un nouveau développement. Ces voies de communication présentaient, en , une longueur de kilomètres environ ; elles avaient atteint, au décembre , kilomètres. administration a pas dû négliger ces lignes secondaires, si utiles à la colonisation, et par elles de nombreux centres agricoles ont été reliés entre eux et mis en rapport avec les villes principales. PROVINCE DE CONSTANTINE. Routes impériales. La route la plus importante de la province de Constantine est celle qui conduit du littoral méditerranéen jusà Biskara, et qui doit assurer les communications entre les villes et les oasis du sud et les points maritimes de la province. Cette grande voie part de Stora, passe à Philippeville, à El-Arouch, au Smendou, à Constantine, à Bathna, à Biskara, en traversant les bassins du Zéramna et du Sal-Saf, les vallées du Smendou, du Rummel, du Bou-Merzoug, et les routes-plateaux du Tell, elle relie à la mer. A partir de Constantine, cette route devient route provinciale. Elle est, comme on voit, divisée en deux parties principales : la première conduisant de Stora à Constantine, la seconde de Constantine à Biskara. Cette grande voie présente, dans la partie de Stora à Constantine, kilomètres étendue, y compris kilomètres de rectification par la vallée du Saf-Saf, et kilomètres dans la partie de Constantine à Biskara. Les dépenses de construction se sont élevées, jusau décembre , à ,, francs pour la première partie, et , francs pour la seconde. De Stora à Constantine, la route est à état entretien; on y compte un grand nombre aqueducs et quatre ponts : sur Oued-Saf-Saf, Oued-Amar, Oued-Smendou et sur le Rummel. La seconde partie est peu avancée; elle est cependant carrossable, en été, de Constantine à Bathna et de Bathna à El-Kantara. La route de Bône à Tebessa compte, y compris embranchement sur Guelma, kilomètres. On y avait dépensé, au décembre , , francs. Cette route est à état entretien sur une bonne partie de son parcours; on y a construit six ponts, dont un sur la Seybouse. La route de Constantine à Sétif présente kilomètres de longucur; elle est praticable, en été, sur tout son parcours. Au décembre , les dépenses effectuées élevaient à , francs. Le génie a commencé, en , les deux routes de Sétif à Alger et de Bougie à Sétif. Les dépenses élevaient, au décembre , à , francs pour la première, et à , francs pour la seconde. Routes provinciales. On ne signalera pas la route de Constantine à Biskara : est la continuation de celle de Stora à Biskara, dont il a été parlé plus haut. Trois autres routes provinciales méritent être mentionnées; ce sont : ° La route de Bône à Philippeville, qui étend sur kilomètres : kilomètres sont empierrés, le reste est simplement ouvert; il y a été construit trois ponts sur le Saf-Saf, le Tarfaïa et Adorat. Au décembre , il avait été dépensé , francs. . Les routes de Philippeville å la Calle et de Bône à Édoug, pour lesquelles il a été fait aucune dépense en et . Chemins vicinaur. Les chemins vicinaux de la province de Constantine présentent ensemble un développement total de kilomètres, et ont donné lieu à une dépense de , francs. Les plus importantes sont : les chemins vicinaux desservant les villages de Valée et Damremont, ceux de Robertville à El-Arrouch par Gastonville, de Bône à la Calle, le chemin de ceinture de la commune de Bône, celui de Guelma à Millesimo et Petit , et enfin, les chemins vicinaux des environs de Bathna, qui, ainsi que ceux de Sétif, ont été construits par le génie en -. ( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. LONGUEUR DES ROUTES ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels LES TRAVAUX jusaa décembre LES TRAVAUX ET DES VOIES DE COMMUNICATION STRA- IN- PRO- COEMIXS BT SITUATION DES TRAVAUX TÉGIQUES. PÉRIALES. VINCIALES. vicinaux. ont été exécutés. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. mètres. fr. PROVINCE ALGER. ° ROUTES IMPÉRIALES. à . ,, Génie militaire, artillerie et ponls et chaussées. Ces routes sont aujourhui à état entretien. et . Route impériale Alger à Médéah, par Birkadem, Blidali et la gorge du Nodor. Embranchement de la nouvelle porte Isly. Section Alger à Douéra jusaux quatre chemins. à . Idem. Ider. Totaux.... ,, Route impériale Alger à Milianah, par Blidah, Mouzaña ei la Bourkika. " section. Alger à Blidah (partie commune à la route de Médéal). ° section. · De la Cbilla à Mouzaia... -. , Pools et chaussées. ° section. De Mouzaña à la Bourkika. Génie militaire. En construction. On a rien fait en ni en . Idem. section. De la Bourkjka à Miliapah. -. Idem, TOTAUX.... I/ ., Route impériale Alger à Constantine -. par le Fondouk. Route impériale Alger à Dellys.... –. ,. Genie militaire Ouverte seulement jusau Fondonk. A état et ponts et chaussées entretien sur kilomètres. Va pont sur Harach , pencerus et aqueducs, , pieds arbres. Idem. Les terrassements sont exécutés sur cette route depuis sa bifurcation de la route de Conslonline jusau Hamis, et ébauchés de ce point jusà Rouiba. , Ponts et chaussées. | Terminée. Le pont sur Oued-Djemmaâ est construit. ponceaux. cassis. , pieds arbres. Route impériale Alger a Rovigo..... -. Route impériale de Ténès à Orléansville. II -. Gépia militaire. kilomètres sont à état entretien. On a établi ponts et ponceaux. On a fait un popceau. La route est ouverlo par des travaux de campagne. -. Route impérialc de Milianah à Orléansville. Totat.... ,, RÉCAPITULATION DES ROUTES IMPÉRIALES DE LA PROVINCE ALGER. LONGUEUR. DÉPENSES. mètres. c. ,, Route Alger à Médéah... Roule Alger à Milianah.... Routes diverses... ,, TOTAUX. ,, ( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite. ) ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX ET DES VOIES DE COMMUNICATION. STRA- IM- PRO- CREMINS ET SITUATION DES TRAVAUX. TÉGIQUES. PÉRIALES. VINCIALES vicinaux. ont été exécutés. ont élé confiés. mètres. mètres. mètres. mètres. c. -. ° ROUTES STRATÉGIQUES. Alger à Aumale par Arba (voir la , route Alger à Rovigo pour la partie commune aux deux routes). Aumale à Bou-Saâda..... Gépie militaire et ponts et chaussées. ponceaux en pierres et ponts, un sur Oued-el-Taba, autre sur le Chabet-el- Fabria. -. Génie militaire. On a fait quelques terrassements sur kilomètres à partir Aamale. On ne fait plus que des travaux entretien sur cette route, qui doit être abandonnée. II -. Idem. -, Idem. Alger à Milianah par Oudjer (entre les deux embranchements sur la route Alger à Milianah par Bourkika). De Cherchell à Milianah par les Béni- Menad (partie comprise entre Cherchell et embranchement sur la route de Blidah à Milianah). De Cherchell à Milianah par les Beni- Menacer. De Milianah à Teniet-el-Haâd.... La route est empierrée sur kilomètres environ ; le reste a été simplement ouvert ; il a été établi ponceaux. I/ -. Idem. Celte route est ouverte que vers Cherchell. (On a rien fait en et ).) -. Idem. Ouverte par des travaux de campagne. Il y a été rien dépensé en -. On a rendu la roule praticable aux voitures sur kilomètres environ. li -. Idem. Route muletière Orléansville à Tiaret par Ouarensenis. Totaus.... ° ROUTES PROVINCIALES. Alger à Koléah par Staouěli.. -. Génie militaire et ponts et chaussées. On a commencé empierrement de cette route entre El-Biar et Koléah. On y compte ponceaus on aqueducs, pieds arbres et ponts. Il a rien été fait sur cette route ea - -. , Ponts et chaussées. Alger à Cherchell par le pied du Sahel avec pont sur le Mazafran. De Blidah à la mer par Koléah...... II -. Idem, Du Boudouaou à Blidah par le pied de Atlas. -. Idem. ponceaux ou aquedocs. Aacune dépense de construction a été faite en -. Cette route est à état entretien que sur quelques points, entre Blidah et Dalmatie ei entre Rovigo et Arba. I pont sur Harach, ponceaux et aqueducs. On a fait grands ponceaux et petits, des terrassements et empierrements. De Cherchell à Ténès... -. Génie militaire. Totaux.... ,, ° CHEMINS VICINAUX ET DE COLONISATION. Chemin de Birkadem à Douéra. ... , -. , Ponts et chaussées. ponts, ponceaux, pieds arbres. Émpierré sur kilomètres. Idem, Ce chemin est terminé. Il // Chemin Alger au fort de Eau et à la Rassauta. -. Chemin de la rive droite de Harach.. , -. Idem. Los terrassenients sont terminés, le chemin est empierré. passerelles en charpenle , ponts en maçonnerie. , -. Idem. ponceaux ou aqueducs , pont en bois. Chemin de Dely-Ibrahim à Ain-Benian par Cheragas. Chemin de Dely-Ibrahim à Mahelma... Chemin de Dely-Ibrahim à El-Achour.. -. Idem, -. ponceaux on aqueducs , pieds arbres. Chemin en terre coupé par ponceaux ou aqueducs. pieds arbres. Iden. A REPORTRR.... ( ) -- ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite.) ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels LES TRAVAUX B. DES VOIES DE COMMUXICATION. LES TRAVAUX STRA- IN- PRO. CHEMINS jusau décembre ET SITUATION DES TRAVAUX. TÉGIQUES. PÉRIALES. vicinaux. ont été exécutés. VIXCIALES. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. mètres. fr. C. REPORT... , Ponts et chaussées. Chemin de Dely-Ibrahim à la caserne de gendarmerie. Chemin Ain Zboudja à Drariab par El- Achour. Chemin de Douéra à Saint-Ferdinand.. -. Idem. Chenin en terre coupé par ponceaux. pieds arbres. Idem. Non empierré. Ouvert pour le passage des voitures des colons et régularisé avec aide de inlendance. En partie empierré, ponceaus. Chenin de Douéra à Koléah par Mahel- -. Idem. ma. -. I/ Idem. La dépense figure au chemin de Dely-Ibrahim à Mahelma. Idem. Non empierré. ponceaux. Idem. Non empierré. ponts à américaine. ponceaux. pieds arbres. Idem. Idem. , Génio militaire. , Ponts et chaussées. ponceaux et aqueducs. Idem. aqueducs. Idem, ponceaux. , -. , -. , à . , -. , . , -. // -. Idem. Empierré sur une étendue de , mètres. On a achevé les aqueducs et les ponceaui. II Idem. Génie militaire. Chemio Ouled-Fayet à St-Ferdinand.. Chemin de Saoula à Baba-Hassen.... Chemin de Drariah à Douéra.. Chemin de Douéra au cimetière... Chemin du village de Arba.. Chemins divers du Sabel... Chemin de Boufarik à Soukali. Chemin de Boufarik à Souma... Chemin de Boufarik au camp de la Chiffa. Chemin de Oued-el-Alleg à Arba par Boufarik et Sidi-Moussa. Chemins divers de Douéra et Koléab... Chemin Aumale au Ksenna.... Chemin de colonisation Aumale. Chemin des Moulins à Médéah. Chemin de Milianalı à Affreville.. Chemin de Milianah au pont du Chélif. Chemin de Dellys à Oued-Sebaou par Bou-Medas. Chemin de Damiette à la route Alger à Médéah. Chemio de la Ferme-du-Bey au chemin de Damietle. Chemin de Lodi à Mouzaïa-les-Mines.. Chemin exploitation de Lodi........ Chemin Ain-Sultan au ponceau Sidi- Abed. TOTAUX.... Idem. arbres. -. -. -. , Idem. Idem. pont. Ouvert par Idem. des travaux de campagne. Il Compris aujourhui dans la route Alger à Dellys. -. Idem. On a empierró que mètres. -. Idem. , -. , -. , -. I! Idem. Idem, On a fait un ponceau sur Oued-Sidi-Abed. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE DES ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION DE LA PROVINCE ALGER. DÉPENSES LONGUEUR des voies de communication. de construction. Routes impériales. Routes stratégiques. Routes provinciales. Chemins vicinaus. mètres. ,, ,, TOTAUX.. ,, ( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite.) 'ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels LES TRAVAUX LES TRAVAUX Ег DES VOIES DE COMMUNICATION. STRA- PRO- CHEMINS jusau décembre ET SITUATIO X DES TRAVAUX TÉGIQUES. PÉRIALES. vicinaux. ont été exécutés. VINCIALES. ont été congés. mètres. mètres. mètres. mètres. fr. c. PROVINCE ORAN. ° ROUTES IMPÉRIALES. Oran à Mers-el. Kébir . I/ à . Génie militaire et ponts et chaussées. Oran à Tlemcen.... à . Ponts et chaussécs. Oran à Mascara... I! Idem. Génie militaire et ponts et chaussées. !! à . Génie militaire. Oran à Daya. (Section comprise entre Daya et la route Oran à Mascara.) En entier à état entretien. tunnel de mètres creusé dans le rocher. ponceaux. , francs ont été dépensés en pour la construction un mur de metres, destiné à protéger les talus de la route , dont le pied, constamment battu par la mer, était souvent emporté. nièlrcs à état entretien, kilomètres à pentes réglées, le reste ouvert simplement par des travaux de campagoe. La route est plantée sur , mètres. Un pont sur Isser; ponceaux, de mè- ires, de mèires et de mètres; plusieurs aquedacs. Le génie a abord ouvert une roate straté- gique; le service des ponts et chaussées a ensuite établi la route définitive. Elle est ouverte une extrémité à autre; kilomètres sout à état entretien. I ponceau. , arbres. ponts, un sur le sig, autre sur Ouga, ont été terminés en Cette route avait été ouverte par des travaux de campagne lors de la construction du poste de Daya en , et entretenue dans cet état jusen , époque de la création une subdivision à Sidi-bel-Abbės. Depuis lors, des fonds ont été alloués pour une amélioration plus complète, et on a pu mettre cotte route à état entretien sur kilomètres, entre Sidi-bel-Abbès et la route Oran à Mascara ; kilomètres restent à achever entre Sidi-bel-Abbės et Daya. Ouverte jusau pont de la Macta ; kilomètres en bon état entretien ; des travaux ont été faits pour assurer écoulement des eaux. On a empierré les plus mauvais passages; des améliorations indispensables ont été faites. Le tracé définitif est à étude. Oaverte par de simples travaux de campagne. Le pont sur la Mina est achevé et en bon état entretien. Les pertés sont de mè. tres en amont et de mètres en aval, On a fait des travaux entre Mostaganem et Hilil sur kilomètres environ. Cette roule, qui doit avoir kilomètres, est ouverte que sur . Un pont, qui a coûté , francs, a été construit sur le Chélif. En - quelques améliorations ont été faites à cette voie; la dé- pense est élevée à , francs. kilomètres à état entretien. Plusieurs aquedues. Ancienne roule stratégique dont le reste est pas empierré. Route ouverte par des travaux de campagne, empierrée sur kilomètres. Oran à Mostaganem, par Arzew... Idem. Génie militaire et ponts et chaussées. De Mostaganem à Orléansville..... à . Génie militaire. De Mostaganem à Ténès... Idem. Génie militaire et ponts et chaussées. De Mostaganem à Mascara , par El-Bordj. à . Génie militaire. Arzew au Sig à : Idem. TOTAUX ... ,, ° ROUTES STRATÉGIQUES. De Mascara à Tiaret.... De Mascara à Saïda.... à . Génie militaire. Ourerle, inais non empierrée. II Idem. Idem. De Tlemcen à Mascara, entre Tlemcen et Sidi-bel-Abbès. Idem. Ouverte, mais non empierrée. Le pont sur Oued-Taghria était terminé en . est par erreur que dans le tableau de à on a porté à , kilomètres la longueur de celle route ; elle est ouverte sur kilomètres seulement. La partie exécutée de cette route se confond avec celles de Tlemcen à Maghrnia et de Maghruia à Nemours mentionnées ci-des- De Tlemcen à Nemours... // sous. A REPORTER..... ( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite.) ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels jusau décembre DES VOIES DE COMMUNICATION LES TRAVAUX LES TRAVAUX STRA- IM- PRO- CHEMINS ET SITUATION DES TRAVAUX TÉGIQUES. PÉRIALES. vicipaux ont été exécutés. VINCIALES: ont été confiés. mètres. mètres. mètres, mèt es. fr. II II REPORT .. De Tlemcen à Sebdou .. ,. à . Génie militaire. De Tlemcen à Maghrnia . Idem. Artillerie. Ouverte sur kilomètres ; kilomètres sont nivelés et empierrés. La route est ouverle à pentes réglées. Un ponceau de mètres en pierres de taille sur Oued-Zekkra. Le pont de la Tafna a été brålé en par les Arabes. I! De Tlemcen à Daya, partie entre Tlemcen et la Mekerra.. De Nemours à Maghrnia. à . Génie militaire. On a terrassé et empierré kilomètres. Ouverte à pentes réglées ; on ponceau et un cassis. à . Idem. Totaux ... I/ !! ° ROCTES PROVINCIALES. Oran a la plaine du Sig, par Sidi- Chami. ... Ponts et chaussées. kilomètre à état entretien. I/ à . à . à . Oran à Nemours, par Andalous . De Mostaganem à Habra.. · , Idem, Ouverte sur kilomètres. Génie militaire et ponts et chaussées. Ouverte par des travaux de campagne. On a fait en - des terrassements sur kilomètres, pont et ponceaux. La dépense est élevée à , francs. Route simplement ouverte. De Nemours au Kiss, par Sidi-Boudjenan. I/ Génie militaire. Totaux .. ° CHEMINS VICINAUX. Chemins vicin. deſarrondissem' Oran. NI , à . Génie militaire et ponts et chaussées. Des voies de communication ont été ouvertes en - sur une longueur de kilomètres, , pour relier les colonies agricoles de arrondissement. Chemins vicinaux de arrondissement de Mostaganem... , à . Idem. kilomètres de chemin ont été ouverts en -. Chemins vicinaux Arzew.... , à . Génie militaire. Chemins vicipaux du Sig. Il a été fait aucun travail ouverture en -. On a ouvert des chemins exploitation avec terrassements et empierremeols sur kilomètres. HI , à . Idern. Chemins vicinaux de Sidi-bel-Abbès.... , à . Idem. On a rendu carrossable le chemin muletier de Sidi-bel-Abbės à Arbal jusan versant du Bou-Ouech, à kilomètres environ de Sidi-bel-Abbès. On a fait sur Oued-Sorno un ponceau pour cette route. On a ouvert kilomètres de chemins pour relier à Sidi-bel-Abbės les villages environnants. Ce chemin , de kilomètres, est praticable aux voitures. On a fait des chemins reliant les centres de population entre eux et la ville. Chemins vicinaux des Andalous.... , à . Ponts et chaussées. Chemins vicin. des environs de Tlemcen. , à . Gépie militaire. TOTAUX ... RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE ORAN. LONGUEUR. DÉPENSES. mètres. fr. c. Routes impériales. stratégiques.. provinciales. Chemins vicinaux. ,, Totaux. ,, ( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite.) ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels LES TRAVAUX LES TRAVAUX ET DES VOIES DE COMMUNICATION ET SITUATION DES TRAVAUX. STRA- IM- TRO- CBEMINS jusau décembre TÉGIQUES. PÉRIALES. VINCIALES. vicipaux. ont été exécutés. ont été confiés. metres. mètres. mètres. mètres. fr. c. PROVINCE DE CONSTANTINE. ° ROUTES IMPÉRIALES. Route impériale de la mer (Stora) à Biskara. à . , , , et . Génie militaire. Pos et chaussées. re PARTIE. - DE STORA À CONSTANTINE. ° sect. — De Stora à Philippeville.... ° sect. — De Philippeville à El-Kantour ° sect. - De El-Kantour à Constantine. Rectification de cette route par la vallée du Sal-Saf...: ,, à . Idem. II Idem. ° PARTIE. - DE CONSTANTINE À BISKARA PAR BATNA. (Voir les routes provinciales.) Route de Constantine à Sétif. à . à . Génie militaire et ponts et chaussées, Génie militaire. Route de Constantine à Guelma.. Route de Bône à Tebessa , avec embranchement sur Guelma.. à . Génie militaire etponts et chaussées. Route de Setif à Alger... à . Génie militaire. La route est partout praticable pour les voitures pendant été. On a fait la route entre Constantine et la pé- pinière et de Guelma à la Seybouse. On comprend, dans la dépense de celle route celle de Guelma à Mjez-Amar, qui figurait dans la précédente pablication aus chemins vicinaus. A état entretien sur la partie du territoire civil; ponis, dont l sur la Seybouse ; ponceaux. On a mis à état entretien , mètres auprès de Sétif; amélioré plusieurs passages anprès de Bordj. Bou-Arreidj; on ponts sur Oued-Rousselam. Les voitures arrivent jusau Bordj, à kilomètres de Sétif. On a ouvert, eotre Sétif et Bougie, un chemin mnletier susceptible, en grande partie, être rendu carrossable et de former la route impériale de Bougie à Sétif. Entre les travaux de campagne, on a fait une chaussée et un ponceau près de Sétif. Un pont sur le Summam. Le chemin , qui doit avoir une longueur de kil., est praticable pour les voitures que sur kil. a fait Route de Bougie à Sétif... à . Idem. TOTAUX... ,, . ROUTES STRATÉGIQUES. (Néant.) ° ROUTES PROVINCIALES. Route de Bône à Constantine. Il Cette route est formée actuellement que de parties appartenant aux routes de Bồne à Philippeville et de Philippeville à Constantine. La dépense indiquée dans la dernière publication a été portée à article route de Bône à Philippeville. Gépie militaire. Route de Philippeville à Collo..... Route de Constantine à Biskara.... Route de Bône à la Calle...... Route de Bône à Philippevillepar Ain-Mor. ka; "partie, entre Bône et S-Charles. à . Génie militaire et ponts et chaussées. Génie militaire. La route est carrossable, en été, de Constantine à Batna et de Batna à El-Kessour. Empierrée sur kilomètres ; ponceaux en maçonnerie et en bois. Il à . Idem. La route est ouverte sur , kilomètres à partir de Bône, et kilomètres à partir de Saint-Charles, dont kilomètres empierrés; ponts sur le Safsaf, le Tarfaia et Adarat; pouceaux, Il Celle partie de route apportient à la roule de Stora à Constantine. ° partie, de St-Charles à Philippeville. Route de Philippeville à la Calle.... Route de Bone à Edough..... à . Ponts et chaussées et génie militaire, II Idm. A état entretien sur une longueur de , mètres ; ponceau, arbres. Toracx.. '( ) ROUTES ET VOIES DE COMMUNICATION EN ALGÉRIE. (Suite.) ANNÉES DÉPENSES LONGUEUR DES ROUTES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS pendant lesquelles auxquels ET DES VOIES DE COMMUNICATION LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX STRA- PRO- CHEMINS ET SITUATIO X DES TRAVAUX. TÉGIQUES. TÉRIALES. VINCIALES. ont été exécutés. vicinaur, ont été confiés. mities. mètres. mètres. mities. fr. c. ° CHEMINS VICINAUX. , à . , Ponts et chaussées. A état entretien. Chemins vicinaux desservant les villages Vallée et Damrémont.... Cheinins vicioaux aux environs de Constantine...... De Robertville à El-Arrouch par Gaston- , à . ville ..... , à . Il , à . De Philippeville à Filfla... Chemin muletier de Bône à la Calle, par Bordj-Ali-Bey.. et , I/ , à . , Génie militaire et ponts et chaussées. , Génie militaire. Les kilomètres de Roberville à Gaston ville sont à état entretien ; le chemin sur El- Arrouch est ouvert que par des travaux de campagne. Idem. Ouvert раг des travaux de campagne, sur kilomètres , à partir de Philippeville. , Génie militaire Cet article comprend les chemins indiqués et ponts et chaussées. dans la précédente publication sous les dé- signations de la Calle à Bordj-Ali-Bey, de la Calle à Mafray, de Bồno à Mafray. , Génie militaire. Poat en charpento sur chevalets. - Les plus mauvais passages ont été empierrés. , Ponts et chaussées. A état entretien ; l pont, ponceaux et Idem. aqueducs, arbres. , Idem. Idem. A état entretien ; aqueducs, arbres. , Ponts et chaussées pont à américaine , popceaux et aqueet génie militaire. ducs, arbres. Génie militaire. ponceaux. Idem. ponceau, arbres. Idem. On a faic , mètres de terrassements, mètres empierrement et porceaux. ,) à . I/ Chemin de la Calle aux mines de Kef- Oum-Thaboul ...... Chemin de ceinture de la commune de Bône.... Chemin de Bône aux inines de la Bélé- liéta. ... De Bône à la Fontaine.. De Bône à oued Bagratz. De Bône au cap La Garde. De Bône aux Caroubiers... De Bône à la vallée des Lauriers-Roses Du pont Hippône au parc aux Bæuſs.. Chemin de Mondovi à Penthièvre..... Chemin des Beni-Muzeline (de Guelma à Millesimo et Petit).. , à . , . à . , à . , à . , à . , à . , . , à . Idem. Chemins vicinaux des environs de Batna , à . Idem. On a fait des terrassements, empierré la route sur , metres , construit des ponts sur oued Mais, oued Zimba et oued Roigel. On a ouvert le chemin de Lambèse, et on a mis à état entretien sur kilomètres. On a ouvert le chemin de la forêt des cèdres et quelques autres communications de moindre importance. On a amélioré le chemin de la forêt du bou Thaleb. Chemios vicinaux des environs de Sétif. Idem. Totaux.. RECAPITULATION DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE. LONGUEUR. DÉPENSES. fr. c. mètres. ,, Routes impériales.. Roules stratégiques. (Néant.). Routes provinciales.. Chemins..... Totaus..... ., ,, RÉCAPITULATION GÉNÉRALE DES