En , les citernes romaines ont été déblayées et on a fait les approvisionnements nécesles restaurer. Le conduit, de , mètres de longueur, qui amenait les eaux du Beni-Melek a été découvert en entier; mais il est en si mauvais état il devra être refait en totalité. Le Beni-Melek ne fournit de eau que pendant huit mois de année, de sorte que les citernes devront suffire à approvisionnement de la ville pendant quatre mois. Il existe bien quelques puits; mais la plupart tarissent en août et septembre. Les citernes contiendront , litres eau, que on distribuera dans les diverses parties de la ville, au moyen de tuyaux en fonte formant siphon. Les dépenses faites en , pour la restauration des citernes, se sont élevées à , fr. cent. Cette restauration sera achevée en , et les mètres de conduits compris entre le mur enceinte et les citernes seront reconstruits en entier. Égouts . mètres égouts ont été faits en . La dépense est élevée à , fr. cent. En , égout de la rue du Cirque sera achevé. BÔNE. Eaux. - De grandes améliorations ont été apportées en au régime des eaux de la ville. La dépense est élevée à , francs. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Égouts. —'En , on a construit mètres courants égouts principaux et , mètres égouts secondaires. anciens égouts ont nécessité de fortes réparations. Il est résulté de tous ces travaux une dépense de , francs. CONSTANTINE. Eaux. En , on est borné à faire aux fontaines et aux conduits les réparations nécessaires. Égouts. Les égouts de Constantine , généralement construits par les Arabes, ont été fort mal exécutés. Les murs sont faits de cailloux roulés et de mortier de terre; la couverture est en bois, et offre aucune solidité. Journellement ces bois pourris se brisent sous la charge des terres, et occasionnent des éboulements considérables. La section de ces égouts, en outre, est trop petite, et leur direction est vicieuse, en ce ils passent alternativement sous les maisons et sous la voie publique. Non-seulement les égouts de Constantine reçoivent les eaux pluviales et les eaux ménagères, mais ils servent encore de dégorgement aux fosses aisance. insuffisance des crédits a pas permis apporter de grandes améliations à ce fâcheux état de choses. Forcée de disséminer ses ressources sur un grand nombre de points, administration a dû se borner à ré- parer les éboulements et à vider les égouts obstrués. Cependant, en , mètres courants égouts de section moyenne ont été faits; ils ont été recouverts de dalles tirées de la tribu des Abd-el-Nour. Des réparations importantes ont été faites dans rues; mètres égouts ont été curés. caniveaux et autant de puisards ont été établis dans différents endroits de la ville, particulièrement dans le quartier européen. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES TRAVAUX ET DÉPENSES DU S , DANS LES TROIS PROVINCES. DÉPENSES LOCALITÉS. NATURE DES TRAVAUX. PAR NATURE de travaux, par LOCALITÉ. PROVINCE ALGER. ALGER. Eaux...... Égouts. Eaux Égouts... Eaux BLIDAH.. ,' ° , CHERCHEL PROVINCE ORAN. ORAN. Eaux. Égouts.. Eaux. Égouts... , MOSTAGANEM.. PROVINCE DE CONSTANTINE. PAILIPPEVILLE. Eaux.. Égouts.. Eaux. Égouts.. , BÔNE ... ( ) S V. TRAVAUX MARITIMES. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, TANT SUR LES TERRITOIRES CIVILS QUE SUR LES TERRITOIRES MIXTES, EN , SUIVIE UN COMPTE RENDU SUCCINCT DES TRAVAUX DE ET UN APERÇU DE LA SITUATION ET DU PROGRÈS DES ÉTUDES. PROVINCE ALGER. PORT ALGER. Pendant exercice , les travaux faits au port Alger ont été exclusivement concentrés sur la jetée du nord, en suivant le tracé adopté en . La longueur totale de cet ouvrage, au décembre , comprenait un développement de mètres à divers degrés avancement. En , cette longueur a été portée à mètres. La partie déjà achevée entièrement a reçu un accroissement de mètres, formant plate-forme, à ,° au-dessus de horizon maritime; la partie amenée hors de eau, mais pourtant encore incomplète, a été prolongée de mètres; enfin la partie sous-marine a été elle-même allongée de mètres, avec des hauteurs variables et presque uniformément décroissantes. Par suite de ces travaux, ensemble de la construction présentait au décembre la situation suivante : ° Partie achevée complétement ° Partie simplement exhaussée au-dessus de eau.. ° Partie sous-marine.... TOTAL.. Il est essentiel de remarquer, si on veut juger la capacité réellement abritée, que non-seulement la partie achevée, mais celle qui est encore imparfaite, tant au-dessus au-dessous de eau, contribueront, bien à des degrés divers, à produire du calme dans le port. - Le crédit alloué pour était de ,, francs; il a été réparti de la manière suivante : ° Ouvrages en béton, pour le corps et le couronnement de la jetée du nord. ,,f ° Achat de matières .. º Confection et réparation des machines, outils, etc. ° Menus ouvrages dépendants du service des travaux hydrauliques, mais étrangers au port proprement dit. TOTAL... ,, Le prix de revient du mètre cube de béton mis en oeuvre était de francs cent, en . Pendant année , il est descendu à francs cent., ce qui constitue une économie de francs cent. par mètre cube, ou de francs cent. pour o/o. Cette diminution, qui tend à devenir encore plus sensible, est le résultat naturel de amélioration des ( ) procédés de fabrication, qui, au début une entreprise, sont toujours plus ou moins défectueux, et que expérience seule peut faire justement apprécier; ce qui est vrai surtout lorsil agit un genre ouvrage entièrement neuf, sans précédents propres à servir de guide, et conçu ailleurs sur une échelle immense, comme cela est arrivé pour le port Alger. Les fonds portés au budget de élevaient à ,, de fr. Ils ont été, aussi bien que ceux de exercice précédent, presque exclusivement appliqués à la construction de la jetée nord, dont voici la situation actuelle : oC ° Partie achevée complétement.. . ° Partie simplement exhaussée au-dessus de eau. ° Partie sous-marine... TOTAL. En comparant cette situation à celle du décembre , et qui a été fournie plus haut, on reconnaît ue les travaux de année courante se sont composés : • un allongement de mètres tant sous-marin que hors de eau ; ° De exécution du couronnement de la jetée sur une étendue de mètres. On doit ajouter que le degré avancement des parties encore imparfaites est tel, que, dès le printemps prochain, il sera possible de le couronner sur environ mètres de longueur. Les travaux faits en , et correspondant au crédit de ,, de fr., se subdivisent ainsi il suit : ° Ouvrages en béton, pour le corps et le couronnement de la jetée nord. ,, ° Achat de matières.. Confection et réparation de machines, outils, etc. ° Menus ouvrages dépendants du service des travaux hydrauliques, mais étrangers au port proprement dit... TOTAL. ,, Pour obtenir, comparativement à , le prix de revient du mètre cube de béton mis en æuvre pendant année , il faut réduire au même chiffre, pour les deux exercices, la valeur des matières en magasin. Or, le dernier exercice présente, à cet égard, un excédant de , francs cent. sur le pré- cédent. En défalquant cette somme de la dépense totale, on trouve que le mètre cube de béton est revenu, en , à francs cent.; ce qui représente, en faveur de la campagne actuelle, une économie de centimes ou de près de pour /. Cette économie cependant ne représente pas dans toute leur étendue les améliorations apportées en à la conduite des ouvrages; car les éléments du travail ont été beaucoup moins avantageux durant cette campagne que durant la précédente. Ainsi, la force des circonstances ayant nécessité temporairement emploi un nombre ouvriers civils relativement beaucoup plus considérable, par rapport aux condamnés militaires, le prix de revient de chaque ouvrage a été nécessairement fort augmenté, puisque les premiers sont payés plus cher que les derniers. est donc par journées, et non par somme en numéraire que, pour apprécier les améliorations, il est juste de comparer les résultats des deux campagnes. Or, en procédant de cette manière , on trouve : Que la fabrication et le lançage des blocs artificiels en béton, qui exigeaient e journées , ont nécessité journées seulement en , ce qui constitue une réduction de pour olo. ( ) PORT DE CHERCHEL. port Bassin. — Les travaux du port de Cherchel ont été entrepris en novembre . Ils devaient se borner à la restauration un bassin romain, dont on apercevait quelques traces à ouest du mouillage, entre la côte et îlot Joinville ; mais les premiers travaux de curage ayant mis à découvert les murs de ancien bassin firent reconnaître insuffisance de son étendue, qui était que de sept mille mètres carrés (,"), environ deux tiers hectare. De nouvelles études furent faites, et la commission nautique présenta, en , un projet qui augmentait considérablement la superficie du bassin. Ce projet reçut approbation de la commission mixte du Alger; il est aujourhui en cours exécution. Le bassin de Cherchel aura deux hectares environ de surface, sa profondeur sera de trois mètres vingt centimètres (", °) au-dessous des plus basses eaux. Une partie de ce bassin sera creusée (dans la direction de entrée) jusà quatre mètres cinquante centimètres ( *,) pour recevoir un bateau à vapeur. Les quais présenteront une étendue de quinze mille mètres ( ,") carrés, soit un hectare et demi. avant-bassin sera protégé par une jetée dont la longueur sera déterminée par expérience; mais elle ne sera pas moindre de cent dix mètres (") et ne dépassera pas cent soixante et dix mètres ( “). Le bassin sera parfaitement abrité de la mer et pourra contenir de à navires. A la fin de exercice , la partie ouest du bassin de Cherchel était creusée jusà trois mètres ( ) au-dessous du niveau des plus basses eaux, sur une étendue de huit mille mètres carrés (,"); il était entouré de quais de vingt mètres de largeur ( ") et de deux cents mètres de développement ("), dont les terrassements étaient à peu près terminés et abrités par la mer. Les murs intérieurs des quais étaient construits sur une hauteur de deux mètres et une longueur de soixante-deux mètres ( ). Jetée. La jetée qui couvre avant-bassin était commencée; son enracinement à îlot Joinville était construit sur une longueur de trente mètres ( ",). Les chantiers pour blocs de bétons étaient établis derrière ce mur. En avant des chantiers, la jetée était hors de eau sur une longueur de seize mètres (",); il existait sur les chantiers cent vingt-deux blocs de béton (). Dans le courant de exercice , on a extrait, pour le creusement du bassin, dix-sept mille cinq cents mètres cubes (,m) de déblais, dont huit mille cinq cents (,m) argile dure, exploitée à la mine, et neuf mille de sable, gravier, débris de maçonnerie (,"); on a enlevé quatre mille cinq cents mètres (,m) de déblais pour élargissement des quais sud. On a confectionné sur place deux cent quatre-vingts mètres cubes (") de béton, dont cinquante (m) pour les murs extérieurs, et deux cent trente (m) pour les murs intérieurs. Tous les travaux indiqués ci-dessus comme faits à la jetée Joinville ont été exécutés pendant année . Les chantiers présentent une superficie de mille huit cents mètres (,"); ils contiennent cent quarante blocs () de treize mètres cubes. Leur établissement a exigé un déblai de deux mille huit cents mètres cubes (,m) de terre, tuf et pierre, la confection de deux cent quinze mètres cubes () de maçonnerie hydraulique, et deux cent vingt mètres (m) de maçonnerie en pierres sèches. On a confectionné cent trente-huit blocs () de béton, cubant seize cent vingt mètres (,), et il en a été lancé seize à la mer. Les dépenses faites pour le port de Cherchel, depuis le commencement des travaux, tant pour installation des chantiers et ateliers que pour les ouvrages mentionnés plus haut, se sont élevés à la somme de deux cent trente et un mille deux cent sept francs cinquante-quatre centimes (, '), ainsi répartis: Exercice .... , ( ) La valeur du matériel en magasin ou sur les chantiers, au février , était de quarante-huit mille francs (, of ); il a donc été dépensé, pour les travaux ci-dessus, la somme de cent quatre-vingttrois mille deux cent sept francs cinquante-quatre centimes (, “). En , les travaux de creusement du bassin ont été poursuivis avec activité; les murs des quais ont été construits sur une longueur de trois cent cinquante mètres environ (m). La construction de la jetée Joinville a été poussée avec activité; elle a maintenant soixante et dix mètres() de longueur, y compris enracinement. Il ne manque plus que quarante mètres (m) pour atteindre la roche sur laquelle elle doit appuyer. expérience seule démontrera par la suite si elle doit être poussée plus loin. approvisionnement de pouzzolane fait en suffira pour tous les travaux on pourra exécuter en . PROVINCE ORAN. PORTS ORAN ET MERS-EL-KEBIR. Quai de la Moune. En , le couronnement, en pierres de taille, de ce qui a été continué sur une longueur de mètres. La fondation en béton, fortement endommagée par la mer, a été réparée sur une longueur de mètres environ; empierrement de toute la chaussée a été rechargé sur toute sa longueur; enfin, on a fait tomber une partie de la montagne qui domine ce quai, et qui menaçait de ébouler. Divers travaux entretien ont été faits sur le quai Sainte-Marie. La dépense totale est élevée à , francs. En , , francs ont été employés en travaux de même nature. Quai de Mers-el-Kebir. — En , on a nivelé et empierré plusieurs parties de la chaussée : les enrochements du quai provisoire ont été augmentés afin de élargir et de le consolider. , francs ont été dépensés sur ce point. En , on a exécuté la fondation en béton du nouveau quai, sur une longueur de mètres environ. Plus de , mètres cubes de remblais ont été transportés derrière cette fondation. Ces travaux ont coûté , francs. On a dépensé, en outre, , francs en travaux entretien. PORT DE MOSTAGANEM. En , on a fait quelques réparations au débarcadère, et nivelé, à plusieurs reprises, ses abords, pour faciliter les embarquements et débarquements. Une somme de , francs a été employée à ces travaux. En , une semblable somme a été affectée aux mêmes travaux; mais on a commencé les travaux de construction du débarcadère définitif, qui a été exécuté sur une longueur de mètres. La majeure partie du crédit a été dépensée en approvisionnement de matériaux qui seront utilisés en , Les dépenses se sont élevées à , francs. PORT ARZEW. On a commencé, en , la construction du débarcadère. On a exécuté, sur une longueur de mètres, la fondation en béton un quai précédant le débarcadère, et on a fait tous les remblais en arrière de cette fondation. La fondation du débarcadère lui-même a été exécutée sur une longueur de mètres. La dépense a été de , francs. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. PORTS DE STORA ET DE PHILIPPEVILLE. Débarcadère. — Le débarcadère en bois de Philippeville, exposé pendant hiver à toute la violence de la mer, a besoin de fréquentes réparations. Il serait nécessaire que on construisît à côté un débarcadère en pierre, relié au mur de soutenement il faudra établir le long des places de la Douane et de la Marine pour les agrandir et les défendre contre la mer. Les dépenses faites en , pour entretien du débarcadère, se sont élevées à , fr. cent., dans laquelle somme se trouvent compris , fr. cent pour construction de caisses à couler le béton, destinées à établissement un débarcadère en maçonnerie à Stora. Ce dernier travail étant ajourné jusà la construction des quais de Stora, on est borné à établir, en , un petit débarcadère provisoire en pierre. Les dépenses de élèveront à , francs. PORT DE BÔNE. Les travaux maritimes de ont consisté dans le nivellement et empierrement des quais, la construction une cale en pierre de taille pour le halage à terre des embarcations de la marine royale, et celle une plage inclinée de mètres de longueur pour le halage des embarcations de commerce. Diverses réparations et travaux moins importants ont, en outre, été exécutés sur les quais, à la Santé et au débarcadère. La somme dépensée a été de , francs. En , une somme de , francs, allouée pour entretien, a permis achever les travaux du quai et de faire les réparations nécessaires au débarcadère et à la jetée du fort Cigogne. FEUX DE STORA. Le fanal de Stora, qui consiste en une grosse lanterne allumée au blockhaus des Singes, est tout à fait insuffisant. On construit, en , un phare de quatrième ordre sur ile Fridjinia, et on remplace le feu du blockhaus par un fanal sidéral placé sur îlot des Singes. Ces travaux rendront au commerce et à la navigation un immense service. Ils élèveront à , francs, dont , francs pour le phare et , francs pour le feu. de port. FEUX DE BỒNE. éclairage des côtes de arrondissement de Bône a été complété, depuis plusieurs années, par établissement du phare du cap de Garde ; les travaux, depuis cette époque, ne sont que des travaux entretien. ÉTAT DES DÉPENSES AUXQUELLES LES TRAVAUX MARITIMES ONT DONNÉ LIEU EN . MONTANT DE LA DÉPENSE DÉSIGNATION DES PORTS. par OBSERVATIONS. PORT. PROVINCE. ,,? ° ,, PROVINCE ALGER. Port Alger... Port de Cherchel.. PROVINCE ORAN. Port Oran..... Port de Mers-el-Kebir. Port de Mostaganem. PROVINCE DE CONSTANTINE. Ports de Philippeville et Stora... Port de Bóne... , Total des dépenses effectuées en .... ,, ( ) S VI. - PHARES ET FANAUX. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, TANT SUR LES TERRITOIRES CIVILS QUE SUR LES TERRITOIRES MIXTES, EN , SUIVIE UN COMPTE RENDU SUCCINCT DES TRAVAUX DE ET UN APERÇU DE LA SITUATION ET DU PROGRÈS DES ÉTUDES. PROVINCE ALGER. PHARE ALGER. Le port Alger est éclairé, ° par un phare à éclipses installé sur la tour de la presîle Khaïr-ed-Din ; ° Par un fanal posé sur la digue nord, et qui est porté en avant chaque année, de manière à ce il se trouve constamment à extrémité de la portion de cette digue qui a été achevée. Le service du phare et du fanal a donné lieu, en , à une dépense de , francs. FANAL DU CAP BOUAK, À BOUGIE. En , on a construit, sur le cap Bouak, à Bougie, dans emplacement de ancien fort, une maisonnette avec cour et corps de garde, environnée un mur crénelé. est là que doit être installé le fanal provisoire destiné à signaler, sinon entrée de la rade de Bougie, du moins le mouillage de Sidi-lahĩa. FANAL DE DELLIS. Le fanal de Dellis a été remplacé par un appareil sidéral de Bordier-Marcet. Ce feu est placé à mètres au-dessus du niveau de la mer; il est visible à une distance de huit à dix milles. FEUX DE CHERCHEL ET DE TENÈS. Ces feux , établis précédemment, ont été sirnplement entretenus en bon état, et ont cessé de fonctionner, Ils seront, à peu près comme le précédent, remplacés par des lenticulaires plus ou moins puissants. La dépense pour entretien des feux de la province Alger a été de , fr. cent. PROVINCE ORAN. PHARE DE MERS-EL-KEBIR. En , une somme de , francs a été affectée à entretien du feu et à quelques réparations dans la tour et dans le logement des éclaireurs. En , la dépense a été la même. FEU DE MOSTAGANEM. En , appareil éclairage a été transporté, de la tour dans laquelle il était placé, sur le bâtiment de la direction du port, et on a entretenu le feu. La dépense a été de , francs. En , entretien du feu et les réparations de appareil éclairage ont de nouveau absorbé une somme de , francs. FEU ARZEW. En , le feu Arzew a été entretenu par les soins et aux frais de la marine. En , la lampe réflecteur parabolique ordinaire, qui constituait ce feu, a été remplacée par un réverbère sidéral de Bordier-Marcet. Le feu a été entretenu toute année. La dépense a été de , francs. ( ) S VII. - BÂTIMENTS CIVILS. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS SUR LES TERRITOIRES CIVILS EN ; SUIVIE UN COMPTE RENDU SUCCINCT DES TRAVAUX DE ET UN APERÇU DE LA SITUATION ET DU PROGRÈS DES ÉTUDES. COLONISATION. PROVINCE ALGER. On a continué en les travaux établissement du village du Fondouk et ceux de création des villages de Souma et de Zeralda. Le premier de ces villages eșt entouré un mur crénelé en maçonnerie de , mètres environ, flanqué de tourelles défensives ; les deux autres sont fermés par un simple fossé avec parapets en terre ; aux angles seulement se trouvent placées des tourelles en maçonnerie. Des travaux entretien et amélioration ont été exécutés dans les centres de population déjà constitués. Une somme de , francs a été affectée à divers travaux. BÂTIM BATIMENTS. ALGER. Cathédrale. --- Les travaux de cet édifice ont été poussés avec toute activité que comportaient les crédits alloués au titre de exercice , et qui se sont élevés ensemble à une somme de , francs. Hótel de la Direction générale des affaires civiles. — Il existait aucun local propre à installation de cette direction, créée par ordonnance royale du avril . Il y a donc eu nécessité de pourvoir à ce besoin. Les travaux, évalués à , francs environ, ont été commencés en ; une somme de , fr. o cent. a été dépensée dans le courant de cet exercice. Batiment de la pépinière centrale. - On a terminé les travaux entrepris en , et on les a complétés par la construction de deux portes entrée avec pavillons pour logement de jardiniers gardiens, et par celle un vaste hangar destiné à abriter les plantes et arbustes dans la saison froide et pluvieuse. On a construit un mur enceinte sur une partie de la longueur, du côté du café des platanes, ainsi que des bassins et réservoirs pour les eaux destinées aux irrigations. Ces divers travaux ont coûté , fr. cent. insuffisance des crédits a pas permis achever la construction des serres chaudes, qui seront le complément nécessaire et indispensable des travaux entrepris dans cet intéressant établissement. Bâtiments affectés aux services publics. - La plupart de ces bâtiments, antérieurs à la conquête, ont pas ALGÉNIE. SITUATIOS BX -. ( ) été construits pour la destination ils ont reçue depuis. Les besoins des divers services nécessitent encore des appropriations nouvelles et, par suite, des dépenses assez considérables. Les travaux de cette naturc exécutés à Alger et dans son district, dans le cours de exercice , ont coûté , fr. cent. BLIDAH. Batiments affectés aux services publics. - Les travaux entretien et appropriation exécutés dans ces bâtiments ont occasionné une dépense de , fr. cent. BOUFARIK. cent. Église.- Boufarik avait pour église une baraque en bois tombant en ruines, et qui depuis longtemps ne suffisait plus à la population toujours croissante de cette localité. Une église, susceptible de contenir personnes, a été commencée en et continuée en . La dépense faite en est élevée à , fr. École. Commencée et terminée en , cette école comprend le logement de instituteur, une cour plantée arbres et les dépendances nécessaires. Elle peut contenir au moins élèves. La dépense a été de , fr. cent. Pépinière. — Une portion des bâtiments militaires existant dans ancien camp Erlon a été appropriée aux besoins de la pépinière créée dans cette localité. Des eaux courantes ont été amenées pour irrigation de cet établissement. La dépense a été de , fr. cent. Bâtiments affectés aux services civils. Une somme de fr. cent, a été dépensée dans le presbytère, le commissariat civil et le dépôt des pompes à incendie. Caravansérail. La construction de cet établissement a été commencée en . CHERCHEL, Abattoir. On a entrepris en la construction de cet établissement, après un projet qui a été exécuté en partie. La portion de bâtiment construite satisfait aux besoins actuels, et sera complétée lorsque la nécessité en fera sentir. La dépense est élevée à , fr. go cent. Les autres travaux exécutés ont eu pour but que entretenir et améliorer les bâtiments existants. ensemble de ces travaux a absorbé une somme de , fr. cent. Caravanserail. La construction de cet édifice a été commencée en . DOUÉRA. Temple protestant. — Cet édifice, susceptible de contenir de à personnes, a été construit en , ainsi que le logement pour le pasteur et sa famille. Ces constructions ont coûté , fr. cent. PROVINCE ORAN. ORAN. Båtiment de la direction des affaires arabes. Cette construction a été terminée dans le courant de exercice , à aide un crédit de , francs alloué à cet effet. . ( ) Eglise. -- En , les travaux ont été poussés activement. Les murs de cet édifice sont élevés au-dessus de la première corniche. Elle pourra être livrée au culte dans le courant de exercice . Placée au centre du quartier de la Blanca, sur un point culminant, elle en fera ornement et pourra suffire, avec la chapelle du quartier Napoléon, pendant quelque temps encore, aux besoins du culte catholique. En , , francs ont été affectés à cette construction. Bâtiments de la douane. — La même activité a présidé à la construction de ces bâtiments en . La dépense faite est élevée à , francs. Ce bâtiment a été affecté à sa destination en . Hôtel de la sous-direction de intérieur. Le projet agrandissement et de restauration de ancienne maison mauresque affectée au logement du sous-directeur de intérieur et à installation de ses bureaux a été en partie réalisé dans le courant de exercice ; mais les travaux ne pourront être terminés au moyen de allocation un nouveau crédit. En , la dépense est élevée à , francs. Marché couvert. — Ce marché, qui élève sur la place Orléans, est terminé. Il se compose de bousiques avec galeries destinées à la circulation des acheteurs. Une belle fontaine, complément indispensable de cet édifice, a été construite devant sa façade principale. Ces divers travaux ont coûté , francs. École mutuelle. Ce bâtiment se compose de deux salles susceptibles de contenir élèves environ, vn logement pour instituteur, et une vaste cour avec portique couvert pour les récréations. La dépense est élevée à la somme de , francs. Báliments affectés aux services publics. Ces bâtimenis ont exigé, en , quelques réparations qui ont donné lieu à une dépense de , francs. Abattoir civil. — Des difficulté, soulevées par les propriétaires des terrains sur lesquels abattoir doit être construit , ont forcé interrompre les travaux. La pierre est taillée et prête à être mise en place. Projets étadiés. — Réparation de la grande mosquée Oran, entrepôt des poudres, magasin armement de la milice, corps de garde des pompiers et 'dépôt des pompes. Projets à étude. Prison civile, douane à Mers-el-Kebir, poste de douaniers au camp Falcon, dispensaire, marché couvert, temple protestant. MERS - EL-KEBIR. Bâtiments affectés au service des ponts et chaussées, — En , diverses réparations urgentes ont été faites dans ces bâiiments. La dépense est élevée à , francs. En , on a complété les réparations, reconstruit à neuf les forges des ateliers, ouvert plusieurs portes et fenêtres : , francs ont été alloués pour cet objet. Entreput réel. - Le pont américain, qui donne accès dans les principaux magasins de entrepôt, mena- çait ruine; il a été consolidé en ; la toiture de un des magasins a été réparée. MOSTAGANEM. Marché couvert. En , une somme de , francs a été consacrée à la construction un marché couvert sur la place armes. Bâtiments de la pépinière. Ces bâtiments contiendront le logement du directeur et ceux des chefs de ( ) carré, des hangars, magasins, écuries et séchoirs. Les travaux de construction sont très-avancés; une somme de , francs a déjà été dépensée. Bâtiments affectés au service des ponts et chaussées. -- Plusieurs murs de clôture ont été élevés; une écurie a été bâtie ; installation des bureaux, magasins, etc., a été refaite. La dépens e en est élevée à , francs. PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. Mosquée. En , on a continué la construction de cet édifice; une somme de , fr. cent. a été dépensée dans le cours de cet exercice. Achevée en , cette mosquée a été remise immédiatement au culte musulman. La dépense totale est élevée à , fr. cent., sur lesquels , francs ont été payés par les indigènes. Batiments de la pépinière. -- En , un bâtiment exploitation a été construit dans cet établissement. Il a coûté , fr. cent. Hangar de la douane. — La partie de cette construction qui a pu être élevée en a metres de largeur sur mètres de longueur, et occupe un espace de mètres carrés. Livrée au commerce au mois de juin, elle a été immédiatement envahie par la quantité considérable de marchandises que on débarque journellement dans le port de Stora et sur la plage de Philippeville. Son insuffisance 'ayant été reconnue, des dispositions ont été prises pour construire autre partie du hangar projeté. Ce travail a été exécuté en . Bâtiments affectés aux services publics. — Vingt-cinq immeubles affectés aux différents services civils installés à Philippeville ont exigé des travaux entretien et nécessité une dépense de , fr. cent. Église. La construction de cet édifice a été mise aux enchères et adjugée le novembre . Les travaux devront être terminés à la fin de . Douane. — Une somme de , francs a été allouée, en , pour la construction des bâtiments et dépendances nécessaires à installation du service de la douane à Philippeville. Ces travaux sont en cours exécution. Des projets pour établissement une poudrière, un temple protestant, un caravanserail, une prison civile, une mairie, un bureau arabe, un abattoir et de cimetières catholique, protestant, juif