partir de invitation qui leur en sera faite de première instance, de commerce et de par le procureur du roi, sur avis du direcpaix, et des divers commissarials civils de teur des finances, soil rétabli en entier leAlgérie. dit cautionnement, soit produit un acte au- Les dépôts de leurs signature et paraphe thentique ou un jugement définitif porlant seront renouvelés par eux toules les fois main levée des oppositions ou saisies - que, pour des causes graves et dûment jus- arrêt; tifiées, ils auront été autorisés à les changer, º Ceux qui, étant établis hors du lieu par ordonnance du tribunal de leur rési- qui leur est assigné par arrêté de nomi. dence, rendue sur requêle, le ministère pu- nation, y auraient pas fixé leur résidence blic entendu (). dans les trois jours de avertissement qui Art. . Les notaires seront tenus de ré- leur sera donné par le procureur du roi; sider dans le lieu qui leur aura été assigné ° Ceux qui se livreraient à exercice de par arrêté de nomination, et ne pourront fonctions ou professions incompatibles avec absenter de Algérie sans un congé déli- le notariat; vré par le procureur général, qui en fixera ° Ceux qui absenleraient de Algérie la durée et en rendra compte au ministre de sans congé régulièrement délivré. la guerre. Art. . Les notaires seront tenus de Ils exerceront leurs fonctions, savoir : prêter leur ministère toutes les fois ils ° Ceux des villes où est établi un tribu en seront requis, à moins de motifs légitinal de première instance, dans élendue du mes abstention ils devront immédialeressort de ce tribunal, à exception néan ment communiquer au procureur du roi. moins de celles des localités dépendant de Dans le cas où ces motifs ne seraient pas ce ressort avec lesquelles on ne peul com- justifiés, le procureur du roi pourra, sur la muniquer que par mer; demande des intéressés, enjoindre aux - º Ceux des localités dans lesquelles il taires instrumenter; à défaut par eux de exisle un tribunal de paix ou un com déférer à cette injonction, ils seront passimissariat civil, dans étendne du ressort de bles de lelles peines de discipline il apcette juridiction. partiendra. Néanmoins le notaire élabli à Blidah Ils seront également tenus, sous les mê- pourra instrumenter, concurremment avec mes peines, de représenter gratuitement, les notaires Alger, dans le ressort des lorsils seront désignés à cet effet, dans commissariats civils de Bouffarick, Douéra les divers cas prévus par les lois, les miliet Coléah. taires et marips absents, et de procéder, au Art. . Les fonctions de notaires sont besoin, dans intérêt de ceux-ci, sans autre incompatibles avec tous autres offices minis- indemnilé que celle des simples déboursés tériels, avec toutes fonctions publiques sa dûment justifiés, à lous actes du ministère lariées, el avec loute espèce de négoce. des nolaires. Art. . Seront répulés démissionnaires Art. . Les offices de polaires sont ine et pourront être immédiatement rempla- cessibles ; il ne pourra êlre traité, sous aucun préleste, à prix argent ou moyennant tout autre prix, quelle en soit la nalure, () Mesore utile, et qui dispense de la formalité de la légalisation des actes notariés, dans intérieur de V'Algérie. dispositions des articles , , , et de la loi de () Les deux articles ci-dessas, par analogle aroc les Tentose. cés (): DÉCEMBRE . oir justiti at pas parle , et net ans les tres Dominika nt seraile a acquis charge , I Fées valabi causes élra oi auraient au plus tard en sera fait vis du dira: en entier I un acle & Guitif porti ou saisis hors du lisi té de nom par Ir résident Esement Ir du roi; exercice i patibles as soit par le titulaire, soit par ses héritiers ou acte seront approuvés par initiale du ayants cause, de la cession de son titre et de nom propre ou le paraphe de chacune des sa clientèle, sauf néanmoins ce qui sera parties, des témoins et du nolaire (). dit en article ci-après, en ce qui con Ces actes énonceront: ° les nom et lieu cerne les recouvrements. de résidence du nolaire qui les reçoit ; ° les CHAPITRE IT. noms, prénoms, qualités et demeures des parties, et la mention de leur palente, si Actes nolariés. Leur forme, Fonca acte est relatif à leur commerce, profession tions et devoirs des notaires. ou industrie; ° les noms, ages, professions Art. . Les actes seront reçus par le et demeures des lémoins; ° les nom et denolaire en présence de deux lé!noins, et , meure de interprète, il y a lieu ; ° le il agit un testament par acle public, lieu, année, le jour où les actes sont pasen présence de quatre témoins mâles, masés ; ° les procurations des contractants, jeurs, Européens, ayant au moins une anlesquelles, certifiées par les parties qui en née de résidence en Algérie, jouissant de feront usage, demeureront annexées à la leurs droits civils, sachant signer, et, autant minute; ° la lecture faite aux parties par il se pourra, parlant la langue fran- le notaire, et, le cas échéant, accomplisse- çaise () ment des interprétations prescrites par le Les mêmes témoins ne pourront être ha- premier alinéa de article précédent, sans biluellement employés. préjudice des formalités spéciales auxquelles Le lout sans préjudice de la faculté accertains actes sont assujettis par la loi. cordée les lois aux notaires de procéder, Ils exprimeront les sommes en francs, dé- sans assistance de témoins, à certains actes cimes et centimes, et en mesures métriques pour lesquels ils sont commis par les tributoutes les quantités, poids ou mesures à Duux. énoncer. Toutefois les sommes et quantités Art. . Toutes les fois une personne pourront être exprimées par les appellations ne parlant pas la langue française sera parusilées en Algérie, ou dans le lieu du dotie ou témoin dans un acte, le nolaire demicile des contractants, pourvu elles yra être, en outre, assisté un interprète soient à la suite de la traduction ou conassermenté, qui expliquera objet de la version en dénominations nouvelles, conconvention avant toute écriture, expliquera formes au système décimal ou métrique de de nouveau acte rédigé, et signera conime France. témoin additionnel. Art. . Les notaires seront tenus an- Les signatures qui ne seraient pas écrites nexer aux actes par eux reçus original, en caractères français seront traduites en ou, en tous cas, la traduction certifiée par français, et la traduction en sera certifiée et un interprète assermenté, et signée des parsignée au pied de acte par interprète. ties, des actes émanés des ofticiers publics Les parents ou alliés, soit du nolaire, soit indigènes, ou de tous fonctionnaires étrandes parties contractantes, en ligne directe gers, et auxquels les nouvelles conventions à tous les degrés, et en ligne collaérale jus- se référeraient. Le contenu desdites pièces au degré oncle ou neveu inclusive devra être, en outre, mentionné sommaire ment, ne pourront remplir les fonctions ment dans acle auquel elles seront aninterprète dans le cas prévu par le présent nexées. article. Ne pourront aussi être pris pour in Art. . Si le nom, état et la demeure lerprètes un testament par acte public les des parties ne sont pas connus du notaire légataires à quelque titre que ce soit, ni qui recevra leurs conventions, ils devront leurs parents ou alliés, jusau degré de lui être altestés par deux témoins connus de cousin germain inclusivement. lui, et ayant les mêmes qualités que celles Art. . Les actes des notaires seront qui sont requises pour être témoin instru- écrits en langue française, en un seul con mentaire. texte, lisiblement, sans abréviation, blanc, En matière de transaction immobilière, lacune ni intervalle. Les sommes et les da ou de contrat hypothécaire, existence des tes y seront écriles en toutes lettres, les immeubles il agira aliéner ou hyrenvois en marge et au bas des pages, et le pothéquer devra être également connue du nombre des mols rayés dans tout le texte de notaire instrumentaire, ou lui elre alteslée I de Algat vré. cont lenus & les fois quis e motifs légio Jul immediatepreur du roi up seraient pas pourra, sur la oindre aus do aut par eur Ils seront pas sipline il s, sous les - gratuitement cel elet , das s lois , les ni de procéder , a -ci, sans per uples débourse du ministri Dlaires sont i traité, sous ar Tou morena soit la palit () Disposition nouvelle; voyez la première nole ci-dessus, () Voyez article de la loi de pontose. de la mais GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ainsi il est dit au premier alinéa du pré-près le modèle adopté pour les notaires de sent article (). France. Art. . Lorsque état une partie qui Les actes notariés seront légalisés par le oblige, par acte passé devant eux, ne leur président du tribunal civil de la résidence sera pas connu, les notaires devront, indé- du nolaire, ou du lieu où sera délivré acte pendamment de altestation prescrite par le ou expédition, mais seulement lorsque les présent article, exiger, avant la passation grosses ou expéditions qui en seront délide acte, la représentation du contrat de vrées devront être employées en dehors de mariage de ladite partie, si elle se déclare | Algérie. mariée, ou son aflirmation personnelle et Art. . Si un notaire décède avant asous serment elle a point fait de con voir signé acte il a reçu, mais après la ventions matrimoniales; et si elle déclare signature des parties contractantes et des être point mariée, son affirmation, égale- témoins, le tribunal de première instance ment sous serment, que réellement elle ne du ressort pourra, sur la demande des parest pas (). ties intéressées ou de une elles, ordonner accomplissement de ce qui précède se que cet acte sera régularisé par la signature ra expressément constaté dans acte par le un aulre notaire du même arrondissenotaire, à peine contre lui de tous dom ment. Dans ce cas, acte vaudra comme il mages-intérêts, il y a lieu. avait été signé par le notaire instrumen- Art. . Dans les actes translatifs de pro- taire. priétés immobilières, les nolaires énonceront Art. . Les nolaires tiendront répertoire la nature, la situation, la contenance, les de tous les actes ils recevront (). tenants et aboutissants des immeubles, les Ces répertoires seront visés, cotés et panoms des précédents propriétaires, el, au raphés, savoir : ceux des notaires élablis tant il se pourra, le caractère et la date dans les villes où siége un tribunal de predes mutations successives. mière instance, par le président ou par un Art. . Chaque notaire liendra exposé juge de ce tribunal; et ceux des notaires dans son élude : ° un tableau sur lequel il élablis en dehors des lieux où siégent les inscrira les noms, prénoms, qualités, pro- tribunaux de première instance, par le juge ſessions et demeures des personnes qui, dans de paix ou un de ses suppléants, et, il étendue du ressort où il peut exercer, sonl y a pas de justice de paix, par le commisinterdites ou assistées un conseil judi- saire civil de leur résidence. ciaire, ainsi que la mention des jugements Chaque article du répertoire sera dressé y relatifs ; ° un autre tableau où il inscrira jour par jour, et contiendra : ° son nu- également extrait des contrats de mariage méro ordre : ° la dale de acte; º la intervenus entre époux domiciliés dans son nature de acle ; ° son espèce, est-à-dire ressort, et dont un serait commerçant, le il est en minute ou en brevet; ° les dit extrait contenant les indications pres noms, prénoms et demeures des parties; criles par article du $ du Code de ° indication des biens, leur situation et commerce. le prix, lorsil agira actes ayant pour Ces inscriptions auront lieu immédiate-objet la propriété, usufruit ou la jouisment après la notification qui devra être sance de biens immeubles ; ° la somme faite aux nolaires, savoir : par le greffier prêtée, cédée ou transportée, il agit obde la juridiction qui aura rendu le juge- ligation, cession ou Transport; º la relament définitif interdiction ou de nomina lion de enregistrement. tion de conseil judiciaire, de extrait dudit Les notaires feront aussi mention sur jugement; et par le notaire qui, dans le cas leur répertoire, tous les trois mois et avant prévu par le n° du précédent paragraphe, le visa du receveur de enregistrement, des aura reçu le contrat de mariage un comnoms des clercs qui, pendant le précédent merçant, de extrait dudil contrat (). trimestre, auront élé en cours de stage dans Art. . Les notaires seront tenus ap- leur étude, du temps de travail que lesdits poser, sur les grosses et expéditions des ac clercs auront accompli, et de leur rang de ies, empreinte un sceau particulier, a cléricature. Art. . Les notaires devronl, en outre, () Disposition nou velle. tenir un registre particulier, qui sera visé, () Disposition nouvelle. coté et paraphé comme il est dit pour le () Mode exécution de article du Code de commerce, conforme à usage adopté en Algérie, pour ppléer à la chambre des nolaire . () Articles et o de la loi de ventose modifles, DÉCEMBRE . répertoire en article précédent, et sur le ticles, sur lequel ils devront mentionner, quel ils inscriront, à la date du dépôt, les jour par jour, par ordre de dales, sans noms, prénoms, professions, domiciles et blancs, lacunes ni transports en marge : lieux de naissance des personnes qui leur ° loules les sommes ou valeurs ils receremettront un testament olographe. Ce re vront en dépôt, à quelque titre que ce soil ; gistre ne fera aucune mention de la teneur ° les noms, prénoms, professions et dedu testament déposé; sera soumis, de meures des déposanls; ° la date des dépôts; même que le répertoire, au visa des prépo- ° emploi qui aura été fait des valeurs dé- sés de enregistrement. posées (). Si, à époque où ils auront connaissance Art. . Sont au surplus rendues comdu décès de la personne dont le testament munes aux notaires de Algérie, sauf les olographe aura été déposé en leur étude, modifications qui précèdent et celles qui seaucune partie intéressée ne se présente pour ront énoncées ci-après, ou qui sont ou serequérir exécution de article du raient ultérieurement établies par la légis- Code civil, ils devront eux-mêmes faire les lation spéciale du pays, les dispositions des diligences nécessaires pour la présentation lois et règlements de France, relatifs à la dudit testament au président du tribunal de forme des actes notariés, à leur effet, et aux première instance du ressort, après en avoir formalités à remplir par les nolaires, notamdonné avis au procureur roi. ment celles des articles , , S, à , Dans le même cas, les notaires établis à , , et de la loi du venlose dans les lieux où il existe pas de tribunal an XI, à , , à du Code de première instance, et à la distance de civil. plus de cing myriamètres du siège de ce Art. . Sont également rendues commutribunal, seront autorisés à présenter le tes nes aux notaires de Algérie, en tout ce qui tament au juge de paix, et, il y a pas de est pas contraire au présent arrêté et à la justice de paix, au commissaire civil de leur législation spéciale du pays : ° les altriburésidence, qui le fera parvenir, clos et ca tions particulières conférées par les lois cheté, au président du tribunal, par inter- françaises aux notaires de France; ° les médiaire du procureur du roi, et qui pour- obligations imposées par les mêmes lois et ra même en faire ouverture si les commu par les règlements en vigueur dans la més nications étaient interrompues entre le lieu tropole à ces officiers publics, en matière de leur siége et le chef-lieu judiciaire (). enregistrement des acles notariés, de te- Art. . Seront également autorisés, les nue, visa, vérification par les préposés de notaires établis à plus de cinq myriamètres enregistrement et dépôt des répertoires; de distance de la ville où siége le tribunal ° les amendes applicables aux nolaires de de première instance du ressort, à présenter, France, pour toules contraventions, omisdans le cas prévu par le deuxième alinéa de sions, irrégularités et autres inobservations article du Code civil, les testaments des règles prescrites par lesdites lois, ainsi mystiques reçus par eux, soit au juge de que les formes des poursuites à diriger pour paix, soit, à défaut de juge de paix, au com le recouvrement de ces amendes. missaire civil de leur résidence , lequel Art. . Les notaires exerceront ailpourra faire ouverture desdits testaments leurs toules autres fonctions ou attributions en présence des témoins signataires de acte qui leur sont ou qui leur seraient particude suscription qui se trouveront sur les lièrement conférées par la législation spé- lieux, ou eux dûment appelés (). ciale de Algérie (). Art. . Le nolaire dépositaire un tes Ils ne pourront faire ni protêts faute aclament conlenant des dispositions au profit ceptation ou de payement de lettres de un élablissement public devra en donner change et autres effets commerciaux, ni acavis au procureur du roi dans le mois de les offres réelles et procès-verbaux de conouverture de ce testament. signation de ces offres, que dans les cas où Art. . Indépendamment du répertoire lesdits actes ne pourraient être formalisés et du registre prescrits par les articles et par des huissiers, , les notaires liendront un registre colé, paraphé, soumis au visa des préposés de enregistrement, conformément auxdits ar- () Disposition nouvelle; royez la première note () Par exemple, les fonctions de curateur des suc- () Disposition nouvelle. cessions vacantes ; voyez sur cette matière ordon- () Disposition nouvelle. nance royale du décembre . ci-dessus. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEaud. Art. . Il est expresséinent interdit à la législation spéciale de Algérie ou les tout notaire (): anciennes lois du pays; ° employer, même temporairement, à ° De passer des acles pour le compte son profit, les sommes dont il est constitué un nolaire suspendu de ses fonctions, et détenteur ou dépositaire en sa qualité de de le substituer en quelque manière que ce notaire, ou de placer, en son nom person- soit, sauf ce qui sera dit en article cinel, les fonds il aurait reçus de ses clients après ; à la condition de leur en servir intérêt; ° De associer, soit avec autres no. ° De retenir entre ses mains, sans motifs taires, soit avec des tiers, pour exploitalégitimes, les sommes qui doivent être par lion de son office; lui versées à la caisse des dépôts et cousi ° instrumenter hors de son ressort, gnations, dans les divers cas prévus par les ainsi que ouvrir étude et de conserver le -lois, ordonnances ou règlements; dépôt de ses minutes ailleurs que dans le De prendre directement ou indirecte lieu qui lui a été fixé pour résidence. ment un intérêt dans les opérations où il ini. Le tout sans préjudice de la prohibition tervient comme notaire, ou emprunler, contenue en art, ci-dessus, et de loutes pour ses affaires personnelles, le nom un autres défenses faites aux notaires par celles tiers dans les actes il reçoit; des dispositions de la loi du ventose an ° De se constituer garant ou caution, à XI auxquelles se réfère le présent arrêlé. quelque titre que soit, des prêts qui auraient CHAPITRE III. été faits par son intermédiaire ou il aurait été chargé de constater par acte public Frais actes, honoraires et droits des ou privé; notaires. ° De faire ou laisser intervenir ses clercs Art. . Le tarif établi par les décrets du en qualité de mandataires une ou de plu février , pour le règlement des vasieurs des parties qui contractent devant lui; cations et droits de voyage des nolaires de ° De se rendre cessionnaire soit de pro- Paris, est rendu applicable aux notaires de cès, droits ou actions litigieux ou successifs, Algérie, avec réduction un dixième. alors ils seraient lors de la compétence Les droits expédition ou de grosse de du tribunal dans le ressort duquel il exerce tous actes sont lixés à francs centimes ses fonctions, soit indennités ou rentes par rôle de trenle lignes à la page, et de dues, en érie, à des particuliers, par quinze syllabes à la ligne. Etat ou par la colonie ; Art. . Pourlous actes non tariſés par les De se livrer directement ou indirecte décrets précilés du février , les homent, comme principal obligé ou comme noraires seront réglés amiablement entre associé, même en participation, à des spé- les parties et le notaire. culations ou cntreprises, à une ou plusieurs En cas de difficultés, avant comme après opérations de bourse, commerce, change, le payement, la taxe des houdraires sera banque, escompte ou courtage; de immis- faite par le tribunal de première instance cer dans administration aucune entredu ressort, en chambre du conseil, sur simprise ou compagnie de finances, de comples mémoires et sans frais, le ministère merce ou industrie; de spéculer sur ac- public entendu. quisition et la révenle des immeubles, sur Art. . Le notaire ne pourra réclamer la cession des créances, actions industrielles ou recevoir des honoraires de deux parties et autres droits incorporels, et de souscrire, ayant des intérêts différents, comme de à quelque titre et sous quelque prélexte que emprunteur et du prêteur, de acquéreur ce soit, des lellres de change ou billets à et du vendeur, exceplé dans les contrals ordre négociables ; échange et de société. a insérer dans les actes des disposi Les actes délivrés en brevet et les grosses tions dont il retirerait un profit personnel, ou expéditions des actes dont ou de stipuler pour autrui; gardé minute énonceront en détail les g. De prêter son ministère pour la vente sommes reçues ou réclamées par le notaire, de biens il saurait être inaliénables, ou en distinguant les déboursés, droits et lionoqui ne pourraient être aliénés après ac-raires, le tout à peine, en cas de contracomplissement des formalités prescrites par vention, de telles mesures de discipline il appartiendra. Art. . Les demandes en payement de () Conforme, arec extension, à article de ordonnance royale du janvier . droits et honoraires, formées par les notai. doit être DÉCEMBRE . plus; res de Algérie, seront instruites et jugées, Art. . Lorsil y aura lieu à susper sans préliminaire de conciliation, en la sion ou révocation, il sera procédé à ei même forme que celles des notaires de quête disciplinaire par le procureur du r France(). de la résidence du notaire inculpé, qui de CHAPITRE IV (). vra toujours être entendu ou dûment aj pelé, et pourra fournir, dans le délai qi Discipline des notaires. lui sera fixé, ses explicalions par écrit su Art. . Indépendamment des amendes les grieſs dont il lui sera donné communi qui seraient encourues par eux, aux termes cation. de article ci-dessus, pour omissions, ir Le procureur du roi adressera ensuite le régularités et autres violations ou inobser- pièces de enquête, les explications de in vations des règles prescrites par les lois qui culpé, et son rapport au procureur général leur sont rendues applicables, les notaires qui transmettra le tout, avec son avis per seront passibles, pour les mêmes infrac-sonnel, au ministre de la guerre. Lions, comme pour toutes contraventions Il sera stalué par le ministre. aux dispositions du présent arrêlé, et pour Néanmoins, en cas urgence, le gouver tous manquements aux devoirs de leur pro neur général pourra, sur la proposition du ſession, de application de peines discipli- procureur général, prononcer provisoire naires, sans préjudice de peines plus graves, ment la suspension, à charge en rendre en cas de crime ou de délit. comple immédiatement au ministre de li Art. . Les peines de discipline appllo guerre. cables aux notaires sont : Il y aura lieu à celle suspension provi ° Le rappel à ordre; soire loutes les fois que, par effet de con -° La censure avec réprimande ; damnations prononcées pour fails de char . La suspension pendant trois mois au gc, le cautionnement des nolaires se trou verait employé en tout ou en partie. ° La révocation. Art. . La révocation sera toujours pro Art. . Le rappel à ordre et la censure noncée : avec réprimande seront prononcés, lorsil ° Contre le notaire qui aurait contrevey aura lieu, par le procureur général, ofnu à une des prohibitions portées aux nufice, ou sur le rapport du procureur du roi méros , , , , , , , , et de arprès le tribunal de la résidence du nolaire, ticle ci-dessus ; après que inculpé aura élé entendu ou º Contre celui qui, ayant été suspendu, continuerait directement ou indirectement, Ils seront toujours notifiés par écrit audit pendant la durée de la suspension, exernolaire, et il en sera fait mention, tant au cice de ses fonctions, ou le reprendrait avant parquet du procureur général en celui expiration de la peine, sans préjudice des du procureur du roi , sur un registre spé- peines portées en article du Code pénal; cialement lenu à cet effet. º Contre celui qui, en contravention à Le procureur général informera, sans rearticle ci-dissus, aurait traité à prix tard, le ministre de la guerre de tous rap- argent, ou moyennant toute autre indemnpels à ordre ou censures avec réprimande nité, de la cession de son office, lors même il aura prononcés contre des nolaires. que la convention aurait pas été suivie effet, et contre le nouveau titulaire qui, () Voyez article s de la loi de ventose an XI. par suite une telle convention, aurait ob- () Aux termes de article de la loi de ventose, tenu sa nomination; loutes suspensions, destitutions, condamnations a. º Contre celui qui, ayant précédemment mende et dommages-intérêts, sont prononcées contre subi la peine de la suspension, lomberait les nolaires par le tribunal civil de leur résidence, à dans la récidive. la poursuite des parties intéressées, ou office, à la poursuite et diligence du ministère public. Mais ce Art. . La suspension et même la révosystéme ne pouvait étre adopté en Algérie, ou les of cation seront prononcées, selon les cas, conliciers publics et ministériels, par incessibilité des tre le notaire qui se trouvera dans un des ofdcas, sont placés dans des conditions diferentes. cas prévus par les numéros el de ar- Le pouvoir disciplinaire tout onlier qui, en France, Ticle , et contre celui qui, par sa conse partage entre les tribunaux et les chambres des noduite privée el babituelle, ou par un fait talres, dorait y concontrer dans les mains de administration. Ainsi, les dispositions de ce chapi- grave quelconque, compromettrait sa ditre IV sont conformes à esprit des divers arrêtés pré. gnité, sa délicatesse, son honneur ou son cédemment rendus sur les défenseurs, les huissiers, eto, caractère officier public. dûment appelé. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Art. . Il sera fait mention, sur le re- , désigné par le procureur du roi du ressort, gistre prescrit par le deuxième alinéa de soit au greffe du tribunal de première inarticle ci-dessus, de toutes suspensions stance de la justice de paix, ou du commisprononcées contre un notaire, soil par le sariat civil du lieu. ministre de la guerre, soit même provisoi Le procureur du roi veillera à ce que la rement par le gouverneur général, aux cas remise et le dépôt prescrits soient effectués prévus par article . sur inventaire régulier, qui devra être dressé Art. . Les décisions portant peine de par le notaire ou greffier dépositaire. suspension et de révocation contre un no Lc double de cet inventaire, au pied dutaire lui seront notifiées, à la diligence du quel le dépositaire donnera récépissé des procureur du roi de sa résidence, soit par minutes et répertoires, sera remis au greffe simple leltre, soit même, il en est besoin, du tribunal civil du ressort, excepté dans le par le ministère un huissier. Elles seront cas où le dépôt serait opéré dans ledit exécutées à partir du jour de cette notifica- greffe. tion. Art. . Au commencement de chaque de minutes qui, dans le cas prévu par le Art. . Les possesseurs ou détenteurs année, le procureur général nommera, par- précédent article, refuseraient en effectuer mi les notaires Alger, un syndic dont les la remise, après avoir élé mis en demeure attributions consisteront (): par le procureur du roi, seront poursuivis à º A donner son avis, après information, la requêle de ce magistrat devant le tribuil y a lieu, sur toules plaintes qui seraient nal de première instance du ressort, pour y portées contre un notaire de son ressort; être condamnés à amende portée par ar- º A intervenir officieusement et comme ticle de loi du ventose an XI. conciliateur dans les débats qui éleveraient soit entre des notaires de son ressort, soit Art. . Dans le cas de suppression ofentre les mêmes notaires et leurs clients; fice, les minutes et répertoires du notaire º A donner son avis, lorsil en sera supprimé seront remis immédiatement, et requis par les magistrals, sur les difficultés après inventaire dressé conformément à arque feraient naître les réclamations honoticle , à celui des notaires du même resraires, vacations et droits, formées par les sort qui sera désigné par le ministre de la notaires ; guerre, sur la proposition du procureur º A représenter sa compagnie loutes les général. fois il agira de ses intérêts collectifs, et Art. . Aussitôt après le décès, la dé. dans toutes ses relations ou communications mission ou la notification de révocation avec autorité judiciaire, un notaire, les minutes, papiers et réper- Le syndic nommé continuera ses fonc toires de étude seront, 'il y a vécessité, tions jusà son remplacement; il sera in et ils ne peuvent être immédialement définiment rééligible. transportés soit dans étude, soit dans le greffe où ils devront être déposés, placés CHAPITRE V (). sous les scellés, même office, par le juge de Remises à faire des minutes et répertoires paix, ou, à défaut du juge de paix, par par les notaires qui