guerrière, Il existe dans ses limites ni marabout ni établissement religieux, Ses ressources consistent en bæufs, moutons et chameaux. Elle récolte une quantité suffisante de blé et orge pour sa consommation. Le grand commerce de moutons et de laine elle fait la rend assez riche, Cercle de La Calle. Mérana... Oidjeda.... Oulad-Ferah. Oulad-Salem.. Oulad-Bou-Gouttaia Djéléméda Mâlim.... Touba.. Oulad-Iahĩa .. Oulad-Saad Oulad-Mbarek. Arera ... Oulad-Kassem. Oulad-Achour... Oulad- Khĩar. , , , , , , Beni- Barbar. Ben-Oussert..... Oulad-Braham. Etnila.. Frechna. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTEXANCE approximative, en hectares. NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers, fantossins. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. Boufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux et juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. kil. El-Horchen..... Héméma. Bouaber... Oulad-Sahben.. | , Il Oulad- ( Hacheïchia.... Moumen: Oulad-Merzouk.. , , Cette tribu est établie sur les bords de Ouad- Fehal. On trouve , sur le territoire des Héméma, les montagnes Attéoum et un cours eau nommé Hamemin. Une particularité de cette circonscription, consiste en deux sources qui, sortant de terre une auprès de autre, sont une chaude et autre froide. On remarque des vestiges de constructions maines à Ksar-Fenez et à Zedouia. La tribu des Héméma est une fraction des Héméma du désert : elle est établie depuis environ un siècle et demi dans le pays des Hanencha. Elle ne payait pas impôt sous le Gouvernement turc; elle lui fournissait seulement le goudron nécessaire pour les nombreux chameaux il avait dans ce pays. La tribu renferme un marabout, dont le Dom est, Sidi-Ali-Zabessi. Eile est agricole; ses richesses consistent en bæufs, moutons, ânes et quelques chameaux. La tribu des Oulad-Moumen est établie dans les montagnes qui avoisinent Ouargha. Les montagnes de cette circonscription sont : Bou-Oughin, Ferina, Mella el Azid-Lektef. La Medjerda est la seule rivière qui y coule; on y trouve deux sources nommées Ain-Férina et Ain-er-Riana, et des ruines romaines à endroit appelé Keiba. On ne connaît pas au juste origine de cette tribu ; des traditions la feraient supposer descendre des Berbères. Elle est très ancienne, Elle occupe beaucoup de culture. Elle a ni marabout, ni établissements religieux sur son territoire. Ses richesses consistent en boufs et moutons: elle récolte une quantité assez considérable de blé et orge. Établis à Drå-el-Addada, les Oniellen ont, sur leur territoire, les montagnes nommées Fedjel-el-Mohara, Bou-Oughin, Ménéla, et Zebbès. Ouad-Ellaganem, la Medjerda (rivières), Ain-el-Ksar, Ain-Zeilouna et Ain - Hennech (ruisseaux) arrosent cette circonscription, dans laquelle on trouve des ruines de constructions romaines à Ksar-Babouk et à Ksar-el-Barda. Cette tribu montagnarde est très ancienne. Elle est établie dans le pays des Hanencha depuis un temps immémorial. Il existe aussi une grande quantité de vieilles traditions contradictoires , qui a felraient descendre des Berbères. Elle a toujours été agricole. Ses principales ressources sont assez nombreux troupeaux de beufs et de moutons. Cette tribu est établie à Ain-Zenéla, Son territoire renferme les montagnes Araour, et les rivières Medjerda et Ouad-Kenoum, ainsi que les sources nommées Aio-Messen et Ain- Aramel, La tribu des Oulad-Dia, est composée arabes de différentes peuplades. Elle occupe beaucoup de culture; elle a ni marabouts, ni établissements religieux, Elle possède de nombreux troupeaux de beufs et de moutons, et quelques chameaux. Ellc récolte du blé et de orge. Les Oulad-Messaoud sont limités par Garpaicha à est jusau nord, du nord-ouest à ouest par Bochia, et au sud-est par Ouestela. Leur territoire renferme les montagnes M'sidet- Garnaicha et les rivières Bou-Adjaret, Boukema, ainsi que les ruisseaux pommées Aio-Soulthan, Ouad-Zeitoun et Ouad-Lemmem (eaux chandes). On y trouve également une plaine appelée Oum-Lassenaba. Cette tribu, comme celle des Oulad-Dia, est un composé de gens de plusieurs tribus. Elle occupe oup de la culture, blé et orge, et ses richesses consistent en bæufs et moutons. Cercle de La Calle. Oulad-Ali.... Laouédia.... El-Kadara... Ouïellen. Oulad-Guénim. Afeifinia.... Resguet.... Oulad-Attia. , , , , Oulad-Khaled... Oulad-Dia. Oulad-Saleb... Oulad-Troudi.. Oulad-ben-Sassi... Oulad-Haz....... Oulad-bou-Alleg... Oulad Oulad-el-Hemel... Messaoud. Oulad-Sidiem. Guéméra... Magara. Méguina.. , , , , , , (, ) PROVINCE DE CONSTANTINE. — SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX APPANTENANT AUX TRIBUS. NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE approximative, en hectares, des des des OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. fantassins. cavaliers. NOMBRE DE TENTES. | NOMBRE DE GOURBIS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, Beufs et vaches. TOTAL du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad-Chédéïdia... Oulad-Ali. ..... Oulad Beschia. , , !! Ben-Named.... Oulad-Melih.... Oulad- Zéid. Oulad-Amer... Hekselma.) , , El-Hatera.... Chabénia..... Oulad-Remer.... El- Meghèna. |, , El-Arbâ.... Cercle de La Calle. Cetle tribu est établie à Ghoms-el-Cheikh et à Aloun-el-Sbahia. Une seule montagne, le Roffa, est à citer sur ce territoire, qui ne possède que quelques ruissea ux sans importance. origine de cette tribu est inconnue; il existe même pas de traditions sur son compte. Elle occupe beaucoup de culture; elle ne possède point de marabout ni établissements religieux. Établie à Ras-el-Hammam, cette tribu, originaire des Némencha ( désert), est établie dans le pays des Hanencha depuis un siècle; elle est agricole. Il existe ni marabouts ni autres établissements religieux chez elle. Son territoire ne renferme, digne être cité, que la fontaine eau chaude appelée Ouad-ol- Hammam, et qui est située auprès de endroit où se tient la tribu. Établie à Fedj-Makta et aux environs, cette tribu, originaire de Ouest (Ouennougba ), est venue établir au pays des Hanencha il y a nombre années. Elle est agricole, et ne renferme ni marabout ni établissements religieux. Ses richesses consistent en boeufs, moutons et quelques chameaux. Elle récolte du blé et de orge en assez grande quantité. Les montagnes de Goléah et de Boulahark sont sur son territoire, ainsi que les ruisseaux et fontaines appelées Mekassel, Ain-Tah - Memim et Aïn-el-Kerma. On trouve des ruines romaines sur la montagne de Tah-Memim. Cette tribu à son centre de population à El- Ghanem. Deux rivières, Ouad-Cheman et Ouad-Riren et un ruisseau, Ain-el-Kebira , se trouvent dans le pays habité par les El-Meghèna. origine de cette tribu est inconnue. Elle a toujours été agricole. Il existe ni marabout ni établissements religieux chez elle. Ses principales richesses consistent en breufs, moutons et quelques chameaux ; elle récolte du blé et de orge. Cette tribu demeure à Dra-ben-Fecha. Son origine est inconnue, elle a été toujours agricole; ses limites ne contiennent rien de particulier Ses richesses consistent en bæufs et mou - tons, Elle récolte du blé et de orge en assez grande quantité. Le centre des Oulad - Cheikh est situé à Fedjel-Megalès; son territoire ne renferme rien de remarquable. Cette tribu est originaire des Feganema, tribu tunisienne. Elle est venue établir dans le pays des Hanencha, il y a longues années. Elle occupe beaucoup agriculture. Il y a ni marabout ni établissements religieux dans la triba. Ses principales richesses consistent en boufs, montons et un petit nombre de chameaux. Elle récolte du blé et de orge en assez grande abondance. La tribu des Arab-ed-Douara est limitée par Boudissak au nord et par Chabbet-Bougouba jusà Sekel à ouest. Son territoire offre rien de remarquable. Elle est de race arabe; son origine est in- Elle possède assez nombreux troupeaux de boufs ei de moutons, et récolte du blé et de orge. Cette tribu est établie à Fedj-el-Amri jusà El Aalia à ouest, et Ergou au bord. Elle est de race arabe ; son origine est inconnue; elle a toujours été agricole, et ne contient ni marabout ni établissements religieux. Son territoire ne renferme que deux ruisseaux, Ain-Ester et Thamela. Ses principales richesses consistent en beufs et moutons. Elle récolte da blé et de orge. Marabtin ..... El-Aouïed. Oulad-Tahar..... El-Kecherda. Oulad-Kheliſa... Oulad-Serhi. |, , Cheneībia. Oulad- Cheikh. Zresguia. El-Harafa.... Beni-labib.... Arab-ed- Douara. |, il GO Beni-Merad..... connue. Oulad-Deki]..... Il Mechala. Foukara... ALGÉRJE. SITUATION EN -. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE APPROXIMATIVE, en hectares, NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE des des des NOMBRE DE GOURBIS. NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. cavaliers. fantassins. Boufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Chevaux ou juments. Chèvres, Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISION TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBUS Oulad-Zemzou Oulad-Seliman.... Mahaïa. // Cette tribu est établie au centre des Oulad- Cheikh au nord ; elle a les Mechala au sud, et les Arab-Douara à est. Son territoire est traversé par la Medjerda. origine des Mahaia est inconnue; la tribu est toujours occupée de culture. Elle ne possède pas établissements religieux. Ses premières ressources sont dans ses boeufs et ses moutons ; elle a pas de chevaux. Elle récolte du blé et de orge. Iouema..... Oulad-Mbarek .... Oulad-Ali-ben-Nasser Oulad-Aliben- Nasser. Beni-Sniden ... // I/ Cette tribo, composée de trois fractions, occupe le pays compris entre celui de Demous à Goléah et Ain-Ouad-Allah. De race chaouia, elle est agricole et guerrière. Elle possède de nombreux troupeaux de boufs, de moutons et de chèvres. Elle récolte du blé et de orge. Zougar... Gamzïa. El-cheikh... Gamzïa. Cette tribu est arabe, origine inconnue. Ses richesses consistent en bæufs, moutons et quelque chevaux. Elle récolte du blé et de orge. Mestebanta. Cercle de La Calle Iouama... Abedena.. Oulad-Brik....... Emlia..... Touibia.... Serridia... Saharïa. . . K'banassa Oulad-Sylahïa Harissia .... ben- Thaleb. Qulad-Ghédein.... , , , , , , Cette grande tribu se limite de Gourai à Ain- Soudjira au nord ; de Ain-el-Bey-el-Kouief à Bourbaïa, Fritissa, Boudjeber, Souama, au sud. Les principales montagnes de son territoire sont El-Aoud, Boudjeber et Bouadjera ; et les cours eau Erkel, Gasten, Zark, Ouad-el- Abeid, se jetant tous dans le Korohir. Il y a des eaux thermales à Hamimin, et des ruines romaines à Gouça, Moursaud, Houma et Kissa. Les Souama ont une mosquée. Thaleb et son fils lahia étaient une famille religieuse venne de ouest, le lieu origine et époque sont inconnus; ils établirent dans le Dir, où ils bâtirent un marabout qui porte le nom de lahia-ben-Thaleb. Dans ce lieu se trouve le tombeau du père et du fils. La tribu a conservé son nom. Plusieurs Arabes sont venus établir autour de ce marabout. Cette tribu laborieuse occupe avec succès des travau agricoles ; elle est douce, accessible aux bonnes impulsions, ce qui a point altéré ses instincts guerriers. Ses sources de prospérité sont dans ses ré- coltes de blé et orge, et dans ses nombreux troupeaux de moutons et de chameaux, Aoueissïa Blélola... Ourfela... Moulin ..... Gbielna. Moresgha. Mégarsa .. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. ( Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins. Boufs et vaches. et vieillards, TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou jam nis. Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil, Oulad-Ali-Kerfen.. Cercle de Bône. Karézas. , , , Il Cette tribu est séparée de la juridiction civile par le marabout de Sidi-Ahmed-Chebbi ; la ligne de ce point, ou pont de Constantine, la Boudjima, jusà sa bifurcation, et sa branche gauche, jusau chemin de Bône au lac; puis ce chemin, en passant au pied de la maison Crénelée, jusà la rencontre du ruisseau de Sidi-Achour. Séparée des Ouichaoua par le même ruisseau, de Chabbet-Achera jusà sa rencontre avec le chemin de Bône, après avoir passé au pied du mamelon où sont les ruines de Bou-Chachia ; de là, le chemin de Bône jusaux deux ruines de Sidi-Melik; la ligne passant par ces ruines au sommet de la Bélelita, contournant de là le point culminant de cette chaîne, et continuant la crète, et la Seibouze du terrain domanial El-Hadjer, au sud-est, cette propriété jusau grand chemin de Dréan; la propriété de Dréan, celle du cheikh Denden et la Seibouze, jusau marabout de Sidi-Ahmed-Chebbi. Elle est située au sud-ouest de Bone, au pied du Djebel-Edough. Ses principales montagnes sont, outre le Djebel-Edough, le Djebel- Bou-Gantas , qui la sépare des Ouichaoua et le Djebel-Bélelita, entre elle et les Drid. Elle est longée dans sa partie est par la Seibouze et traversée par Ouad-Boudjima, qui sont les plus importants cours eau des Karezas. La vallée de Chenach, qui est emplacement habituel des douar pendant été, donne, dans cette saison, excellents pâturages et des jardins; elle est entièrement couverte eau pendant hiver. On rencontre de nombreuses ruines sur le sol de cette tribu; les principales sont : Bordj- Skander, dans la vallée de Chinacher, Gannerael-Seghira, Gannera-el-Kebira et Sidi-Mlikel-Foum-el-Mabrouk : cette dernière sert de mosquée. On compte en outre environ douze petits marabout, répandus sur tout son territoire. De race arabe, cette triba se divise en deux fractions. La première, les Oalad-Ali-Kerfen, parait être origine tunisienne; elle serait renue jadis se ranger sous les ordres de Nouarben-Seliman, quand ce dernier füt nommé kaid de la plaine; da reste, aujourhui, elle est sans influence. La seconde fraction, les Karézas, du temps des beys, étaient chargés, pour tout impôt, de fournir le bois à la garnison de la kasbah de Bône : ils subissaient encore quelques petites redevances, telles que poules, oufs, beurre, etc. Depuis la prise de Bone, les Oulad-Ali-Kerfen se sont fondus avec les Karézas et ont plus fait, depuis, une même tribu, qui a constamment fourni le noyau du lor escadron de spobis de Bone. Elle ne renferme une seule famille de marabout. La soumission des Karézas est un fait accompli; leur fidélité ne est jamais démentie, et leurs cavaliers accompognent toujours nos colonnes pour soumettre les autres tribas. Leur soumission a eu lieu peu de temps après la prise de Bône, Leurs richesses consistent en bétail et béles de somme, que leurs immenses pâturages dans la vallée de Choacher leur permettent élever en quantité. Ils sont riches en céréales, miel, tabac et produit de jardinage. Karézas. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. ( Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTEXAXCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. Chameaux. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS, FRACTIONS DE TRIBU, TRIBUS. kil. El-Achaïchat...... El-Nouahal... Drid. , , , , Il !! El-M'rabtin... Les Drid sont limités, au nord, par les Karézas , au sud, par la propriété de Mohammed cl-Arbi, où sont établis les Maouna, et celle de Magran, occupée par des Aouaouda , à est, par Kermsbel-Modar et la propriété de Sy. Mohammed-Bey, à ouest, par le lac Fetzara. Cette tribu occupe la plus grande partie de Medjez-el-Ghazoul, plaine immense, à est et au bord du lac Fetzara , qui, sous le gouvernement des beys, était affectée à azib. Son territoire est traversé par Ouad-ben-Kofra, qui vient des Oulad-Bou-Aziz, On y rencontre quelques vestiges établissements romains et plusieurs ruines dans les environs de Sidi- Ahmed-ben-el-Hadj, marabout situé au pied du Koudia-Sahel. La plaine de Medjez-Ghazoul se nomme Beled-bou-Kofia, sur le bord du cours eau de ce nom, et El-Gassa, dans sa , / partie plus voisine des pays de Magran et El- Kantara , sur les bords du lac, Les Drid occupent encore la propriété dite Kaniet-el-Mokhtar. Les Drid sont de ruce arabe et originaires de Bahira-Fouhila , près de Smoula. Jadis ils habitaient Liria , où ils avaient des cavaliers au service du bey, et une partie était répandue dans les propriétés particulières de la plaine de Bône. La culture des céréales dans un terrain fertile, éducation des chevaux et du bétail , sont des sources de richesses pour les Drid. Ils out pas industrie qui leur soit propre. Le point le plus fertile de Medjez-Ghazoul est endroit appelé El-Gatta. Le terrain dit Beled-Bou- Hofra, arrosé par le ruisseau de ce nom, couvert de chardons, est également parsemé de champs un bon rapport, et donnera à agriculture abondants produits, dès il aura été amélioré par la culture française, El-Noueuyra.. Cercle de Bône. Douafrïa ... El-Mâouna... Glena. Reria. ,, . Les Ghena ont plus de territoire à eux et sont établis sur les propriétés particulières suivantes : Djenan-Nechi-Ali, sur la rive gauche de la Seibouze, à la hauteur du marabout da Cheikh- Denden, Beled-ben-Radia, sur la rive droite de la Seībouze, entre le Cheikh-Denden, les Oulad-Berbés, les Nechmeia et les propriétés dépendant des Beni-Ourdjin du Bac, et El-Mrinia, voisine de la précédente. Cette tribu est origine militaire, et faisait partie de armée du bey. On y rencontre pas de marabout ni établissements religieux; sa race distinctive est arabe, Les Ghena, malgré leur origine, sont plus agricoles que guerriers. Ils commettent peu de vols, sont paisibles, soumis et ont constamment fourni des spahis aux escadrons de Bône. agriculture, élève du bétail et état militaire sont les moyens existence des Ghena, Ils sont généralement dans aisance, sans être riches, Tgaga.... Oulad-Ousseïf..... Ouladfodda. ,| Les Oulad-fodda ont pas de territoire à eux; une partie est établie avec le Cheikh à Kbar-bou - Aoun, sur la rive gauche de la Seībouze, entre Djenan - Nechi - Ali et Ouad- Reguerig , autre à Djenan-Nechi-Ali. Les Oulad - fodda, sous là domination turque, habitaient les environs de Ouad- Zenati, où ils étaient sur des propriétés particulières. Exposés aux excursions des Harakta, qui les pillèrent à plusieurs reprises, ils vinrent, par fractions, établir dans le plaine de Bone, sur diverses propriétés particulières. Jadis, chacune de ces propriétés formait un douar qui fournissait plusieurs deira, de manière à donner pour toute la tribu, de à cavaliers. Le caractère distinctif de la race des Oulad-fodda est arabe. Cette tribu vit de ses cultures et de état militaire, ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS, des des des NOMBRE DE TENTES. femmes , enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fanlassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Nouail. | , // Cette tribn a pas de territoire à elle dans le cercle de Bône. Elle est établie actuellement sur la propriété de Dréan, et sur celle dito Beled-Bournas, entre Dréan et Sidi-Ahmida. Cette tribu est agricole, originaire Ouad- Zenati. est en raison de son importance Almed-Bey lui donna le pays de Bou-Serah, où elle avait établi un marché, et où elle resta jusau moment où le cheikh ayant reçu un bernous de autorité française, Ahmed-bey tomba sur elle, la pilla et la dispersa ; cette razia eut lieu en . Les Nouaiſ se réfugierent alors chez les kabiles Beni-Aigra, et peu de temps après vinrent demander asile à M. le général Trézel, qui les fit camper à Medjez- Smara. Après la prise de Constantine, ils farent établis à Sidi-Almida. Une partie des Nouail est rallide depuis cette époque à Bou-Serah, où ello forme encore aujourhui une tribu une soixantaine de tentes. Ils sont de race arabe. Cette tribu fournit unassez grand nombre des Spas de Bone, comme toutes celles qui ont pas de territoire leur appartenant : elle est paisible et soumise. Elle est assez riche en bétail, et adonne à la culture des céréales et à élève des chevaux. Cercle de Bône. Oulad-Kader.... El-Aterza ... El-Gueraoua. Aouaouda. Cette tribu, de race arabe, émigrée de Rasel-Akba, a pas de territoire à elle, Elle fat placée, après la prise de Constantine, dans la propriété dite Magran, et y est restée jusà ce jour, Magran, situé au pied et à ouest du camp de Dréan, étend jusau pied du Djebel-el-Knost, qui le sépare des Oulad-Bou- Aziz, est arrosé par aucun cours eau que le ruisseau dit Ouad-Bou-Assoud, qui y prend sa source, mais renferme un groupe de petits lacs habituellement secs en été. Pendant la saison des cultures, les douar sont établis autour de ces lacs, et près des rochers dits Hadjer-Kabal, que les Européens appellent rochers du Lion. Jusau moment de leur émigration, les Aouaouda habitaient le pays dit El-Kantara-m't-Sellaoua, où ils ont encore quatre ou cinq tentes de la fraction des Oulad- Kader, et qui est actuellement cultivé par les kabiles Beni-Fougral. Les Aouabuda sont origine militaire ; sous la domination, turque; leur goum faisait partie de toutes les expéditions, et fournissait au bey plusieurs employés militaires. Depuis notre domination elle a eu constamment une moyenne de vingt-cinq cavaliers aux escadrons de spahis de Bone. Elie a une seule famille de marabout. est en que cette tribu a fait sa soumission, cherchant un réfuge contre la colère Ahmed-Bey, qui accusait avoir des relations avec les Français. Lors de la formation des escadrons de spalis de Bône, tout ce il y avait hommes valides y engagea. Le nombre de cavaliers elle a toujours fourni à ce corps fait que ses intérêts ont constamment attachée à notre domination, et jamais sa soumission ne est démentie. Elle est constamment tenue en dehors des intrigues politiques, et ordre le plus parfait a pas cessé y régner. La solde du grand nombre de spahis ils ont fourni fait que cette tribu a pa acquérir le bétail qui lui manquait; elle est riche aujourhui en troupeaux et ne cultive que des cé- réalcs. Drabmena.... El-Hanencha ..... Amer ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.). PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS, approximative, en hectares, NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL Moutons, Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux du territoire de la tribu, des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. El- Mâouna. , Cette tribu, qui ne possède pas de territoire à elle, est établie à Sidi-Dobbech, propriété située sur la rive gauche de Ouad-Bou-Hofra, au pied nord de la montagne de Tran-el-Arch, entre les Chourfa, dont elle est séparée par le marais dit Bouir-Terch, et le petit lac Guerah es-Soudan, Medjez - el-Ghazoul ut Chabbet- Foddel. On y rencontre quelques vestiges établissements romains. Les Mâouna sont une branche des Drid, dont origine est peu définie; ils sont de race arabe. Ils de fournissent pas de spahis aux escadrons de Bône, a cause de la médiocrité de leurs chevaux, ils ont pas les moyens de remplacer ; mais ils ont quelques cavaliers dans les pelotons de correspondance du cercle. Leur soumission est pas équivoque. Les Maouna sont pauvres, adonnés à la culture des céréales et à élève des bestiaux, ils exploitent en petite quantité. Cercle de Bône. Oulad- Mamer. , / Cette tribu est limitée au nord par les Thala- Oulad-Denden et les Beni-Salah, au sud par les Beni-Salah , à est par la Seibouze, à ouest par les Thala-Oulad-Denden, et les Beni-Salah de ancien gué en face de Hadjer; au sud, on sait le chemin perpendiculaire à la rivière jusau pied des premiers mamelons. On suit le pied des mamelons à droite, en passant par des endroils marécageux, jusau haut de la plaine, où on rencontre Chabbet-Berda. On remonte ce ruisseau, et de sa source on gagne le sommet du Djebel - Oaldi - Abd-Allah. On descend le Chabbet-el-Sernena jusau Chabbet. Mathéba, que on remonte jusà source. Avec les Thala-Oulad-Denden, la limite commence sur Mathéba, à endroit où il reçoit les eaux de Démenet-el-Kladem. On remonte le Mathéba jusà Hadjer-el-Mothéba; on sait la crête des montagnes à est jusà Rassemel-Massarem. De là on descend par le ravin droit sur ancien chemin de Bénecina (Kabech), et on va gagner le passage Niez-el-Haouch, sur la Seibouze, en suivant toujours ce chemin, et laissant à droite Koudiat-Bezina, qui est aux Oulad-Mamer. Les Oulad-Mamer ont leur douar entre les montagnes Ghar-el-Bir et Oadeni, et leurs cultures sur le versant nord de ces montagnes et dans la plaine qui leur est contigué. Leur territoire est arrosé par Ouad-el-Matheba et Ouad-Berda. Cette tribu, de race arabe, fait remonter son origine à ans. Da temps des beys elle dépendait de Constantine. Les Oulad-Mamer se sont toujours abstenns intrigues. Ils ne viennent au bureau arabe que pour les réclamations ils peuvent avoir contre les gens autres tribus; et il est à remarquer que le droit est habituellement de leur côté. Ils sont exacts à acquiter impôt et à obéir aux ordres qui viennent de autorité. En résumé est une tribu ordre. Ils occupent de la cultare des céréales et de éducation des troupeaux. Tout le territoire de cette tribu appartient à État. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES, femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS, OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Boufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulels. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Saïdinia .. Cercle de Bône. Drakmena Lessa . . , , ) Les Drakmens sont limités, avec la propriété de M'guesbah, par une ligne allant du rocher El-Guelab à la terre dite Roumel -el- Danbkak, avec les Thala-Oulad-Denden par Bech-Choua, Sedj-Bédra et le ruisseau Ader- Régah , que on remonte jusà Faid-el- Abbès. Avec les Thala-Oulad-Gouemmen, par Faid-el-Abbės, Fedj-en-Nzara, Ouad-Sidi Abd. el-Mlik, El-Ouad-M kimen, que on remonte jusà Bathena-el-Sennek. De là on gagne, en suivant les crêtes, Ben - Ibi, puis le mamelon Faid-Haben. Avec les Oulad-Bou-Aziz, le mamelon Faid-Haben, le ruisseau qui descend de Koudiat-el-Arneb: on prend ce dernier ruisseau jusau sommet du même mamelon, en enveloppant le terrain dit Ahmed-el-Boukif jusau ruisseau Chabbel-et-Tfali. Arrivé à ce ruisseau, on se dirige en ligne droite sur le marabout Nzara, puis on prend par le plus court chemin le ruisseau Mnéguen, qui coule au pied de Djebel-el-Ouost, et que on rencontre et que on suit jusà ce il tombe dans Ouad-Tfali, puis ce dernier jusque dans son embouchure dans le Chabbet-Bel-Oussif. On descend ce dernier cours eau jusau premier petit ravin après les silos des Oulad- Bou-Aziz, et on remonte ce ravin jusau sommet de la montagne. On suit les crêtes et on descend sur le rocher El-Goléa, en prolongeant cette ligne jusà Ouad-er-Roumel. Cette même ligne, partant du sommet du Djebel-el-Ouad, passant par El-Goléa, et allant jusà Ouad-er-Roumel, fait limite avec la propriété de Magran. Situé sur le versant nord des montagnes ! Fedj-Mzara et Fedj-Farour, et sur le versant nord du Djebel - Aouara, le territoire des Drakmena est placé entre les Oulad-Bou-Aziz, les Thala et le cercle de Guelma. Il est arrosé par Ouad-er-Roumel, qui sort de Fedj-Farour. Ce ruisseau quitte les Drakmena, au pied du Djebel-el-Ouost, pour aller se jeter dans la Seibouze, après avoir pris successivement les noms de El-Knega, Mguesba, Medjez-er-Rieh, El-Ouetbah , El-Dkeistch, Le Roumel y reçoit Ouad-el-Bredia, qui sépare les Drakmena des Thala-Oulad-Denden ei le ruisseau de Fedjel-Abbès. Les principales montagnes des Drakmena sont : le Djebel-Kharouba, qui les sépare des Thala - Oulad - Guemmen ; le Djebel - Ouad-el- Kram et le Djebel-Bel-Haouh, La moitié de la surface de cette triba est, dans sa haute partie, couverte de broussailles et arbres une végé- tation vigoureuse et très difficile à traverser; mais ces vallées sont une profonde fertilité : on y trouve plusieurs vestiges établissements romains, notamment à Faid - el-Abbès et à El-Adhaf. La tribu des Drakmena est de temps immé- morial dans le pays elle habite, à exception de la fraction des Thana, Kabiles venus de Djidjeli, il y a une trentaine années, Elle est origine arabe. Cette tribu est soumise après la prise de Constantine, et a toujours, depuis cette époque, régulièrement payé les impôts. Elle est riche en bétail, et ne cultive que les céréales ; son sol fertile en produit une grande quantité. Thàna.. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTEXANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU an chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Boeufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Mouella. Il Le territoire des Mouelfa confine avec les Beni-Kaid, Rasmara-el-Gaftan, El-Ras-el-Mesinera; avec les Ksar Oum-Redja, Koudiat-el- Mazous, El-Koudiat-Sebâ ; avec les Beni-Fougral, Seba - Mraouba ( terre de Labour aux Mouelfa et Chaib-Amon); avec les Oulad-Bou- Aziz, El-Grabès, El-Besberra, El-Kassarouel, Ras-Mra-el-Gaftan. Tous ces points étaient des pics ou mamelons ; est la ligne du vent ou celle des eaux qui trace la limite. Situé au nord-est Hammam-Berda et au pied des Koudiat-Seba , dans entonnoir formé de cette montagne et celle dite Mraoub, qui la sépare des Oulad - Chetra (Oulad-Bou-Aziz). Ce territoire est arrosé par le ruisseau Ras-Ain- Kerma, qui se jette dans le hameau des Oulad- Lekhal, lequel se jette dans Ouad-el-Houdja, sur le bord duquel est Constantine-Kdima, au pied du Djebel-Chabik. Les Mouelfa sont originaires de la tribu de Guerfa ; ils ont été envoyés il y a soixante-etdix ans par Salah-Bey dans le pays ils occupent. Ils sont origine arabe. Cette tribu, peu nombreuse, suflit à son terrain et son terrain lui suffit. Elle élève du bétail et cultive des céréales. Elle a quelques jardins dans lesquels ou remarque des plantations arbres fruitiers. Tout le pays des Mouelfa est un Azel-Beylik, Cercle de Bóne. Elma.... Oulassa. Elma-el-Kakcha... , , Cette tribu est bornée au nord par le lac Fetzara ; à ouest, séparée de Trebiga par Ouad-el-Melah, que on suit, depuis le lac jusà sa rencontre avec le