exercice , ( ) et le résumé de ceux effectués dans le cours des exercices antérieurs. En retraçant, pour ainsi dire, historique de chacune de ces voies de communication, on rappellera dans quel but elles ont été exécutées, les conditions dans lesquelles les travaux ont été entrepris, et leurs progrès successifs. On indiquera ensuite les travaux faits en , et, autant que possible, ceux qui resteront à exécuter pour mettre ces routes à état entretien. PROVINCE ALGER. Nos principaux centres action sur les populations indigènes de la province Alger sont Médéah, Miliana et Orléansville. Ces places doivent, à ce titre, être en communication constante, tant avec les points de la côte, afin en tirer leurs approvisionnements et y envoyer les produits du pays, avec les points de intérieur, auxquels il importe arriver facilement en toute saison, dans intérêt politique et commercial. En conséquence, les premières routes dont on avait à occuper étaient celles de Blidah à Médéah et à Miliana, puis de Tenès à Orléansville. La première, celle de Blidah à Médéah, a été commencée en ; les deux autres ont été entreprises en , ainsi que la route de Cherchel à Miliana, destinée à suppléer une de celles-ci.' Venaient ensuite les communications de Médéah à Boghar, de Miliana à Teniet-el-Ahd, Orléansville à Tiaret. De ces routes, celle de Miliana à Teniet-el-Ahd a pu être seule entreprise. Enfin, la province Alger devant communiquer directement avec les provinces de est et de ouest, la route Alger à Constantine a été ouverte jusà kilomètres Alger, et la route de Miliana à Mostaganem sur toute sa longueur, au moyen de quelques travaux de campagne. Il restera, en dernier lieu, à établir, parallèlement à la côte, un système de voies destinées à mettre nos établissements en communication entre eux, et à pénétrer au centre des pays difficiles et des populations insoumises. Ce sont les routes Alger à Dellis et à Bougie, de Médéah aux vallées de Isser et Hamza, de Médéah à Miliana, de Teniet-el-Ahd à Tĩaret, de Cherchel à Tenés. De ces voies diverses, la route de Tenietel-Ahd à Tĩaret a été ouverte, en , jusaux forêts de cèdres elle doit traverser; celle Alger à Dellis a été commencée en . Les autres sont en projet. ROUTE DE BLIDAH À MÉDÉAH. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) La route de Blidah à Médéah a été ouverte, en , par la vallée de la Chiffa, après des études et des reconnaissances faites dans cette vallée, dans celles du Bouroumi et de Harach' et sur la direction du col de Mouzaïa. on avait reconnu que le tracé par la première de ces vallées ne présentait pas de difficultés plus grandes que tout autre tracé, et il offrait avantage un parcours direct. A époque où on commença les travaux, est-à-dire vers la fin de juillet, il fallait ouvrir le plus rapidement possible une voie carrossable, afin de pourvoir, avant les pluies hiver, à approvisionnement de Médéah, à aide de voitures, moyen beaucoup plus expéditif et moins coûteux que les mulets. Pour arriver à ce résultat, on suivit presque constamment le lit de la Chiffa, en pratiquant çà et là des rampes pour racheter les ressauts, et en pétardant les blocs de rochers qui souvent obstruaient le passage. Le Nador fut franchi à aide de lacets qui devront plus tard être modifiés. Après six semaines un travail opiniâtre, la route était carrossable, et approvisionnement de Médéah put effectuer rapidement. Le but que on était proposé était donc rempli; mais les pluies hiver et les crues énormes qui en son la suite, dans toutes les rivières de Afrique, et dans la Chiffa en particulier, bouleversèrent en grande partie les travaux exécutés à la fin de été précédent. En , il fallut recourir encore à des travaux provisoires. Toutefois on se proposa de diriger ces travaux de manière à ce ils ne fussent pas tout à fait perdus ( ) pour la route permanente et définitive. est ainsi que on a fait en , et que on continuera de faire chaque année, en exécutant, autant que possible, des ouvrages qui soient hors de atteinte des eaux, et qui assurent, pendant été et une grande partie de automne, la viabilité de cette route. Les travaux ont été repris vers la fin du mois de mai , dès que les eaux eurent assez baissé pour permettre établir des travailleurs dans la vallée. On a conservé la partie de la route comprise entre Blidah et la Chiffa. On est tenu sur la berge de la rive gauche et, autant que possible, assez haut pour que la route ne fût pas emportée par les premières crues. Faute de fonds et de temps, et en présence de la nécessité ouvrir la communication avant la saison des maladies, il fallut se résoudre à faire encore beaucoup de travaux provisoires. Une grande portion des berges se composant de rochers abruptes, on fut obligé asseoir la route, en plusieurs points, sur des massifs de remblai. Tous ces travaux ont été exécutés en grande partie par des manæuvres arabes, pendant que les troupes opéraient dans le sud et dans ouest. Du côté de Médéah, on est contenté de rétablir la communication ouverte en , en enlevant les éboulements qui obstruaient la route depuis oued Ouzra jusà , mètres au-dessus de oued Atreli. On a rétabli en pierres sèches le pont de ce ruisseau, élargi et empierré la route en plusieurs endroits, creusé des fossés pour écoulement des eaux, et modifié le tracé des derniers lacets descendant du Nador vers Médéah, qui présentaient des pentes trop roides et des retours très-brusques. Le nouveau tracé a été régulièrement établi sur un développement de mètres, avec des pentes au %. La route, livrée à la circulation le juillet, a été très-fréquentée jusau mois de novembre, époque à laquelle des crues violentes enlevèrent de nouveau les parties provisoires, mais laissèrent intactes les portions de la route entaillées dans les berges. Après ces premières crues, et pour que la circulation ne fût pas plétement interrompue, un bataillon a été employé à commencer ouverture un sentier pour les mulets. Les études faites pendant ces deux années ont confirmé dans adoption, pour la route définitive, un tracé qui sera maintenu à plusieurs mètres de hauteur au-dessus des eaux de étiage, et taillé, sur beaucoup de points dans les flancs mêmes du ravin. Sur les points où les masses de rochers nécessiteraient des travaux de déblai trop considérables, on aura recours, pour soutenir la route, à des murs en bonne maçonnerie, capables de résister aux crues violentes du torrent. est après ces bases que les travaux ont été continués en . Il a bien fallu encore faire quelques travaux provisoires pour assurer les approvisionnements de Médéah, mais on obtiendra , pour hiver de à , une communication praticable par les mulets, et tout fait espérer que, dans année , on assupassage des voitures pour hiver suivant. Les dépenses se sont élevées, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre xxx) ,f Sur le budget colonial.. comrera le Total.. On peut évaluer à , francs les dépenses il reste à faire pour terminer les travaux de cette route importante, y compris deux ponts sur la Chiffa et plusieurs ponceaux sur ses divers affluents. On arrivera ainsi de la plaine de la Métidja sur le plateau du Nador par une pente douce et facile. La communication par le col de Mouzaïa, outre elle eût donné un parcours beaucoup plus considérable, eût forcé à élever beaucoup, pour descendre ensuite jusau bois des oliviers et remonter encore à Médéah. La communication de Médéah par la vallée de la Chiffa est la solution une question vitale pour avenir de cette ville et de ancienne province de Titteri. Les travaux remarquables et importants que on devra à armée assureront la prospérité de cette partie de Algérie. ( ) ROUTE DE BLIDAH AU CAMP DE OUED-BOUTAN. (Longueur du parcours, kilometres mètres.) occupation Orléansville nécessitait ouverture une route qui conduisît de Blidah dans le vallée du Chelif. A la suite des reconnaissances qui eurent lieu à cet effet, on proposa deux tracés : un, par les vallées de oued Djer et de oued Adelia , gravissait le col du Gontas pour atteindre la vallée du Chelif; autre, en continuant de remonter la vallée de oued Adelia, menait plus directement vers Miliana; mais les travaux il eût exigés étaient plus considérables, et auraient pu être terminés le avril , jour fixé pour le commencement des opérations dans la vallée du Chelif. Il fut décidé, en conséquence, que on franchirait le Gontas, pour descendre immédiatement dans la vallée du Chelif, la communication avec Miliana devant établir au moyen un embranchement dirigé de cette ville au débouché de oued Boutan dans la vallée du Chelis. Les travaux ont été commencés le mars, sur une longueur de k, ", et, le avril, les voitures de immense convoi qui accompagnait le corps expéditionnaire, sous les ordres de M. le gouverneur géné- ral, franchissaient le Gontas pour aller fonder Orléansville. Au sortir de Blidah, la route se dirige sur Afroun, franchit la Bouroumi, remonte la vallée de oued Djer jusau marabout de Sidi Ab-del-Kader-bou-Medfa, puis celle de oued Adelia; franchit le Gontas et atteint la vallée du Chelif, à kilomètres du camp de oued Boutan. Le passage du Gontas a exigé, sur une longueur de kilomètres environ, usage de lacets dont le tracé a présenté des difficultés. Il y a eu égale ment beaucoup de travail à exécuter pour faire passer la route de la vallée de oued Djer dans celle de oued Adelia, et pour assurer le passage des gués de ces rivières. La longueur totale de la route depuis Blidah jusà établissement de oued Boutan, est de k, ". Sur tout ce trajet, la route a été ouverte en simples terrassements, et même, dans quelques parties peu étendues et dont ensemble excède pas à , mètres, le sol est que nivelé, pour le passage des voitures. Les terrassements ont pu être terminés en aucun endroit, et, par conséquent, il y a encore aucune partie empierrée. Cette route, toute imparfaite elle était, a rendu de grands services pendant année . Elle a permis de faire parvenir à Miliana des approvisionnements et des matériaux de toute nature; est de son ouverture que date le développement de cette ville. A la fin de année, des pluies abondantes ont causé des éboulements qui ont obstrué la route sur plusieurs points, mais on a facilement réparée. Elle a pas cessé être pratiquée par les charrois pendant tout hiver de à . Les dépenses se sont élevées, savoir : Sur le budget de la guerre (chap. XXX.) à... ..... Sur le budget colonial à.... Total. Cette route établit entre Blidah et la vallée du Chelif une communication directe il sera utile de conserver; mais après avoir remonté la vallée de oued Adelia jusau pied du Gontas, au lieu de suivre les lacets tracés sur les flancs de cette montagne, on obtiendra une direction préférable pour les communications de Blidah à Teniet-el-Ahd, et dans la vallée du Chelif, en continuant à remonter oued Adelia vers la droite jusau col de oued Souflat, qui est moins élevé et plus facilement accessible que celui du Gontas. Ces travaux sont considérables, mais les circonstances ne sont plus les mêmes en , et les avan- ( ) tages que présente le tracé pour les charrois doivent le faire préférer. Il y aura donc à entretenir la route ouverte par le Gontas, sans y faire aucun travail empierrement dans la partie tracée sur les flancs de cette montagne, qui ne sera dès lors praticable que pendant été. Il restera à ouvrir la partie comprise depuis le pied du Gontas, dans la vallée de oued Adelia, jusau camp de oued Boutan, par le col de la vallée de oued Souflat. on est borné, en , à entretenir la route provisoire, dont une partie a même cessé ètre pratiquée, vers le mois de septembre, par les charrois destinés à Miliana, comme on le verra plus bas. Les dépenses que cette route directe de Blidah au Chelif pourra exiger élèveront environ à , fr. ROUTE DE BLIDAH À MILIANA. (Parlie comprise entre oued-Adelia, au pied du Gontas, et la route de Cherchel à Miliana.-Longueur du parcours, " ). La direction qui présente le plus avantages pour la communication directe de Blidah à Miliana consiste à suivre le tracé de la route du Chelif qui vient être indiqué jusau col de oued Souflat; puis, à partir de ce col, à suivre les crêtes jusà la rencontre avec la route de Cherchel à Miliana. Il a encore été exécuté aucun travail suivant cette direction. Une communication provisoire de Blidah à Miliana a été établie, comme on le verra tout à heure, au moyen un embranchement une faible longueur sur la route de Cherchel à Miliana. La dépense élèvera à , francs, pour ouvrir la route depuis le col jusà la route de Cherchel. ROUTE DE CHERCHEL MILIANA. (Longueur du parcours, kilometres.) Il importe au développement de Miliana et de Teniet-el-Ahd de mettre la première de ces places le plus directement possible en communication avec le port du littoral le plus voisin. La route de Cherchel à Miliana, destinée à satisfaire à cette importante condition, offre, sur la route Alger à Miliana par Blidah, une diminution de parcours de kilomèires. Les travaux de curage du bassin romain de Cherchel, entrepris à la fin de année , permettront bientôt y recevoir des bâtiments de faible tonnage, et Cherchel deviendra le port approvisionnement de Miliana et de Teniet-el-Ahd. La route dont il est question est donc un intérêt puissant pour avenir de ces localités, quoique sa direction, qui passe entre les tribus guerrières des Soumata et des Beni-Menad, et sur les limites des montagnes des Beni-Menacer, tribu belliqueuse qui a été soumise en , offre peut-être, sous le rapport politique moins intérêt que le chemin de mulets commencé en entre Cherchel et Miliana, et qui doit traverser les montagnes les moins accessibles de ce pays. Le tracé de cette route présentait assez grandes difficultés. Une chaîne de montagnes élevées qui séparent le bassin du Chelif des affluents directs de la Méditerranée court de est à ouest, et présente, entre Cherchel et Miliana, des sommets dont élévation est de , mètres environ, et qui ne sont séparés que par des dépressions peu considérables. Cette chaîne abaisse à ouest et à est de la ligne droite tirée une ville à autre, ligne dont la direction est sensiblement celle du nord au sud; mais le point abaissement le plus remarquable est, vers est, le passage du Chabet-el-Ketha au col appelé Bou-Thouil dont élévation au-dessus du niveau de la mer excède pas mètres. est vers ce point on a dû diriger, en partant de Cherchel, la route qui, après avoir franchi le col, fait un coude vers le sud-ouest pour arriver à Miliana. Au sortir de Cherchel, la route suit, pendant espace de ġ kilomètres, le bord de la mer, et traverse oued-Nsara. Sa largeur, depuis Cherchel jusà ce point, a été portée à mètres. Dans cet intervalle de kilomètres, on a construit deux ponceaux. La plupart de ces derniers travaux avaient été exécutés en La route franchit ensuite oued Bellak et, élevant sur les collines qui séparent la vallée de cette rivière ALGÉRIE. SITUATION EN - . ( ) rampes faciles de celle de oued El-Hachem, se maintient sur la rive droite de celle-ci, elle remonte, en se rapprochant des montagnes qui la bordent à ouest, jusà endroit appelé Emdouer, où la vallée se dirige vers le sud et commence à se rétrécir. Dans tout ce parcours, on a exécuté que le travail nécessaire pour rendre la route praticable aux voitures pendant été. On a fait des rampes et quelques ponts en bois pour traverser plusieurs petits affluents de oued El-Hachem. Après avoir passé cette rivière à gué près Emdouer, la route gravit les hauteurs de Djebel-bou-Roués, élevées environ mètres, par des lacets dont les pentes ne dépassent pas /, suit pendant un kilomètre et demi environ la crête du plateau, et se dirige vers Bou-Thouil, en restant constamment vers les versants ouest du bassin de oued-Nador. Dans ce trajet, elle franchit successivement oued Dardara, oued Bou-Djersen et oued Bou-Hardoun, tous afſluents de oued Nador. Pour le passage du Bou-Djersen, on a établi un pont de mètres de longueur, reposant sur de fortes piles en maçonnerie de pierre de taille. on traverse les autres ruisseaux au moyen de pour les voitures. Au décembre , la route était carrossable jusà oued Bou-Hardoun, et présentait un développement de kilomètres environ. Dans cette partie il restait alors beaucoup à faire. Elle était empierrée sur aucun point, et dans plusieurs endroits elle avait pas la largeur nécessaire. Les passages de ravins exigent la construction de ponceaux en maçonnerie; mais ces travaux ne sont que une urgence secondaire, et ne doivent être exécutés après que la route aura été ouverte sur tout son développement. Du côté de Miliana, on a aussi travaillé activement, en , à cette importante communication, qui, à partir de cette place, a été ouverte sur une longueur de près de kilomètres, est-à-dire sur le quart environ de la distance qui sépare Miliana du col de Bou-Thouil, dont il a été parlé plus haut. Dans la partie ouverte, le terrain est très-tourmenté et sillonné de nombreux ravins, et il a fallu faire des deblais de rocs considérables et construire quatre ponceaux. Cette route, en partant de Miliana, longe le flanc du Zakkar jusà extrémité du pic des Righa, et traverse à mi-côte le ravin de oued Righa; puis elle contourne, au-dessus de son origine, le ravin où sort oued Adelia. A partir de ce point, elle descend vers le lit de oued Hammam, elle franchit pour élever sur la rive gauche de cette rivière; elle passe au-dessous Aquæ-Callidæ, redescend dans la vallée de oued Beni-Menad, et élève de nouveau pour franchir le col du Bou-Thouil, point de réunion avec la portion de route dont le tracé a été indiqué à partir de Cherchel. Toute cette partie a été portée à une largeur moyenne de mètres, et offre pas de que celle du . pente plus roide ensemble de ces travaux a coûté, savoir : Sur le budget de la guerre (chap. XXX). Sur le budget colonial. ,f oo TOTAL... Ces travaux ont été continués avec une grande activité en . La route a été ouverte sur tout son développement, et depuis le mois de septembre, elle est parcourue par de nombreux charrois. Quelques parties ont été empierrées; plusieurs ponts ont été construits pour remplacer les ponceaux provisoires en charpente. Des fossés ont été ouverts sur ses côtés pour assurer écoulement des eaux. On devra continuer, pendant les exercices suivants, empierrement des parties de la route assises sur des terrains perméables, et substituer à beaucoup de ponceaux en corps arbres des ponts en maçonnerie. On peut évaluer à , francs la dépense qui devra être faite, à partir de , pour mettre cette route à état entretien. ( ) oued el-Hammam est autre que oued Djer; un embranchement exécuté en , depuis le marabout de Sidi-Abd el-Kader bou Medfa, sur une longueur de kilomètres, et qui franchit oued Adelia et oued el-Hammam, á mètres au-dessus de leur confluent, réunit à la route de Cherchel à Miliana celle de Blidah par la vallée de oued Djer. est la direction que suivent actuellement les charrois partant de Blidah et destinés à Miliana. CHEMIN DE MULETS DE CHERCHEL A MILIANA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Les travaux, commencés en et poussés jusà kilomètres de Cherchel, ont pas été continués en . La tribu des Beni-Menacer, dont ce chemin traverse le territoire, ayant été soumise au commenment de cette année, il a paru nécessaire de occuper uniquement de la route carrossable. Les travaux de cette dernière ont absorbé tous les bras dont on pouvait disposer. On est borné, pour ce chemin de mulets, à faire les travaux strictement nécessaires pour assurer exploitation des carrières auxquelles il donne accès. On a dépensé, sur le budget colonial.... , ° Ce chemin de mulets, qui traverse un pays difficile, devra être continué; on a pu y travailler encore en , mais le rôle important que doit jouer cette communication, aux points de vue politique et commercial, la range naturellement au nombre de celles dont administration doit se préoccuper. Des reconnaissances nouvelles ont été faites en dans le pays que ce chemin doit parcourir. Il a été reconnu que de Miliana à la Zaouïa, point où arrête la portion commencée à partir de Cherchel, il y aurait avantage à suivre un tracé autre que celui projeté abord, qui devait passer à ouest du Zakkar. Le nouveau tracé suivrait la route de Cherchel, au sortir de Miliana, pendant kilomètres, puis, franchissant le col qui sépare les deux pics du Zakkar, ce chemin adopterait un tracé plus direct, et qui aurait avantage économiser kilomètres entre Miliana et la Zaouia, outre avantage de suivre une partie de la route carrossable. On peut estimer à , francs ce qui reste à dépenser pour ouverture de ce chemin important. ROUTE DE MILIANA À TENI ET-E L-AHD. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été ouverte en deux parties, et à des époques différentes de la même année. La première partie est embranchement dont il a été parlé dans la notice sur la route de Blidah au camp de oued Boutan, et qui fut commencée en mème temps que cette dernière route, pour assurer la communication de Blidah å Miliana. Elle était le complément nécessaire de la route de Blidah au Chelif par le Gontas, et est à dater de son ouverture que Miliana a pris quelque développement. Quoique la distance à parcourir du camp de oued Boutan à Miliana ne fût pas longue, le travail ne laissait pas que de présenter des difficultés, attendu la roideur des pentes sur lesquelles la route devait être tracée aux abords de la ville, et la nature schisteuse du terrain, détrempé continuellement par les nombreux filets eau qui le sillonnent; aussi ouverture de cette route a-t-elle nécessité, depuis Miliana jusà oued Boutan, des déblais assez considérables, des lacets fréquents, et la construction de ponceaux. Elle traverse cette rivière sur un pont construit en corps arbres, qui devra être plus tard remplacé par un pont en maçonnerie. Au delà de oued Boutan, les pentes adoucissent, le terrain devient meilleur, et on arrive au camp de ce nom sans rencontrer de grandes difficultés; il y aura à construire quelques ponceaux au passage des ravins. Le développement total de cette partie est de , mètres environ. Teniet-el-Ahd est le point de passage obligé des indigènes qui se rendent de la haute vallée à la vallée ( ) qui par peu de travail basse du Chelif. importance de cette position centrale est augmentée par la proximité du Sabra algérien, dont les tribus viennent chaque année approvisionner de grains dans le Tell. Il était donc un grand intérêt, tant pour assurer le développement de Teniet-el-Ahd, que pour faciliter les relations avec les indigènes et assurer sur eux une action rapide, ouvrir sans retard une voie carrossable du camp de oued Boutan á Teniet-cl-Abd. Le sentier par lequel les Arabes se rendaient de Miliana à Teniet-el-Ahd se dirigeait abord vers le sud, traversait le Chelif à , mètres du camp de oued Boutan, remontait oued Derder, tantôt en suivant le lit ou les berges de la rivière, tantôt en gravissant les versants à droite ou à gauche, dans les parties ou elle était trop encaissée. Arrivé au confluent de oued Melah et de oued Thaza, qui leur réunion forinent oued Derder, ce sentier remontait la première de ces deux rivières, puis oued Belal, et arrivait ainsi au pied de la position de Teniet-el-Ahd. On est borné, dans le tracé de la route, à suivre à peu près le sentier arabe, comme demandant géné- ralement pour être converti en chemin carrossable. Depuis le camp de oued Boutan jusau Chelif, il a sufli de tracer la direction de la route. Le gué du Chelif a été rendu praticable aux voitures au moyen de rampes au °. Dans la vallée de oued Derder, la route traverse huit fois cette rivière, pour éviter les pentes trop roides ou les déblais trop considérables auxquels on eût été obligé en gravissant les versants escarpés entre lesquels son lit se trouve encaissé. Il sera ailleurs possible de tracer la route un seul côté de la vallée, en entaillant, sur plusieurs points, dans les rochers qui en forment la berge. Dans quelques parties, cependant, on a dû, pour la route provisoire elle-même, abandonner le cours de la rivière, afin éviter les coudes qui eussent trop allongé le trajet. Les mêmes obstacles se sont présentés en remontant oued Belal, que on traverse aussi plusieurs fois, et dont le passage a demandé établissement de rampes assez difficiles. On a dû construire un pont en charpente sur un de ses aflluents. On ne doit regarder ce tracé que comme provisoire. Il en a été étudié un plus direct et plus facile, qui sera suivi lors de exécution de la route définitive. On pense que la vallée de oued Rouïna est celle qui présentera le plus avantages pour cette communication. La route actuelle parcourt un très-beau pays; on rencontre, avant arriver à Teniet-el-Ahd, des bois de chêne vert et de plusieurs autres essences. Le développement total de la route de Miliana à Teniet-el-Ahd est de kilomètres. La plus grande partie du tracé actuel pourra être conservée lorson occupera du tracé définitif. Dans état provisoire où elle se trouve, elle a rendu de grands services en facilitant la prompte installation de ce nouvel établissement. ici à quelque temps encore, elle pourra suffire pour les besoins du service. Elle a nécessité une dépense, savoir : Sur le budget de la guerre (chap. XXX). Sur le budget colonial. : TOTAL.. ... , En , on a fait que les travaux nécessaires pour assurer la viabilité de la route. Les moyens exé- cution ont été de préférence portés sur la route de Cherchel à Miliana. La dépense à faire pour amener la route de Teniet-el-Ahd à son état achèvement peuvent être évalués, à , francs. on aura à prolonger cette route dans la direction du sud-ouest, vers Tïaret; cette communication, importante au point de vue politique, a été commencée sur une longueur de kilomètres. Elle sert à exploitation de forêts de cèdres qui fournissent des ressources précieuses pour les établissements de Teniet-el-Ahd ( ) ROUTE DE MILIANA À ORLÉANSVILLE. (Du camp de oued Boutan à Orléansville. Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, qui acquerra dans avenir une grande importance, comme partie de la grande voie qui devra descendre la vallée du Chelif et assurer la communication des provinces Alger et Oran, offre un tracé facile. Le corps expéditionnaire, avec son convoi de voitures, a suivie au mois avril , au moyen de travaux de campagne exécutés en marche par une colonne de travailleurs. En , il a été fait aucun travail sur cette direction. On peut évaluer à , francs la dépense à faire pour assurer la viabilité de cette route en toute saison. ROUTE ORLÉANSVILLE À TENÈS. (Longueur du parcours, kilomètres) Après être établie à Orléansville, dont la position dans la vallée du Chelif, à moitié de la distance entre Miliana et Mostaganem, au nord du massif de Ouaransenis et de Tïaret, présente un grand intérêt aux points de vue militaire, politique et commercial, armée est dirigée avec un convoi de voitures vers Tenès, le point du littoral qui paraissait le mieux convenir aux arrivages des matériaux nécessaires à la construction de cet important établissement. La route a été ouverte jusà kilomètres de Tenés par une colonne de travailleurs précédant le corps armée. Elle franchit le Chelif devant Orléansville , fait un détour assez long vers ouest, mais par un terrain facile, , pour arriver à entrée de la vallée de oued Ouahran, elle remonte jusà Boubarah. Ce trajet ne présente pas de grandes difficultés; cependant le terrain est accidenté, et on traverse cinq fois le ravin de oued Ouahran. De Boubarah, elle franchit des montagnes gypseuses par des pentes assez douces, en remontant oued Moulah par des pentes également douces, pour déboucher dans la vallée de oued Allala, à est du tracé provisoire suivi par armée en avril . Il se rencontre cependant quelques rochers qui exigeront un travail assez considérable. Cette dernière vallée est assez large, et le tracé de la route y a présenté aucune difficulté jusà un étranglement de oued Allala, dont le lit se trouve encaissé entre énormes rochers, à kilomètres de Tenės, et qui a forcé de rejeter la route , par un tracé provisoire, sur les versants de droite. Ce tracé conduit, par des pentes faciles, à un col peu élevé, où il fait redescendre la route dans la vallée par des lacets qui ont présenté de grandes difficultés exécution, lors du passage de armée, et qui ont exigé un travail opiniâtre de dix journées. Après avoir franchi deux fois oued Allala, au-dessus de escarpement de la ville arabe elle contourne à est, la route provisoire traverse une petite plaine, et arrive, en franchissant encore une fois cette rivière, directement à la plage. Du débarcadère, on a tracé une partie de route qui monte par une rampe trèsdouce sur le plateau autrefois occupé par les Romains, et choisi pour établissement nouveau. En résumé, cette route est très-praticable pendant la belle saison, quoiil y ait été fait aucun empierrement. La route définitive doit suivre la gorge même de oued Allala, qui exigera des travaux considé- rables, déjà en cours exécution depuis , afin que les déblais puissent permettre de construire en même temps le canal en maçonnerie, qui amène les eaux de oued Allala sur le plateau de Tenès. Ces travaux importants et urgents sont commencés : ils ne pouvaient être entrepris sans que on exécutât les déblais de la route. Dans la partie définitive de cette