intérêt public exige, ou si les Musulmans sont trop faibles RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. soit pour vaincre et repousser les ennemis, soit pour les forcer à embrasser Islamisme ou à payer tribut (); mais il y a quelque espérance fondée de les contraindre à une ou à autre de ces deux choses, il ne peut conclure que des trèves de quatre mois, ou une année selon quelques docteurs, ou de dix ans selon autres. Il y en a même qui pensent que la durée de la trève ne se règle que après la volonté du Prince. Si dans la convention de la trève ou de la paix, ainsi que expriment les Musulmans ( et, en effet, ces trèves ils concluent sont des espèces de paix limitées à un certain laps de temps), il existe des conditions illicites, comme , par exemple, que les Musulinans ne pourront exiger la remise de leurs biens et de leurs prisonniers; que les Chrétiens habitant on devant habiter à avenir le territoire musulınan, paieront un tribut de moins un dinar; ils seront libres de boire du vin et de manger de la chair de porc; ils pourront demeurer et établir dans la province de Arabie appelée le hedjaz, ou, enfin , entrer et mettre le pied sur le territoire de la Mecque, cette convention est regardée comme nulle. Ainsi, lorsque les Sultans turcs accordent aux marchands chrétiens la liberté de voyager et de commercer dans toute étendue de leur Empire, comme fit le sultan Ahmed, fils de Mahomet, par le traité de paix conclu avec Henri IV, roi de France en , le territoire de la Mecque est toujours tacitement excepté. Toutefois on peut dire que la Mecque, où commande un schérif, ne fait pas proprement partie de Empire turc; car ce schérif a pleine autorité, et le Sultan ne prend pas le titre de souverain de la Mecque et Médine, mais de protecteur de ces deux villes. Certains docteurs permettent de donner quelque chose pour obtenir la paix, si on ne peut obtenir autrement; mais opinion commune est que ou ne doit rien donner. Néanmoins il est perniis de racheter les captifs musulmans lorsque les ennemis les traitent avec trop de rigueur, et même de engager à payer une certaine somme pour obtenir un lib passage, lorson se trouve tellement assiégé, tellement serré de près par ennemi, il ne reste aucun moyen de se dégager () Telle est la règle, en effet; aussi Mouradgea Ohsson, dit-il fort justement: « Les empereurs de Byzance ne purent jamais obte- « nir que des armistices de la part des Khalifes et des autres prin- » ces de Asie. Le même principe fut long-tems suivi par les Othomans et il fallut une continuité de revers pour les déterminer à conclure des traités de paix perpétuelle. V. Tabl. de Emp. othom. T. . p. . INSTITUTIONS DU ÞROIT MAILOMÉTAN, ETC. Le Prioce peut conclure la paix pour un laps de temps vé- ferininé, ou en se réservant la faculté de recommencer les hostilités quand il le jugera convenable et licite; mais une pareille condition ne doit pas être accordée aux Infidèles. La paix une fois conclue, rien ne saurait autoriser le Prince à la rompre et à reprendre les armes , à moins que ennemi eut manifestement enfreint les conditions du traité, ou il eut agi une manière hostile envers les Musulmans, soit en attentant à leur personne, soit en ravageant leurs propriétés et en pillant leurs biens, soit en proférant des paroles injurieuses contre Mahomet. Que si quelques individus seulement parmi les Infidèles, avaient violé la paix, et que leurs compatriotes ne les en eussent ni empêchés, ni panis, tous seraierit censés coupables de cette violation de la foi jurée; mais si le corps de la nation envoyait une députation vers les Musulmans, et repré- sentait que la masse a pris aucune part à ce qui est arrivé, que est uniquement le fait de quelques hommes, la paix devrait être maintenue. Il appartient au Prince ou à celui il a chargé de ses pouvoirs, de conclure la paix, et, dès elle est convenue, il doit, ainsi que son suceesseur, en observer les conditions, protéger la personne et les biens des Infidèles, et rendre, comme allié, tous les bons offices compatibles avec ce que prescrit la loi divine, est-à-dire le Koran. Si, néanmoins le Prince soupçonnait que les Infidèles se préparent secrètement à la guerre, il pourrait, pourvu que le soupçon fût fondé sur quelque chose de spécieux, déclarer la paix rompue, et commencer lui-mêine les hostilités. Maintenant on connait les principales dispositions du droit des Musulmans relatives à la guerre contre les Chrétiens et les autres peuples qui ne professent pas Islamisme. Extraites pour la plus grande partie un manuscrit oriental tombé par hasard entre nos mains, nous y avons ajouté, comme on en appercevra facilement, que fort peu de chose, et seulement ce qui nous a semblé nécessaire pour mieux éclaircir la matière. FIN. FABLE. De la guerre sainte : sa définition. page Recommandation de faire cette guerre. Des personnes tenues de porter les armes dans la guerre défensive contre les Chrétiens et les autres Infideles. Des personnes obligées de marcher à la guerre offensive. Des personnes capables ou incapables de portes les armes, De ceux auxquels les Musulmans sont obligés de faire la guerre. II Des trois sectes religieuses qui se prétendent en possession de livres révélés. Des Chrétiens et des obligations qui leur sont imposées sur le territoire musulman. Des cinq sortes actes à distinguer dans la guerre sainte. Des actes obligation absolue. Des actes absolument interdits. Des actes recommandés par la Sonna ou la tradition. Des actes dont on fait bien de abstenir , quoiils ne soient nullement interdits. Des actes simplement permis mais que on peut ne pas faire. De quelques autres lois militaires. De la garantie que le Musulman peut donner au Ghrétien pour sa personne, dans la guerre sainte. Des prisonniers et de leur sort. Du butin et de la dépouille. De ceux qui ont droit à la dépouille. Des choses mobilières qui font partie du butin. Des biens immobiliers. Du partage du butin et de la manière y procéder. De la subdivision de la cinquième part en cinq autres parts et de leur emploi. Du droit des descendans de Mahomet sur le butin conquis. De quelques autres règles relatives à la cinquième part du butin. Des quatre autres parts du butin. De la paix ou des trèves. 十一 ERRATA. Page , ligne aucun Musulmans est exempts: lisez : exempt. Page , ligne sur le lieu du théâtre de la guerre: lisez : sur le lieu , thėátre de la guerre. Page , ligne prosélites, lisez : prosélytes. Page , note i stealeïan, lisez : stratefan. OPINION ÉMISE PAR M. URTIS, PROPRIÉTAIRE A ALGER, DEVANT LA COMMISSION DE COLONISATION DE ALGÉRIE, A la séance du mars . as- Ces simples notes ne sont point un travail complet. Elles ont autre but que de fixer quelques idées et appeler attention sur certains points culminans de la question ; sauf explications et développemens ultérieurs, il y a lieu. La question Afrique ne saurait se décider par des similations. histoire des autres colonies ne nous montre guère que quelques aventuriers allant tenter fortune au loin, avec de faibles secours , rarement renouvelés. Pour eux, la colonisation a pu impunément être oeuvre des siècles. Pour nous, placés aux portes de la France, en recevant des subsides majeurs et annuels, il y a possibilité, mais aussi nécessité de faire vite. De là importance de repousser les systèmes exclusifs, et de coloniser par emploi simultané de tous les moyens praticables. Prenant, comme fait régulateur, insignifiance prétendue des travaux faits par industrie civile, les uns ont pensé il ne fallait pas compter sur son concours, les autres il ne fallait pas vouloir de son concours. On est arrivé ainsi à un système de colonisation , soit purement militaire, soit mixte, en ce sens que élément civil serait organisé militairement. On a cru trouver la solution dans une colonie de soldats-laboureurs, campant à demi-lieue Alger. Il y a place pour tous les essais. La colonisation militaire a son emploi naturel sur les hauteurs des versans de Atlas, ou autour des villes de intérieur que le gouvernement voudra conserver pour dominer le pays. Là , en face de ennemi, nous comprenons cette organisation militaire, proposée par un honorable général. En deçà , ce serait un contre-sens. En deçà, tout doit être civil, et organisé civilement. Je laisserai de côté les règles de la colonisation militaire, — à chacun son métier, pour ne m'occuper que de la colonisation civile. Ici trois élémens offrent à nous : ° action du gou vernement; ° les capitalistes; ° les travailleurs. Chacune de ces forces a sa fonction propre et spéciale, et doit concourir à æuvre commune. Opérant isolement, aucune elles ne pourrait rien. Le gouvernement ne saurait, sans inadmissibles sacrifices, se charger à lui seul de la fertilisation du pays ; et encore le succès serait-il fort chanceux. Des travailleurs ayant que leurs bras, ou à peu près, et forcés de compter , pour vivre , sur des récoltes au bout de an, ne pourraient entreprendre des travaux avenir. Avec eux, on aurait que des résultats éphémères, mesquins , lors de proportion avec la dépense que fait le gouvernement. Les capitalistes, par la rareté, incertitude et la cherté de la main-oeuvre , seraient paralysés ou dépenseraient leur argent à pure perte; ils le savent, et est une des raisons qui les empêchent de venir. Ce est que par la combinaison de ces trois ressorts , se prêtant un secours mutuel, il sera donné de fonder une colonisation puissante, féconde et propre à diminuer progressivement les charges du budget. office du gouvernement est intervenir par la concession des terres; par la création des moyens de défense , des établissemens utilité commune ; et par des encouragemens à ceux qui feront la colonisation. La mission des capitalistes est de faire les grands travaux avenir , ceux qui enrichiront le pays ; et de fournir aux paysans, petits tenanciers placés à côté eux, des journées de travail dont le salaire leur procurera les quelques écus qui leur suffisent , mais dont ils ont besoin pour la mise en produit de leur propre champ. Le rôle des travailleurs sera de consacrer une partie de leur temps aux grands propriétaires, et de leur assurer ainsi une main-auvre à des prix raisonnables. est ainsi que, tout en conservant leur liberté respective, opèrera association des bras et des écus. Ce système admis, on comprend que le voisinage de la grande et de la petite propriété devient absolue né- cessité; et que est une erreur de poser en principe que « est de la petite propriété, et uniquement de la petite a propriété , il faut ici à un long temps.» La base essentielle du système que indique est donc le concours des capitalistes. Quelques personnes, il est vrai , ne croient pas à la - - réalité, à efficacité de ce concours. On oppose la médiocrité des efforts de industrie particulière et libre. Céci explique et se justifie. Ce est, certes, pas la bonne volonté qui a manqué, témoin engouement primitif en faveur de la colonie. Malheureusement, une incertitude mortelle ne tarda pas à amortir élan. Durant longues années, nous avons craint pour la conservation de Algérie. oser entreprendre en face un pareil danger ? Et lorsque, plus tard, ces craintes se sont à peu près dissipées, on a vu se démasquer une seconde ligne obstacles : insécurité, insalubrité. Les capitalistes se sont donc tenus à écart. Pour eux, rien ne presse; ils ne veulent agir à coup sûr. Nous en avons connu plusieurs , venus en Afrique pour coloniser, et qui, après avoir vérifié état politique et sanitaire du pays , en sont retournés en France avec leur argent. est ainsi que la colonisation a chômé. Cependant quelques hommes de cœur ont cherché à đonner impulsion. Les uns, consultant plus leur courage que leurs moyens, ont entrepris au-delà de leurs forces. Ils ont échoué. Les autres avaient fondé des établissemens, qui commençaient à prospérer. Mais leur appel a pas été écouté; ils sont restés dans isolement; et, quand la guerre a éclaté, ils se sont trouvés seuls, sans défense. Leurs établis. semens ont été saccagés. Ainsi Algérie a été décriée en Europe, non plus seulement par inanité des résultats, mais encore par des échecs et des désastres de tous genres. Algérie a plus été envisagée, au loin, que comme -- une terre maudite et funeste. A enthousiasme a succédé abattement. Une réaction est opérée. Le discrédit a été au comble; et opinion, qui toujours arrête aux faits exlérieurs sans en sonder les causes , opinion, selon usage, après avoir cru à tout, a fini par se défier de tout. Telle est la situation où il importe de sortir à tout prix. La principale difficulté sera désormais de ranimer la confiance publique, ce talisman sans lequel il est pas de succès possible, et qui seul peuplera , fertilisera , enrichira le pays. accusons personne de tout cela , et évitons les récriminations. Que le gouvernement ne rejette pas le tort sur le manque énergie des particuliers. Que les particuliers, à leur tour, ne en prennent pas au gouvernement. Un enchaînement de circonstances accidentelles a paralysé le bon vouloir des uns et des autres. Voici heure venue où gouvernement et particuliers vont réunir leurs efforts pour accomplissement de œuvre commune. Le gouvernement a pris initiative par heureuse et féconde idée de la création une haute commission de colonisation. Il agit maintenant de poser les bases un système propre rendre confiance et courage. La tâche est plus difficile aujourhui il y a douze ans; mais elle est certes pas impossible. Nul de conteste plus la fertilité du sol africain. Quelques établissemens se sont maintenus saufs et intacts, au milieu des désastres de ; et ils subsistent comme preuve de ce on peut en Algérie, avec de intelligence et de argent. Serait-il croyable que les capitaux, dont la nature cos- - - mopolite est partout et toujours à la recherche et à affût des bénéfices, obstinassent à refuser les profits que promet une végétation riche et puissante? Veuillez écouter ceci: Du moment que la question de conservation a été favorablement résolue, la confiance est revenue pour les entreprises urbaines; et la confiance a fait merveille. Par le seul effort de industrie privée, des rues entières, des villes même, se sont élevées, comme par enchantement; de magnifiques édifices sont sortis du sein des masures et des décoinbres. est que personne a plus douté de la conservation du littoral, ni de la stabilité du droit de propriété dans les villes. Faites que la même confiance établisse pour la campagne, et la confiance y produira les mêmes effets en ville, car les profits ruraux sont tout aussi réels que les profits urbains. Et comment la confiance existerait-elle, tandis que le système de colonisation est encore à état étude; que tout est problématique, précaire et menacé; tandis que des opinions, venant de haut, peuvent faire craindre un système de colonisation essentiellement militaire et qui serait exclusion de élément civil; tandis un honorable général, dont je accuse pas les intentions tout en dé- plorant ses erreurs, a publié et indiqué, comme solution de la question, la nullité de tous les titres acquisition des Européens, et la justice de leur dépossession? () De () aime à rendre cette justice à M. Worms il a formellement désavoué les conséquences exagérées a prétées à son principe M. le général Duvivier. . Worms dit, dans la lettre qui sert de préface à son écrit : « Je me serais • gardé en publier isolément une parlie,'si celle publication eût été à mes tandis bonne foi, les capitalistes ont-ils eu si grand tort de ne pas enfouir leur argent dans une terre qui, aujourhui encore, tremble sous leurs pieds? A ceux qui disent que industrie a point assez fait, je répondrai : argent, employé aux travaux agricoles, une fois mis en terre, ne peut plus en retirer à volonté. Voilà pourquoi on y regarde à deux fois avant de se risquer; voilà pourquoi ceux qui ont pas une foi robuste abstiennent des dispendieux travaux avenir; voilà pourquoi on préfère, en attendant, des jardins déjà en produit à des champs il faudrait défricher; voila pourquoi ou plante plus de salades que arbres. La question de confiance est toujours la question dominante. ai parfois ouſ dire que les travaux entrepris, les dé- penses faites par état, auraient dû rassurer les plus timides: que opinion a eu tort de alarmer; que, si elle persiste, il y a à se passer elle. . Que voulez-vous? La nature humaine est ainsi faite, que, lorsque la peur est entrée dans ame, elle exagère, elle voit tout en noir et met tout au pire. Ses critiques sont souvent injustes, en conviens. Mais ne dites pas, pour cela , on doit se passer de la confiance publique, si est elle qui doit nous envoyer les capitaux et les bons travailleurs; car, tant que les craintes dureront , nous aurons guère que des ouvriers aventure. · yeux le seul moyen échapper a la responsabilité de quelques erreurs qui se • sont glisstas dans les comptes si bienveillans ailleurs qui en ont été ren. « Jus, et de décliner coule solidarisé dans les conclusions, dont un bomme de « amitié duquel je m'honore a fait suivre, dans un écrit réceni, extrait il * a presente de mes recherches....... Etablir, en fait, que la terre ne peut · élre la propriété (libre el franche) de personne dans les elals musulmans, ce e est pas dire aucun achat de terre r'n le plus minime titre de validité. » La peur est une maladie il agit, non de blâmer, mais de guérir. La cure est-elle possible? Je le pense. Une dernière considération à ce sujet. une part, honneur national ne permet plus de reculer. un autre côté, éventualité une guerre maritime et les charges du budget nécessitent de prompts résultats. Le gouvernement, en définitive, est le plus intéressé à ce que la confiance publique vienne seconder, vivifier ses efforts. La confiance est un fait il faut bien accepter tel il est. Le succès avant tout. Je vais donc esquisser quelques unes des mesures propres à raviver la foi éteinte, et à rendre toute son énergie à la confiance publique. Ici, je ne serai un écho, et ne ferai que répéter ce que ai entendu dire à tout le monde. PREMIÈRE MESURE. DÉCLARER ALGÉRIE COLONIE FRANÇAISE. Ce est un mot, qui ne surchargerait pas le budget. Mais influence des mots est prestigieuse. En fait, nous avons la chose, pourquoi aurions-nous pas le mot? opinion y attache une importance décisive, précisément parce elle le demande depuis long-temps. DEUXIÈME MESURE. CONSOLIDATION DE LA PROPRIÉTÉ. Quoi en aient pu dire certaines opinions qui se sont inspirées de théories générales, et non des documens judiciaires propres au pays, le droit de propriété existait en Algérie avant la conquête. -- On y connaissait la propriété libre, est-à-dire aliénable à volonté, par opposition aux biens substitués. Chaque propriété était établie par acte passé devant le cadi. Les contestations territoriales se vidaient par jugemens réguliers. Les baux à loyer, les baux à rente perpétuelle témoignaient de la réalité de ce droit de propriété. Les substitutions, plus particulièrement connues sous le nom de habous, où la volonté de homme réglait à perpé- tuité la transmission successive des biens, étaient plus que usage, étaient abus du droit de propriéte. Le habous suppose nécessairement le droit de propriété. Le habous est, en effet, une donation faite avec réserve usufruit perpétuel, jusà extinction de la race du donateur, en faveur des corporations, représentées par é- tat. En héritant comme donataire, état reconnaît les droits du donateur. . A tout pas, enfin, on rencontre des traces, défigurées par les siècles, du droit romain. Je m'associe volontiers à ce que dit M. Worms (page ), relativement au peu de fond à faire sur amitié des indigènes et sur leur penchant à nous tromper. Je ferai seulement remarquer que, eu égard au droit de propriété, les Maures auraient pu nous tromper que par des actes créés depuis , et non par des titres ayant acquis date certaine avant la conquête, et est après ceux-là que parlé. La propriété, à Alger, existait donc à état de gêne et de péril, mais elle existait (). () Je dois faire observer que je ne parle ici du droit de propriété à propos des villes du Sahel et de la Mitidja. Je reconnais encore que chez un Ce ne sont pas les Européens qui ont inventé les baux à rente perpétuelle. Le principe en existait dans les baux à ann et à djelça , qui , de même que nos anciens baux à rente foncière, transféraient, moyennant une redevauce annuelle, le domaine utile au preneur. Les cadis, loi vivante des Musulmans, hésitèrent donc pas à passer des baux à rente perpétuelle, au sujet immeubles grevés de habous. En ce cas, le habous se transportait sur la rente représentative de immeuble grevé; et cette rente prenait le caractère de rente foncière, irrachetable à raison de son inaliénabilité dans intérêt des appelés et des corporations, destinataires définitifs. Cette forme aliénation allait fort bien å une époque primitive, pleine incertitude et de pauvreté. Une colonisation plusuvancée a changé ces convenances, et les habous ne demeurent plus que comme une entrave à la liberté, à essor de industrie, par suite de action ré. solutoire que irrachetabilité des rentes tient incessam . ment suspendue sur chaque propriété. Il suffira de faire ici, comme en France, dans une position analogue : ° déclarer les substitutions ou habous abolies, et la propriété consolidée sur la tête du possesseur, soit de immeuble, soit de la rente; ° mobiliser les rentes, en les déclarant rachetables au taux légal. Je ne parlerai point ici des dispositions accessoires : je ai entendu poser que le principe fondamental. La propriété, vers les limites et au-delà du Sahel, pré- peuple pasteur, nomade, vivant sous la tente, ayant pi toit ni foyer, de tenant pas au sol, il est difficile admettre que la Mitidja lout entière foi possédée propriétairement et à titre régulier. Il y avait souvent simple usage de la pare des tribus. ai exprimé ailleurs celle réserve ; je la renouvelle pour aller audevant des équivoqués. sente un embarras particulier, et insoluble par les moyens ordinaires. Le crédule Européen trop souvent acheta sans voir. Il a été habituellement trompé, tant sur le droit des vendeurs que sur étendue, existence même des immeubles vendus. Grâce encore à usage établi pår les indigènes de conserver par devers eux les titres de propriété, au cas de bail à rente perpétuelle, les Arabes ont pu, à aide un même titre, faire successivement plusieurs dupes et vendre à divers une même propriété. expose cette situatiou sans la juger; en voici les consé- quences : quand, la sécurité venue, il agira entrer dans la Mitidja pour y cultiver, la recherche et la reconnaissance des propriétés deviendra occasion un pêle-mêle de contestations à ne plus en finir. Pendant que dureront ces recherches et ces débats, la mise en production sera forcément ajournée. Dans cette occurrence, il y aurait lieu peut-être de faire une distinction. Les propriétés reconnues ou faciles à reconnaître, et appuyées de titres valables, seraient de plein droit maintenues. Pour rompre avec les embarras du passé, on donnerait au possesseur un titre nouvel et confirmatif. Quant aux propriétés, à peu près introuvables sur le terrain, un jugement politique pourra seul trancher le Deud gordien, en déterminant, de suite et sans litige, la part qui revient équitablement à chacun. Le concours un jury serait, en ce cas, une indispensable garantie. Enfin, la propriété une fois assise, il importe elle ne soit pas constamment ébranlée par emploi excessif de expropriation pour cause utilité publique. expropriation est un moyen violent qui, par cela même , ne doit jamais être que un usage restreint et accidentel. expropriation est bonne à procurer les terrains pour une place, un canal, une route, un édifice assiette un village, des fortifications, etc., et non pour emparer une contrée entière. La faculté expropriation, en ce dernier cas, serait la perpétuité de incertitude planant sur chaque propriété. Elle irait à encontre de la colonisation, en rendant toutes les terres compromises et précaires ; en détournant des travaux sérieux par la crainte une éviction, où on ne serait jamais imparfaitement indemuisé. arrêté du décembre , concernant expropriation, a spécialement donné lieu à une interprétation funeste. article a été entendu en ce sens que le prix de la dernière vente serait la base fatale et invariable de indemnité. où il suivrait que acquéreur de bonne foi, ayant acheté pour garder, pour cultiver, perdrait la plusvalue produite par effet du temps et par la cessation des risques il avait pri à sa charge, et serait ainsi plus maltraité que acquéreur à fin de spéculation, qui aura vendu et revendu. Telle est point, assurément, la pensée du gouvernement. Et il y aurait point là seulement dommage individuel. Ce serait une atteinte au crédit public. En effet, cette plus-value par effet du temps a pu être légitimement hypothéquée. Si on ne la rembourse pas, le prêteur court' risque de perdre son argent. Il ne suffirait donc plus de vérifier la valeur réelle de immeuble offert en garantie. On aurait toujours devant soi la crainte éternelle une expropriation, et la propriété cesserait le être un gage hypothécaire. Ce ne serait pas moyen attirer les capitaux. Enfin de telles craintes altèrent la valeur vénale des immeubles. ajouterai toutefois que cette interprétation paraît ap partenir uniquement à une rédaction équivoque et vicieuse. arrêté parle expertise, ce qui suppose la vérification de la valeur réelle; car une expertise, dont la base serait arrêtée à avance et invariablement, ne serait plus une expertise. arrêté confère à administration le droit de déclarer expropriation pour cause utilité publique, et même, aux cas urgence, entrer immédiatement en possession. est déjà beaucoup. Mais lorsil ne agit plus que de régler indemnité, il y a pas , pour le gouvernement, le même intérêt à brusquer les choses. Il convient dès lors que le proprié- taire, alors il est domicilié en France, soit personnellement mis en demeure de nommer son expert. est une satisfaction et une garantie on lui doit. Le choix un expert est chose grave. Cependant arrêté autorise à faire cette notification à un simple mandataire. arrive-t-il? Le mandataire, ayant pas instructions et osant rien prendre sur lui, ne nomme pas expert, et celui du gouvernement opère tout seul. Le propriétaire alors peut se croire sacrifié. Je demande des garanties à ce sujet ; je les demande au nom de la confiance publique. TROISIÈME MESURE. ORGANISATION JUDICIAIRE. La sanction du droit de propriété est dans la bonne administration de la justice. La colonie a beaucoup à dé- sirer sur ce point. On a voulu rendre service au pays, en lui donnant une justice rapide et à bon marché. intention était bonne assurément. événement a pas répondu à attente. appât du bon marché a inspiré une ardeur désordonnée pour les procès. Serait-ce à Alger on a humeur plus chicanière ailleurs? Non, et ai pour moi expé- rience des affaires de palais dans un et autre hémisphère. Mais voici; dites à un plaideur : Cela ne vaut pas la peine un procès, ou votre cause est mauvaise, et il vous ré- pond: Combien m'en coûtera-t-il? — tant! - Rien que cela ? Je veux plaider. Jugez-en par les effets. A Alger, le mouvement des affaires est encore plus commercial agricole. Le ressort Alger ne compte que , ames en Européens, lsraélites et Musulmans, Déduction faite des affaires entre Musulmans, qui vont devant le cadi; et encore des jugemens rendus par les commissaires civils, qui datent du février ; le tribunal civil, en , a pu rendre encore jugemens dont définitifs, et interlocutoires. Quel est le tribunal arrondissement, en France, qui approehe une si effrayante consommation judiciaire? Et est un juge unique qui a rendu tant de juge mens ! Et ce juge unique remplit en outre les fonctions de juge de paix. Il préside les conseils de famille, il appose et lève les scellés, il reçoit les enquêtes , etc. Quel temps lui restet-il pour examen et étude ? unité de juge offre encore un grave inconvénient; est de faire du magistrat una sorte de cible sur laquelle tirent tous les plaideurs désappointés. A trois, la responsabilité se divise et annule. Le juge unique, auteur nécessaire de la condamnation , est trop exposé à se faire des ennemis. Sou indépendance en souffre. Et pourtant unité de juge était le seul moyen exécution un tel système. Supposez, avec cette masse de causes, trois magistrats et la probabilité de dissentimens ; le temps des audiences absorberait en délibérations. De là encore la nécessité, pour faire vite, de supprimer toute espèce de formes. Sans doute notre Code est trop hérissé de formalités. Mais la suppression absolue de toute procédure est excès contraire. Aussi devient-il difficile de fixer le fait un litige. Les causes se transforment, se dénaturent en appel. En cassation, il y a plus moyen de y reconoaître. Il est vrai an a aboli le recours en cassation. La citation est donnée au délai de vingt-quatre heures. Cette rapidité de délais, ce manque de formes protectrices, ce besoin pour le juge de sabrer les affaires rendent faciles les surprises ; et il en résulte un encouragement pour la mauvaise foi. un autre côté, ordonnance du août et celle du février ", en donuant un salaire fixe au greffier, mettent à sa charge la levée des jugemens, rapports experts, ete. Et comme il y a des masses énormes écritures, il ensuit que si le greffier faisait son devoir, non seulement ses appointemens y passeraient, mais il serait force y mettre du sien. La conséquence est on ne peut venir à bout