police et instruction, et de trois juges adjoints. Un seul juge faisant fonctions de juge civil, de paix, de commerce, criminel, correctionnel, de simple police et instruction, et deux juges adjoints, forment le personnel de chacun des tribunaux de Bone et Oran. A Philippeville, à Bouſarik, les affaires civiles sont portées devant la justice de paix, dans les limites de ordonnance royale du mai (). py des je Alger.- En , le juge civil du tribunal de première instance Alger avait été saisi de , affaires, dont , inscrites sur le rôle et non sujettes à inscription ; il en avait jugé définitivement , En , il a eu à juger , affaires, dont , inscrites au rôle et sur requête. Pendant la même année, il a rendu , jugements définitifs, plus jugements par défaut, qui forment excédant du total des jugements par défaut et des jugements contradictoires sur le total des jugements définitifs, et qui ne sont pas compris dans ce dernier nombre, où il est fait mention que des jugements définitifs intervenus sur opposition des parties défaillantes. Le compte de offre donc, sur celui de , une augmentation de affaires à juger et de jugements définitifs. Cette augmentation provient de ce un certain nombre affaires de justice de paix ont été détournées de la juridiction à laquelle elles appartenaient, pour être jugées en matière civile; ce () Une ordonnance du février avait déjà pourvu aux nécessités de cette situation, en autorisant le nouveau titulaire à résider provisoirement à Blidah, lorsque ordonnance du septembre suivant a institué une justice de paix dans cette localité, et implicitement supprimé celle de Boufarik. () Un tribunal de première instance a été créé à Philippeville, par ordonnance du septembre /. () ordonnance du septembre a supprimé institution du juge unique, et créé des tribunaux composés de plusieurs jnges, à Alger, Bône, Oran et Philippeville. ( ) mpetence celle de er er de son pain de onstru Le la une Hôm mieres qui expliquerait également la diminution de affaires qui se fait remarquer pour dans le compte rendu de cette juridiction, comparativement au résultat corrélatif de , page . Au reste, appréciation des travaux de la justice civile en première instance exige pas rigoureusement il soit fait une distinction entre les affaires de justice de paix et les affaires civiles proprement dites, puisque les unes et les autres sont soumises au même juge : or, en comparant, sous ce double rapport, les comptes de à ceux de , on trouve que le nombre total des jugements définitifs (,), rendus pendant cette dernière année, en matière civile et de justice de paix, par le tribunal de premiere instance Alger, dépasse de le nombre correspondant de (,); en sorte il y a eu comparativementune diminution de la masse affaires que juge annuellement la section civile du tribunal de première instance. Malgré cette diminution, ailleurs fort peu sensible, la tâche du magistrat chargé du service ne est pas amoindrie en . A mesure que étendent et se multiplient les relations de la vie civile, les intérêts litigieux acquièrent plus de consistance et se compliquent davantage, les contestations judiciaires deviennent progressivement plus sérieuses et plus difficiles, et il est de plus en plus impossible en juger un nombre égal dans le même temps. Les comptes du tribunal civil Alger font ressortir, pour la première fois, la distinction entre les jugements contradictoires et les jugements par défaut ; il en résulte que sur , jugements définitifs, seulement ont été précédés de discussions contradictoires. Cette distinction était nécessaire pour donner la juste mesure des travaux du siége de première instance en matière civile. Si tous les chiffres ne repré- sentent pas des affaires laborieuses pour le juge, il en reste pas moins un nombre fort élevé de jugements définitifs rendus contradictoirement. Il convient ajouter, ° que les affaires rayées du rôle nc ont été, pour la plupart, après débats, par suite de désistements, transactions ou jugements expé- dient, intervenus soit à audience, soit en chambre du conseil ; ° que est par le même magistrat ont été rendus les , jugements définitifs en matière civile et les jugements définitifs portés dans état des affaires de justice de paix. La charge du service civil au tribunal de première instance Alger dépassait donc, on le voit, les forces un seul homme. Aux , jugements contradictoires et par défaut rendus en , viennent ajouter jugements préparatoires ou interlocutoires. importance relative de ce dernier chiffre explique par extrême brièveté des délais et excessive simplicité des formes de procédure. ent le alised ction n!!? Bóne. Les états statistiques de cette année constatent une diminution dans les affaires inscrites et jugées au tribunal de première instance de Bône. Ce résultat peut être attribué au ralentissement de la colonisation sur ce point de Algérie. Le tribunal de Bône, un autre côté, a jugé en que fort peu affaires venant de Pliilippeville. Ce est pas que les contestations de la compétence du tribunal de première instance aient manqué dans cette localité ; la statistique de la justice de paix témoigne assez elles y sont nombreuses ; mais on comprend éloignés comme ils le sont du siége de Bône, auquel ils ressortissent , les justiciables de Philippeville ne se ne se décident que bien difficilement à porter leurs procés devant le juge du chef-lieu. Les jugements préparatoires et interlocutoires sont dans le rapport de plus un cinquième au nombre total des affaires jugées ; est à peu près la même proportion en . La multiplicité de ces avant-faire-droit explique par des causes de même nature que celles qui sont indiquées dans les observations relatives à la justice civile Alger. Oran. -- Le nombre des affaires civiles portées devant le tribunal Oran a subi une diminution Irès-marquée. ( ) AN tance, AN iu turi Alle we En , le tribunal Oran avait à juger affaires civiles; il en avait jugé définitivement . En , il a rendu en cette matière que jugements définitifs sur affaires à juger. La cause de cette décroissance paraît devoir être attribuée aux événements politiques qui se sont passés en dans cette province, et notamment à cette circonstance que Mostaganem, étant devenu le centre des opérations et des approvisionnements du corps armée de ouest, a momentanément déshérité la ville Oran une partie de son importance. Cette explication doit faire présumer que la diminution signalée, et celle que on remarquera plus loin dans les affaires commerciales ne sont que passagères, et à la faveur du nouvel état de choses que le succès de nos armes tend à fonder dans la province dont Oran est le chef-lieu, les affaires civiles et commerciales de ce siége ne tarderont pas à se relever au niveau, si ce est au-dessus même du chiffre elles avaient atteint en . Comme pour Alger, abaissement de ce chiffre ne prouve pas que, pendant cette dernière année, les travaux du tribunal en matière civile se soient notablement amoindris. En effet, si les procès ont diminué en nombre, ils se sont accrus en importance, ils ont entraîné de plus longues et de plus sérieuses discussions; et en , il a été tenu audiences civiles et commerciales, tandis en on en comptait que ( de moins), bien que les affaires fussent alors beaucoup plus nombreuses. Le chiffre des avant-faire-droit ne est point réduit en matière civile, comme en matière de justice de paix; il est, au contraire, considérablement augmenté. En , il était de sur affaires civiles et commerciales jugées définitivement; en , il est de sur , est-à-dire de plus de moitié. Le nombre des jugements par défaut, rendus en matière civile par ce tribunal, est très-considérable. ON Lea sition ne! La Co D. INT Philippeville. A partir du mois août , un tribunal de paix a remplacé le commissariat civil institué à cette résidence. Les jugements rendus en matière civile, soit par le juge de paix (), soit par le commissaire civil (), ont atteint le chiffre de ,, et cependant ce chiffre ne comprend pas les jugements préparatoires et interlocutoires. Le nombre et importance des affaires ne permettront pas en abandonner longtemps la connaissance exclusive à un juge de paix, et réclament institution un tribunal de première instance (). sen Boufarik. Aux termes de article de ordonnance du mai , le commissaire civil a continué de connaître, après institution de la justice de paix de cette résidence, de toutes les affaires civiles, jusà une valeur de francs dans le district de Atlas, sur le territoire de Koléah et celui compris entre la Chiffa et la route de Blidah à Koléah. S III. AFFAIRES COMMERCIALES. Il existe un tribunal de commerce dans Algérie. Il a son siège à Alger; il se compose de notables négociants, en nombre illimité, nommés chaque année par le Gouverneur, qui désigne en même temps le président. Les juges titulaires ont été, en, , au nombre de six, et les juges suppléants au nombre de trois () () Voir la note , page . () article de ordonnance du septembre porte que la nomination des membres du tribunal de commerce Alger sera faite chaque année par ordonnance royale ; en exécution de cette disposition, une ordonnance royale en date du décembre a élevé , pour , le nombre des juges titulaires. Les nombreuses récusations auxquelles donnent lieu la complication et le développement des affaires de commerce justifient cette augmentation. ( ) at . En A Bône et à Oran, la justice commerciale est rendue par le juge unique du tribunal de première instańce, avec assistance de deux juges adjoints, institués par ordonnance du février . A Philippeville, à Boufarik, le juge de paix institué par ordonnance du mai suivant, est chargé, aux termes de article de cette ordonnance, de cette partie du service judiciaire. ont pas le centre -ité la ville nutions agéres, & province elever année , les minue -CUSION: que !?? stice de Alger. Le nombre des affaires inscrites au rôle du tribunal de commerce Alger, en , était de ; en , on en compte . Il y a donc augmentation de affaires, auxquelles il faut ajouter affaires non sujettes à inscription. La même augmentation se fait remarquer dans le nombre des affaires jugées définitivement; ce chiffre était, en , que de ; il est de pour . On peut conclure de la que, pendant cette dernière année, les transactions commerciales ont été plus multipliées en . Le nombre des jugements par défaut a été considérable. Déduction faite des défauts suivis opposition, il en reste devenus définitifs. Le chiffre de ces jugements dépasse donc de celui des jugements contradictoires, qui est que de . Ce chiffre explique par extrême mobilité de la population commerçante de Algérie. Le nombre des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus par la juridiction consulaire en est beaucoup moins élevé en ; on comptait, en , décisions de cette classe sur affaires jugées définitivement; on en trouve, en , que sur . Comparativement à , le chiffre des faillites a diminué une unité en . Une seule de ces faillites a présenté de importance. Elle a donné lieu à plusieurs contestations devant la juridiction consulaire. Les autres faillites ont offert aucun caractère de gravité. Dans la nomenclature des affaires jugées définitivement par le tribunal de commerce, on remarque une demande en payement honoraires, formée par un officier ministériel. article de arrêté , aujourhui abrogé, du janvier , sur exercice et la discipline des professions de défenseur et huissier, attribuait compétence au tribunal de commerce, pour connaître de pareilles demandes, lorsque les honoraires avaient pour cause un procès porté devant cette juridiction. (Voir page .) es civile noitie Es-cous -e atoires Bóne. A inverse des affaires civiles, les affaires commerciales ont éprouvé une augmentation assez sensible. Mais en définitive le nombre des jugements rendus par le tribunal de Bône, en matière civile et commerciale, pendant année , a diminué de sur le chiffre correspondant de . Il était de pour cette dernière année. décisions ont été prononcées en dernier ressort, å charge appel. ordonnance du février a pu être exécutée dans le ressort de Bône que le juillet. iles PT Affaires jugées avant ordonnance.. Depuis... Oran. En matière commerciale, aussi bien en matière civile, une diminution considérable se remarque dans le nombre des affaires. Les chiffres de étaient de affaires jugées sur inscrites; ils sont descendus, en , jugements sur inscriptions au rôle. explication relative à la diminution des affaires civiles applique également ici. (Voir page , e alinéa.) Le chiffre des avant-faire-droit est maintenu en matière commerciale comme en matière civile. On peut voir par la comparaison des deux états des affaires civiles et des affaires commerciales portées devant ce tribunal, que les décisions rendues par défaut sont dans le rapport de plus un tiers au chiffre total des jugements. ( ) tres cause Philippeville. En exécution de article de ordonnance royale du mai , le juge de paix de Philippeville a jugé affaires de commerce ; le commissaire civil de cette résidence en a jugé seulement : total On a vu plus haut que ces mêmes magistrats ont procédé au jugement de , affaires civiles. Le rapprochement de ces chiffres démontre que le moment est pas venu de créer un tribunal de commerce à Philippeville. Les renseignements puisés dans la localité laissent ailleurs pressentir de grandes difficultés organisation. På en fa dhor جمع نم dess sort SIV. licita ENCO APPELS EN MATIÈRE CIVILE ET COMMERCIALE. dec et a Give Les appels des jugements rendus, en matière civile et commerciale, par les tribunaux de première instance Alger, Bône et Oran, ont été portés devant le tribunal supérieur, jusà installation de la cour royale instituée à Alger par ordonnance du février . qu po COUR ROYALE Alger. GIE THE nie Le personnel de cette cour est plus nombreux que celui de ancien tribunal supérieur : il se compose un conseiller président, de quatre conseillers et de deux conseillers adjoints, ayant voix délibérative (). Aux termes de article de ordonnance précitée, la cour royale Alger connaît de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance et de commerce, et par les tribunaux musulmans; elle connaît aussi, pour certaines matières, de appel des jugements rendus par les justices de paix de Philippeville et de Boufarik. Les appels des jugements des commissariats civils sont portés devant les tribunaux de première instance. En matière civile et commerciale, les occupations de la juridiction supérieure de Algérie semblent diminuer année en année. Cette diminution progressive était très-prononcée en , comparativement à ce elle avait été en et ; elle a continué en , mais dans une très-faible proportion relativement à . Le nombre des affaires portées en appel dans cette dernière année était de ; il est de pour . La différence en moins est donc que de , bien il ait été rendu, en , arrêts définitifs de plus en . Comparativement au grand nombre des jugements rendus en première instance, ce chiffre des appels doit paraître très-restreint, il explique cependant par les considérations suivantes. appel est reçu en aucun cas ni contre les jugements interlocutoires avant le jugement définitif, ni contre les jugements par défaut; il faut donc retrancher du chiffre total des jugements susceptibles appel, indépendamment des jugements en dernier ressort, les jugements interlocutoires et par défaut. On trouve ainsi à Alger, sur , jugements contradictoires et par défaut, préparatoires et interlocutoires, rendus en matières civiles, seulement étaient susceptibles appel. Il faudrait encore retrancher de ce dernier chiffre tous les jugements mal à propos qualifiés en premier ressort, et tous ceux qui ont été justement qualifiés ainsi que parce que, à des demandes qui excédaient pas en elles-mêmes le taux de la compétence en dernier ressort du premier juge, se joignaient des conclusions à fin de contrainte par corps, conformé- ment à article de ordonnance du février. () article de ordonnance royale du septembre a porté à y le nombre des conseillers titulaires, non compris le président. Cette augmentation a eu pour but de donner plus de promptitude et plus de garanties à expédition des affaires criminelles , qui entravent la marche des affaires civiles. ( ) se de par de gé seulement iles. tribunal de ressentire sont pas Il y a peu ouvertures appel en Algérie. Puisque les nullités exploits et de procédure sont facultatives pour le juge (art. de ordonnance du février), il ne peut être utilement interjeté appel, pour cause de violation des formes, que dans des cas bien rares. Parmi les jugements susceptibles appel, il en est à peine un sixième qui puisse motiver sérieusement en fait un recours au second degré de juridiction. On trouve en effet dans ce nombre, ° les jugements homologation actes de notoriété, de rectification actes de état civil, de nomination de curateur à des successions vacantes, et autres de ce genre, qui sont très-fréquentes en Algérie, et qui évidemment ne de nature à provoquer des appels; ° des jugements qui statuent sur des demandes à fin de partage, licitation ou liquidation de succession, et qui ordinairement sont de pure forme. Il faut forme. Il faut y comprendre encore une foule de décisions portant sur des actions en délimitation de propriétés rurales, en reddition de comptes, en payement annuités de rentes, loyers ou fermages , de lettres de change, billets à ordre et autres obligations; de prix de meubles ou immeubles vendus, de prix de fourrages et de fournitures diverses, de travaux de maçonnerie, de dommages-intérêts pour préjudice causé, etc., etc.; toutes actions qui pour la plupart arrêtent au premier degré de juridiction. Un état particulier fait connaître le résultat des appels formés en . On voit que jugements de première instance, sur , ont été entièrement réformés ou simplement amendés, et que les autres ont été confirmés. Les réformations sont donc dans la proportion des deux cinquièmes. Trois appels ont été formés contre des jugements des tribunaux indigènes, ont été contre des jugements arbitraux. remiere it de la cita e comme Crative : tribue. stice Dreiniai Alger. Il a été appelé de jugements du tribunal de première instance Alger. Les jugements du tribunal de commerce Alger ont donné lieu, en , à appels; mais il faut remarquer que sur les , affaires jugées définitivement, seulement ont été en premier ressort, et que dans ce dernier chiffre figure un assez grand nombre de jugements par défaut définitifs, qui, bien que rendus à charge appel, en étaient pas susceptibles, aux termes de article de ordonnance du février . Les jugements confirmés par la cour, soit en matière civile, soit en matière commerciale, appartiennent pour la plus forte part au tribunal spécial de commerce Alger. Slenti fo. L. Bóne. — Un examen attentif du tableau des affaires civiles et commerciales jugées à Bône, en , fait reconnaître que le nombre des jugements dont il pouvait être appelé se réduit à un chiffre minime. Le nombre des appels interjetés a été de . Oran. A Oran, comme à Bône, le nombre des jugements véritablement susceptibles appel, en matière civile et de commerce, est fort restreint. Sur jugements définitifs, seulement ont été rendus en premier ressort; et de ces sentences il faut défalquer toutes celles qui ont été rendues par défaut, les jugements sur requête, et nombre autres de espèce indiquée dans les observations relatives aux appels portés devant la cour royale. Le nombre des appels interjetés contre les jugements de ce tribunal ne dépasse pas . QUE ads le Pro le Philippeville. Les sentences des juges de paix, en matière civile et commerciale ne sont pas susceptibles appel toutes les fois que la valeur appréciable de objet en litige excède pas le taux de fr. Ce pouvoir attribué à un magistrat, par exception au droit commun, explique la rareté des appels contre leurs jugements. ( ) S V. ARRIÉRÉ EN MATIÈRE CIVILE, COMMERCIALE ET DE JUSTICE DE PAIX. Alger. (Justice de paix.) Alger. Au er janvier , il ne restait aucune affaire à juger par la justice de paix pas sans doute Tribunal de première instance, Jusen , les comptes de la justice civile de cette ville ne signalèrent aucun arriéré. Au er janvier , il ne restait de année précédente que affaires à juger; au er janvier , il en restait de ; le restant à juger au er janvier était de , et tout faisait présager que arriéré serait plus considérable encore à la fin de cette année. Ce est que la marche de cette juridiction se soit ralentie, mais est que, dans cette foule de petits procès soumis à la juridiction du tribunal civil, commencent à paraître des affaires graves et difficiles, dont la décision ne saurait improviser avec autant de promptitude que la plupart des sentences du juge unique. On peut au surplus en juger par la progression du chiffre des demandes qui ont dépassé la compétence en dernier ressort de la juridiction de première instance. Ce chiffre, qui, en , était que de sur , affaires jugées définitivement, est élevé, en , à sur ,. Tribunal de commerce. — Le nombre des affaires restant à juger, en matière commerciale, au jer janvier , excède de moitié le chiffre corrélatif du compte de . Cet accroissement arriéré est point imputable aux magistrats consulaires, dont le zèle ne est nullement ralenti; il faut attribuer en grande partie au défaut un prétoire exclusivement aſſecté au tribunal spécial de commerce. Ce tribunal, ayant à sa disposition que la salle occupée par les tribunaux civil et correctionnel, ne peut donner deux audiences par semaine: il lui faudrait, pour tenir son rôle au courant, siéger extraordinairement plusieurs fois par mois; mais les audiences civiles et correctionnelles, qui jamais ne chòment, nc le leur permeltent pas. Des dispositions ont été prescrites par le ministre pour faire cesser cet état de choses. que Cour royale. Au er janvier , arriéré de la cour royale était de allaires. Bóne. (Justice de pair. ) --- Au er janvier /, il ne restait aucune affaire arriérée au tribunal de paix de Bône. Tribunal de première instance. — A la mème époque, il y avait au tribunal de première instance un arriéré de affaires civiles et commerciales, tandis au er janvier / il était que de affaires ; et cependant le tribunal avait tenu séances. Il y a lieu de présumer que la réorganisation des juridictions, le renouvellement du personnel de la magistrature, et les dérangements qui en sont suivis durant le cours de année , ont occasionné à Bône quelque retardement dans la marche des affaires ; mais il est vrai de dire aussi à Bìne, de même à Alger, les procès acquièrent de jour en jour plus importance, et on ne peut plus les juger tous aussi rapidement que par le passé. de Oran. (Justice de pair.) — Au er janvier /, arriéré de la justice de paix Oran était que allaires. Tribunal de première instance. Au er janvier , le restant à juger du tribunal Oran, en matière civile et commerciale, était de affaires. Il était plus que de au er janvier : est encore un chiffre élevé ; mais le nombre des audiences consacrées par le tribunal au jugement des procès dont il a ( ) été saisi montre que le zèle a pas manqué aux magistrats, et il a pas dépendu eux que le rôle ne fût entièrement vidé à expiration de année. augmentation de la tâche du juge unique Oran en matière criminelle ne lui permet ailleurs que bien difficilement de tenir parfaitement au courant ses travaux en matière civile ustice de pair Philippeville. (Justice de paix.) — Au er janvier , il existait à Philippeville aucun arriéré en matière civile, commerciale et de justice de paix. Lille ne slot S V. à juger, at et tout his ns doute que PROCÉDURE CIVILE. ocès soums - la décisce Les formes de procédure civile en Algérie sont aussi sommaires que possible ; elles ne sont autres que celles qui sont suivies en France devant les tribunaux de commerce. (Article de ordonnance du février .) nie. On peut e en dernie S VI. alais DIVISION DES JUSTICIABLES, PAR NATION ET PAR RELIGION. jarmas est pera en grand el, ayers Alger. – En , les affaires jugées par le tribunal civil Alger se sont réparties, entre les plaideurs des différentes religions, à peu près suivant les proportions des années précédentes. Les indigènes musulmans ont pas montré plus de propension que par le passé à se soumettre au jugement du magistrat chrétien; est toujours devant le cadi ils portent de préférence les contestations civiles et commerciales qui agitent entre eux. Les affaires jugées en se répartissent également, entre les justiciables des diverses religions, dans des proportions peu différentes de celles des années précédentes; on trouve cependant, en , un nombre plus élevé de jugements sur procés commerciaux entre chrétiens et musulmans. ( que de plusieurs Leur S. Bóne. - Le tribunal de Bône a jugé affaires civiles et commerciales entre chrétiens et musulmans , et entre chrétiens et israélites ; il en a jugé que entre musulmans et israélites. de pas un - es: F Oran. - Les jugements rendus en par le tribunal Oran se répartissent, entre les différentes classes de justiciables, suivant des proportions à peu près semblables à celles de et des années pré- cédentes. Il est à noter pourtant que les israélites Oran, qui en figuraient dans procès engagés, soit entre eux, soit avec des Européens ou des musulmans, ont figuré en que dans contestations. Le tribunal Oran a jugé en aucune affaire entre musulmans; il en a jugé que entre musulmans et chrétiens. En , il avait statué sur deux procès de la première catégorie et sur la seconde. dc Hous Philippeville. - Le nombre des affaires jugées entre chrétiens et musulmans est de seulement; il est de entre chrétiens et israélites. S VII. NATURE DES AFFAIRES CIVILES ET COMMERCIALES. Alger. – état statistique des affaires civiles portées devant le tribunal de première instance Alger en fait suffisamment connaître la nature. ( ) Bóne. Les affaires relatives au payement des obligations présentent le chiffre le plus élevé (). Dans la plupart des cas, le prêt a été la cause de obligation. On sait à quelles conditions le prêt se contracte en Afrique. ordonnance du décembre porte, ° que, dans les possessions françaises du nord de Afrique, intérêt légal, à défaut de convention et jusà ce il en soit autrement ordonné, sera de dix pour cent tant en matière civile en matière de commerce; ° que la convention sur le prêt à intérêt fait la loi des parties. Les questions relatives aux personnes se présentent rarement: on ne peut en étonner, car la famille existe à peine dans cette localité. La population y est composée en général individus isolés. Oran. La nature des affaires civiles et commerciales ne se trouve pas indiquée sur les états statistiques du tribunal Oran. -- Philippeville. Les affaires civiles occupent presque exclusivement les audiences de la justice de paix de cette ville. Le commerce y est encore à son commencement. Les procès élèvent surtout entre les entrepreneurs de constructions et leurs bailleurs de fonds. S VIII. GREFFES CIVILS. Alger. Le chiffre des actes du greffe était, en , de ; on en compte en : est- à-dire un cinquième de plus. Dans la nomenclature de ces actes, on ne voit figurer que huit procès-verbaux de descente de lieux; les visites de lieux cependant sont ordonnées préparatoirement dans un grand nombre de procès portés en première instance, mais est ordinaire à des experts que le juge en confie le soin; et quand il lui arrive de en charger personnellement, il abstient le plus souvent, pour épargner les frais, en faire dresser procès-verbal. On ne trouve dans la même nomenclature que dix-huit ordonnances de référé, bien que les référés soient beaucoup plus nombreux que ne le fait supposer ce dernier chiffre, et il ne reste trace au greffe que de quelques-uns, est que, dans la plupart des cas, le juge en fait pas retenir acte, alors surtout que sa décision est acceptée par les parties. Parmi les actes du greſſe, on remarque sept ouvertures ordre, deux distributions par contribution, deux procès-verbaux de collocation provisoire, deux cent cinquante-trois actes de dépôt, etc., etc. Les ordres sont arriérés; le travail incessant des audiences ne laisse ni aux juges, ni aux défenscurs le temps de en occuper avec suite. Les deux cent cinquante-trois actes de dépôt comprennent en grande partie des rapports experts. Les travaux du greffe Alger accroissent démesurément de jour en jour. après les comptes de la juridiction à laquelle il est attaché, ce greſſe a dû rédiger, en , près de six mille jugements, en toute matière, et prêter en outre un concours assidu à instruction criminelle, qui exige assistance un commis-greffier, et souvent même de deux. Bóne. Le greffe du tribunal de Bône est composé un greller et un seul commis-greſſier; ces employés ne suffisent plus à leur tâche. Oran. Le greffe Oran est dans la même situation que celui de Bône. , Le défaut de coopération du commis-grellier, pendant une partie de année , a rendu la tâchc du titulaire plus difficile encore. ( ) ). Dans contracte u nord de Philippeville. Un seul greffier est attaché au tribunal de Philippeville. accomplissement de la tâche de cet officier ministériel est devenu très-difficile par suite de augmentation des affaires. Le greffe de Philippeville a charge de rédiger en minute, et souvent expédier ou de délivrer en extraits, plus de , jugements par année, indépendamment de tant autres actes en matière civile, commerciale et criminelle. La situation des divers greffes en Algérie est objet un sérieux examen de la part de Administraera de di nteret fait la famille tion (). II PARTIE. ats statis- JUSTICE CRIMINELLE. de pai es entre : est cès-vergrad Con: argo:? La cour royale Alger est en même temps la cour criminelle de Algérie. Toutes les affaires de la compétence des cours assises sont portées devant elle, directement pour la province Alger, et, pour les autres provinces, sur appel des jugements rendus