observations que ai faites en parcourant le pays dans tous les sens. Une armée trop faible ne percevrait, en attendant la révolte, que de légers impôts sur les tribus les plus voisines et les plus accessibles à nos coups. En un mot, une forte armée dominera Algérie , y vivra, y sera soldée; une armée trop ré- duite restera presentièrement à la charge du trésor de la France. armée est pas moins nécessaire pour utiliser la conquête que pour la conserver; elle est et sera long-temps le seul agent sérieux des grands travaux qui doivent ouvrir à la France les voies commerciales de Algérie et même de intérieur de Afrique. Ces voies serviront également à la domination du pays, en rendant faciles les approvisionnemens de nos places avancées et une partie des manœuvres de nos troupes. armée, devenue plus libre par la soumission des Arabes, fera donc des routes, des chemins et des ponts dans toutes les directions. On ne pourrait faire exécuter ces travaux ni aussi vite, ni à si bon compte, par aucun autre moyen; il en est même quelques-uns exécuterait pas du tout; car il serait à peu près impraticable de réunir , entretenir, de discipliner une telle masse autres travailleurs. armée préparera encore la colonisation : on peut donner à chaque bataillon ou à trois escadrons réunis la tâche de bâtir un village et de défricher les terres qui y seraient affectées, moyennant une légère allocation journalière et une partie des produits du sol jusà ce que établissement pat être livré à la colonisation civile ou militaire. Quand le village serait terminé, les terres en culture, on y appellerait un nombre correspondant de familles, ou bien on le donnerait, en récompense de leurs services, aux soldats libérables qui voudraient y fixer. Ceux-ci, un an avant époque de leur libé- ration, seraient envoyés en congé pour se marier. Il est une foule autres travaux que armée pourra exécuter, et qui ne se feraient sans elle que dans la succession des siècles. Je crois donc sage, sous tous les rapports, de maintenir en Afrique une force et un système occupation qui fassent de Algérie, non plus une question de budget, mais seulement une question de recrutement. Je dirai plus : si, dans les affaires publiques, nous pouvions avoir ces hautes résolutions, cette constance et cette solidité de vues, qui sont le gage du succès dans les grandes entreprises, loin affaiblir armée au moment où le succès vient de couronner ses travaux guerriers, nous lui enverrions de nouveaux renforts. Une pareille détermipation aurait un effet moral et matériel immense ; elle enlèverait aux Arabes tout espoir un retour de fortune; elle les convaincrait de notre ferme volonté de les dominer; et les immenses travaux qui sont nécessaires pour conserver et utiliser la conquête en seraient puissamment accélérés. Et pourquoi ne détacherait-on pas en Afrique les troupes infanterie qui ne sont pas indispensables en France ? Avec la paix et abaissement du prix des denrées, elles y coûteraient moins cher que dans la métropole, moins cher surtout parce elles exécuteraient de grandes choses, au lieu de faire exercice sur nos places armes, et de monter la garde à la porte des fonctionnaires publics. Si elles devenaient nécessaires en Europe , on les y rap- pellerait facilement; car elles ne compteraient pas dans effectif de occupation. Ce serait un corps armée auxiliaire, un corps de travailleurs habituels, qui ne tiendrait jamais de garnisons sédentaires, mais qui pourrait être employé parfois à soumettre quelques parties du territoire qui ne seraient pas encore soumises. Car, je le répète, il faut que tout ou presque tout soit soumis pour que la dominalion française soit stable. Je ne connais que le paté de montagnes, depuis les Bibans jusà Collo, pourrait isoler de la conquête, en le tenant dans un état de blocus par terre et par mer, qui amènerait tôt ou tard les farouches habitans de ces montagnes à une capitulation quelconque. Mais il ne suffit pas de rester forts numériquement, il faut surtout que les forces soient judicieusement réparties. La durée de la guerre nous a révélé enfin le meilleur système à suivre pour venir à bout des Arabes; est celui-là il faut aussi employer pour les maintenir dans la soumission. est par la mobilité constante de nos forces et leur concentration sur un petit nombre de points bien choisis que armée remplira cette première tâche. Jusici le Distribution de armée. système de concentration et de mobilité a été imparfaitement suivi. Chaque commandant en chef est trouvé lié par les antécédens créés sous ses prédécesseurs; on était lié aussi par la crainte affaiblir moralement notre cause, en évacuant pendant la guerre certains points on aurait désiré ne pas occuper. Mais, avec la soumission et la paix, on ne doit plus être arrêté par de semblables considérations , et il faut se hâter établir le système occupation agissante on voudrait employer pendant la guerre, bien choisir nos stations, évacuer tout le reste. Notre action a été depuis quelques temps assez énergique pour que cette évacuation puisse opérer sans aucun affaiblissement moral. est la mobilité, ce sont les jambes de nos soldats et de nos chevaux qui dominent, et non pas la multiplicité des points occupés. Cette multiplicité rend nécessairement les garnisons trop faibles pour il leur soit possible agir au dehors; elles ne gardent rien hors de la portée du fusil. Il y a donc paralysie totale une grande portion de armée et paralysie partielle des forces restées disponibles, dont action est absorbée pour satisfaire aux besoins de ceux qui sont renfermés dans les postes. il me soit permis de rappeler ici quelques paroles prononcées à la tribune, en : « Il y a, disais-je, entre le système des occupa- « tions multipliées et le système de mobilité, la « différence qui existe entre la portée du fusil et « la portée des jambes. Le fusil ne cominande « à deux ou trois cents mètres; les jambes com- « mandent dans un rayon de à lieues.» Nous devons, à mon avis, avoir deux lignes occupation : une dans intérieur et parallèle à la mer, autre sur la côte. Les stations de la première me semblent parfai– tement indiquées : ce sont Tlemcen, Mascara, Milianah , Médéah, Sétif, Constantine et Guelma: en tout sept. Sur la côte: Oran, Mostaganem, Ténès, Cherchell, Alger Philippeville et Bône. Je ai pas parlé Arzew, de Bougie, de Gigelly, ni de la Calle, parce que ces localités ont, en gé- néral, peu importance et que, selon moi, il faudrait évacuer Bougie et Gigelly, si on est pas décidé à soumettre les montagnes Kabyles qui les entourent. Il suffirait y avoir, pour commander le port, un réduit gardé par hommes. Mais il est probable on ne les évacuera pas, et que on voudra conserver toutes les positions actuellement occupées sur la côte. Je compterai, donc, leurs garnisons dans évaluation des forces nécessaires. Commençons par Ouest : La division de Tlemcen me paraît devoir être composée de , hommesinfanterie, et de , hommes des autres armes, dont de cavalerie élite, en tout... , hommes Même composition pour la division de Mascara... Milianah: , hommes infanterie, de cavalerie , artillerie , génie , train des équipages et administration.... Médéah : , hommes infanterie, de cavalerie, des autres armes. Sétif : même composition à Médéah .. Constantine: , hommes, dont cavaliers. Cette garnison est )) à Reporter .. >> Report....... , hommes renforcée, parce elle doit faire la réserve des autres points.. Total pour intérieur..... intérieur..... , hommes. La garnison Oran doit pourvoir au service des forts et postes autour de la ville, de Mers-el-Kebir, Arzew, et présenter constamment , hommes disponibles pour former tour-à-tour la réserve de Tlemcen et de Mascara. On ne peut donc pas la porter à moins de , hommes, dont cavaliers...... La division de Mostaganem devra être en mesure de concourir aux opérations de celle de Mascara, et de se porter de temps en temps dans la vallée du Chélif et dans le Dâhra, avec des forces suffisantes et assez mobiles pour dominer tout ce pays, où nous aurons aucun poste permanent. Je lui donnerai donc pour à Reporter.. >>> , hommes il y Report... la guerre et les travaux , fantassins et cavaliers ; pour la place, , hommes, en tout.... Dans un système occupation vraiment solide, Ténès a besoin être fortement occupé; car de là à presque tous les points du Chélif, sur une longueur de lieues, a que deux marches et demie ou trois marches. Ce serait donc une trèsbonne base pour aider à la domination de cette riche vallée. La garnison contribuerait encore puissamment à tenir en bride le Dahra et la chaîne des montagnes qui étend jusà Cherchell. Il y faudrait , hommes infanterie, artillerie et génie, et chevaux...... Cherchell, placé en face de Milianah , dans le voisinage de la grande tribu des Beni-Menacer, à extrémité de cette chaîne qui il- à Reporter...... , hommes Report... vance dans ouest jusau delà de Ténès, est bien situé pour concourir avec Milianah à maîtriser toute cette contrée. Il faut que la garnison puisse fournir aux opérations militaires et aux travaux une colonne de , hommes infanterie. Je la voudrais donc de , fantassins et de cavaliers.. Alger, si on établit un bon système de colonisation et de milice dans le Sahel, aura besoin que de très-peu de troupes pour se garder, mais il lui faut une forte réserve à Blidah et à Douéra pour appuyer tour-à-tour action des garnisons de Cherchell, de Milianah et de Mé- déah ; soit : , hommes infanterie et de cavalerie. Il lui faut encore, pour agir dans est, une réserve de , bayonnettes et de chevaux. Supposons , à Reporter.. -- Report.. , hommes. hommes infanterie, artillerie et génie pour la place et le Sahel, nous aurons un total de , hommes, en chiffre rond.. Bougie : garnison actuelle.... , Gigelly: garnison actuelle...... Philippeville est appelée à contenir une partie des montagnes kabyles , à droite et à gauche de la route de Constantine. Elle aura en outre à fournir sur la moitié de cette communication des postes très-réduits par une bonne entente de la fortification. Les mouvemens militaires et les travaux demanderont une colonne mobile de , hommes infanterie et de cavaliers; on ne peut donc réduire la garnison à moins de , hommes... Bône, détachant un poste à la Calle, réclamerait le même chiffre, avec cette différence il y aurait à Reporter....... , Report. , hommes hommes de cavalerie.. Total POUR LA CÔTE.. , hommes Nous avons oublié Guelma qui, se trouvant à mi-chemin de Constantine à Bòne, au milieu un pays montagneux, peuplé de Kabyles turbulens, a besoin de pouvoir agir avec , ou , hommes infanterie et de cavalerie. Je voudrais >> donc la garnison de , hommes. , Total général des forces actives , hommes Reste à ajouter à cet effectif un chiffre pour les non-valeurs et les malades. Quoique nous ayons pas à établir dans les proportions où il est aujourhui , parce que les maladies diminueront avec les fatigues de la guerre, nous ne pouvons pas cependant évaluer à moins de ,... TOTAL GÉNÉRAL..... , honímes. Et si on veut faire les choses avec toute sécurité, pour la possession et avec la rapidité désirable pour le progrès des travaux, il faudra réellement , hommes. Le Gouvernement, les Chambres, le Public, vont se récrier, sans doute, sur énormité de ce chiffre. Je m'y attends et je m'y expose. ignore art de tromper le pays ou de caresser ses erreurs. aime mieux heurter ses illusions et lui dire sans ménagement les conditions du succès de son entreprise, que de le livrer dans avenir à des mécomptes dé- sastreux. Mais pourquoi étonnerait-on si fort de ce chiffre de , hommes ? Que on veuille donc considérer que Algérie a lieues de longueur sur de largeur ; que la topographie en est des plus difficiles sur une très-grande partie de sa surface ; elle est occupée par des populations bien plus nombreuses on ne le croyait, et, sans contredii, les plus belliqueuses du monde. Dans ce peuple , tous les hommes sont guerriers depuis leur adolescence jusà leur extrême vieillesse; chacun pris individuellement est un homme de guerre redoutable. Il ne manque aux Arabes que cette foree ensemble qui résulte de organisation, de la discipline et de la tactique. On ne peut les contenir et les dominer par aucun de ces grands intérêts au moyen desquels on fait si aisément capituler les nations de Europe, quand on a vaincu leurs armées permanentes. Ils ont point de ces grands centres de gouvernement, de population et de commerce il suffit occuper pour tenir en réalité le cœur un pays; ils ont point de ces grandes artères où circule la vie des nations civilisées ; point de navigation intérieure, point de grandes routes, point de fabriques, point de villages, point de fermes ; mais tous ont un fusil et un cheval. Si Autriche croit avoir besoin une armée de , hommes pour contenir la Lombardie, où les arts libéraux sont beaucoup plus en honneur et en usage que les armes ; pourquoi penserait-on que est trop de , pour dominer le peuple arabe et exécuter ces grands travaux qui doivent un jour faire de Algérie un des plus beaux pays du monde ? Ce chiffre même ne peut être suffisant que si les troupes sont bien judicieusement réparties et employées. Avec le système des occupations multipliées de ces points que certaines personnes appellent les points importans , je prouverai , quand on voudra , que , hommes y suffiraient pas. facultés la guerre contre Arabes. Uu homme étal de beaucoup esprit m'a dit souvent que les bons généraux fesaient de grandes choses avec de petites armées. Cela est vrai en Europe, où il y a de grandes batailles à livrer; cela est faux en Afrique, où on trouve rarement douze ou quinze mille Arabes réunis. est en Europe une ou deux actions générales suffisent pour faire capituler un royaume , et une petite armée de , hommes , bien constituée, bien aguerrie, peut gagner deux batailles contre cent et cent-vingt mille hommes. Mais, en Afrique, la force est diffuse, elle est partout , et une armée européenne y trouve dans la situation un taureau assailli par une multitude de guêpes. Les intérêts sont presaussi difficiles à saisir que les cavaliers ; ce est en se diffusant soi-même, il est permis de exprimer ainsi , peut les atteindre. Or, armée ne devant se fractionner en portions capables de vaincre tous les rassemblemens ennemis, a besoin être nombreuse pour se subdiviser assez et dominer sur cette grande surface les intérêts et les hommes éparpillés. Il y a déjà un mouvement extraordinaire vers Algérie : les personnes et les capitaux y affluent de toutes parts et demandent à y placer; les propriétés ont doublé de valeur; partout on bâtit, partout on travaille; on plante, on cultive avec une ardeur extrême; les transactions se multiplient une manière inespérée. Le receveur des domaines , le directeur des douanes, les notaires, les huissiers, les gens affaires de toute espèce, les négocians , les marchands, les entrepreneurs, tout le monde atteste que activité des affaires est quintuplée depuis quelques mois. où vient cette activité si remarquable? De la confiance ont donnée nos succès , et surtout de la force et de la valeur de notre armée. Retirez des troupes, affaiblissez-la, et vous verrez cette confiance évanouir; les capitaux deviendront timides, le travail diminuera, et les personnes qui se préparaient à venir en Afrique resteront sur autre rive de la Méditerranée. Je maintiens donc le chiffre de , hommes, et je dis à la France : « Vous avez voulu la conquête alors que je ne la voulais pas; sachez en supporter les conséquences. Ne serait-il pas insensé avoir fait immenses sacrifices pour obtenir, et de ne - - pas vouloir les conditions nécessaires pour la conserver? Toutes les fois que vous vous récrierez sur les charges elle vous imposera, ne suis-je pas en droit de vous dire : « Vous avez voulu? >> Mais, dira-t-on, si nous entretenons , hommes en Afriqne , notre armée intérieure restera trop faible pour maintenir le rang qui appartient à la France en Europe. Je réponds après avoir fixé le chiffre nécessaire pour parer aux éventualités du continent, il faut y ajouter tout ce qui est indispensable dans Algérie, pour laquelle je ne voudrais pas une armée spéciale, mais un roulement de toute armée, dans le but capital de former le plus grand nombre possible officiers. Je le répète, est une question de recrutement, de force et de sécurité pour notre conquête, et non pas une question de budget : car Afrique dominée et bien administrée paiera son armée occupation. Sans doute, on pourrait espérer, avec une excellente composition de nos forces, en les répartissant de la manière la plus judicieuse, de contenir le pays conquis avec ou mille hommes : mais il est plus sûr et plus fructueux de le faire avec ,. ai dit il y aurait économie à rester fort, parce on tirerait un meilleur parti des ressources du pays ; je dois ajouter à cette vérité une grande considération politique : nous avons besoin aller vite en colonisation, comme nous avions besoin aller vite en guerre, pour être plus tôt en mesure contre les éventualités Europe. armée accélèrera les travaux colonisateursincomparablement plus que tout autre moyen, et établissement de nombreux colons permettra un jour de réduire armée ; il y a donc avantage économie et de politique à la maintenir forte pendant les premières années qui suivront la conquête. Voyons, maintenant, la conduite que devront lenir nos troupes réparties ainsi que je ai dit • Le travail aux routes , aux ponts, aux villages , emploiera la plus grande partie de leur temps; elles cultiveront aussi des terres et des prairies dont le produit servira, en partie , à améliorer leur existence, en partie à diminuer les charges du trésor. Il faut encore elles se montrent de temps en temps surles divers points du cercle soumis à leur action. Il faut que les Arabes les voient toujours prêtes à frapper; elles seront donc constamment pourvues de Travaus de armée. leurs ambulances et de leurs moyens de transports. La cavalerie sera composée hommes et de chevaux élite, car, étant peu nombreuse, comparée à celle des Arabes , elle a besoin être excellenle. Il faut que les arrondissemens militaires ne soient jamais commandés que par des généraux aussi jeunes que possible et très-propres à la chose. On devra choisir de préférence ceux qui ont fait leur carrière en Afrique; car il est de la plus haute importance ils connaissent la topographie , les meurs, les usages et , il se peut, la langue du pays. Point de ces généraux de faveur peu méritée; ils perdraient tout : point de ces hommes à qui on veut faire une grande situation sans être assuré ils auront la force de supporter cet énorme fardeau. Il faut, en un mot, élite de état-major de armée; mais, en même temps, sachons faire à ces hommes une belle position qui puisse les dédommager de rester long-temps loin de la patrie, privés des douceurs de existence et de toutes les affections de la famille. La vie sera rude en Afrique pour ceux qui rempliront leur devoir avec le dévoûment nécessaire au succès. - - Forces auxiliaires. Il faut donc des compensations; et, je le déclare, les traitemens actuels des généraux commandant les provinces, et même des autres officiers , sont insuffisans, comparés à la tâche ils doivent accomplir et aux dépenses incessantes que leur mobilité nécessite. Ce qui peut augmenter nos moyens action, est une bonne composition du Maghzen. Ce mot signifie : le choix des cavaliers de certaines tribus spécialement chargées de la rentrée des impôts : le Maghzen accompagne à la guerre le gouverneur et ses lieutenans, et veille à exécution de tous leurs ordres. Il faudra, de préférence, charger de ce rôle les tribus qui en étaient investies sous les Turcs; car elles sont, en général, les plus belliqueuses et les plus fidèles; on leur conservera une grande partie des priviléges dont elles jouissaient, et, en remplacement de ceux on serait forcé de leur enlever, on allouera à chaque cavalier une solde mensuelle de francs, en exigeant il soit toujours bien monté et bien armé. est la manière la plus économique obtenir une augmentation de cavalerie qui nous sera trèsutile, mais qui ne pourra en aucune façon nous dispenser avoir une bonne et forte cavalerie ré- gulière; ne nous faisons pas illusion à égard du concours des Arabes, ceux qui nous paraissent les plus dévoués ne viendront accroître nos forces autant ils nous verront forts et en mesure de nous passer eux et de châtier leurs infidélités. ailleurs, on ne peut disposer de ces auxiliaires en tous temps, à toute heure et pour des courses lointaines comme nous le faisons de notre propre cavalerie. est en elle et dans notre solide infanterie que réside la base de notre puissance. En un mot, les auxiliaires peuvent ajouter à notre force; mais ils ne sauraient en constituer les principaux élémens. Colonisation civile et Colonisation militaire. La colonisation, soit civile, soit militaire, est aussi un des grands moyens utiliser la conquête et un moyen secondaire de la consolider; on ne peut espérer de réduire graduellement armée que par établissement progressif une colonisation nombreuse et fortement constituée. Grand nombre de personnes semblent disposées à donner la préférence à la colonisation civile, parce elles redoutent le régime militaire; mais pour peu elles veuillent y réfléchir, elles reconnaîtront bien vite que la colonisation civile, si elle est prévoyante, deviendra très-militaire, de même que la colonisation militaire deviendra inévitablement civile. Ne serait-ce pas de la dernière imprudence que de négliger élément militaire dans la constitution des colons qui viendront implanter sur le sol un peuple si guerrier, si fanatique, si prompt à recourir aux armes ? Peut-on, en présence un tel danger, rester dans cette sécurité et cette ap: apathie qui existent au centre de la France ? Le colon africain ne devra jamais laisser rouiller son fusil; il le tiendra toujours prêt à faire feu et en servira avec adresse; mais pour cela, il est nécessaire que la milice soit très-militairement constituée. Je entends pas assurément enlever aux communes africaines le régime municipal, ni, en ce qui touche leur administration intérieure, la douceur et égalité de nos lois; mais je veux , .:. Qli dans leur intérêt le plus cher, celui de leur con- servation, que les milices soient disciplinées, obéissantes aux ordres des chefs militaires el suffisamment instruites pour combattre des Arahes. Je ne leur demande pas de faire exercice à la prussienne, encore moins exécuter toutes les maneuvres de ordonnance avec une régularité mathématique; mais il est indispensable elles sachent faire, avec légèreté, un petit nombre de mouvemens, bien charger leurs armes et tirer avec justesse; elles aient surtoui intelligence du combat en tirailleurs et elles soient constamment animées de cette confiance guerrière qui préviendra ou repoussera les tentatives des Arabes. On voit que je ne suis pas exigeant sur le dé- gré instruction militaire à donner aux milices ; et cependant, pour obtenir le peu que je demande, il est nécessaire elles restent toujours sous les ordres du commandant supérieur du cercle ou de ses lieutenans; cette disposition ne contrarierait en rien action du maire, et ajoute que les chefs militaires, après les instructions qui leur seraient données, entraveraient le moins possible les travaux industrie et de commerce des mili- ciens. Pour leur enseigner tout ce que je veux ils sachent, il suffira de leur demander quelques heures des dimanches et des jours de fêtes , peut-être aussi , dans les communes rurales, quelques journées entières de la saison morte pour les travaux agricoles, leurs intérêts en souffriront point; mais dussent-ils éprouver parfois de légers froissemens, on oublie pas il y va de existence même des Colons. Les habitans de Paris et de plusieurs de nos villes savent bien sacrifier quelques jours dans année pour veiller au maintien de ordre public. Il y aura pour les Colons de Algérie une bien plus grande nécessité être toujours sur leurs gardes et prêts à tout événement. Je ne fais donc aucune différence, quant au ré- gime, entre la colonie militaire et la colonie civile. La première, je ai dit, aura bientôt des intérêts civils qui devront être régis comme ceux de la seconde. Mes colons militaires ne mériteraient pas ce double titre, ils ne se m'ariaient pas, ils ne cultivaient pas, ils ne commerçaient pas; el du moment ils feront toutes ces choses-là, ils auront besoin administrateurs et de magistrats. Mais ils auront aussi leurs chefs militaires, à qui ils obéiront comme ils avaient coutume obéir au colonel de leur régiment. Si mes idées sur la colonisation civile étaient adoptées, les colons militaires ne seraient, à la longue, ni plus, ni moins militarisés que les colons civils; car les vieux soldats seront remplacés par leurs enfans. Mais au début, des hommes disciplinés, aguerris , plus robustes en général que le reste de la population, m'offriront bien plus de garanties de force que les colons civils. Voilà pourquoi je les placerais, de préférence, aux postes les plus avancés. On voit que je exclus pas la colonisation civile, mais que je lui préfère la colonisation faite avec des soldats ayant passé quelques années sous les drapeaux. On m'objectera peut-être il sera difficile en Trouver, et que si le gouvernement se charge de les établir, ils coûteront fort cher. Je réponds on en trouvera, si on veut faire une loi qui donne aux soldats des garanties suffisantes, et leur permette appliquer quelques années du service obligé, à se créer une propriété et une famille dont existence serait assurée. Quant à la dépense, je - - dirai que la colonisation laissée à elle-même ne établirait avec des siècles, et il ne nous est pas permis de attendre. Nous avons besoin, au contraire, de la faire marcher vite pour assurer la situation et nous mettre en mesure contre les dangers du dehors. Il est donc une politique pré- voyante de entreprendre nous-mêmes; ce sera plus économique et surtout beaucoup plus sûr. Les colonies militaires seraient une véritable force qui donnerait tout abord de puissans auxiliaires à armée et qui permettrait au besoin de la réduire un peu ; car elles pourraient, à la fois, fournir des soldats pour action en campagne et occuper certains points où nous sommes obligés de laisser des garnisons. A mon avis, nous aurions du faire marcher établissement des colonies militaires de front avec la guerre; car alors, nous les aurions posées sur les points convenables , sans avoir à compter avec les Arabes : aujourhui la paix ne nous permet plus de nous emparer de leur territoire, sans leur donner en échange autres terres ou sans les indemniser. Je me borne à indiquer ici le rôle que les deux colonisations doivent jouer pour la consolidation ouvernement militaire et ouvernement civil. de notre puissance; je entrerai pas dans les dé tails de leur constitution et de leur établissement; cela m'entraînerait trop loin. Le système de gouvernement que on choisira pour Algérie, peut avoir une immense influence sur ses destinées. Depuis quelques années, beaucoup de gens qui en jugent de loin, ont semblé pencher pour le gouvernement civil. Je vais examiner rapidement cette question, en me dépouillant de tout amour-propre de robe et surtout de tout intérêt personnel. Je ai pas la prétention de m'éterniser en Afrique; je me tiendrai pour trèssatisfait avoir eu le temps de mener à bonne fin æuvre militaire, et de pouvoir dire à mon pays ce il me paraît devoir faire pour assurer et fé- conder sa conquête. Ce dernier objet, étant le motif de ce mémoire, je dois examiner quelle est la forme de gouvernement qui convient le mieux au but que nous poursuivons. il y avait en Afrique une population européenne de quatre à cinq cent mille individus, je concevrais, jusà un certain point , idée un gouvernement civil; mais, dans la situation actuelle des choses, avoue que ai peine à com- prendre comment une pareille idée a pu régner dans esprit de quelques hommes état et un grand nombre écrivains. En admettant que on puisse donner le nom de colons à tous les européens qui sont venus en Afrique et qui sont presque tous des marchands ou des artisans, nous en aurions pas encore ,. Excepté à Alger, où il y a une très-petite banlieue et quelques petites cultures, ils occupent que cinq villes de la côte : Oran , Mostaganem, Alger, Phi- Jippeville et Bône. armée est de , hommes. est elle qui combat, protège et travaille; elle seule a fait les routes et toutes les constructions importantes de Algérie ; elle est , je le répète , et sera long-temps encore le seul agent sérieux des grands travaux à exécuter. Cette comparaison , entre la puissance, le nombre, utilité des troupes et la faiblesse numérique, le peu de consistance de la population actuelle, suffirait assurément pour faire pencher la balance du côté du gouvernement militaire; car il entre dans ordre rationnel le plus vulgaire que accessoire ne peut pas dominer le principal. Comment imaginer que le commandant en chef de , hommes , qui fourniront à la fois la sécurité et le travail, puisse rester sous les ordres de administrateur de quelques municipalités de la côte ? Et armée qui doit , en déposant le sac et le fusil, prendre la pioche et la pêle , le fera-t-elle avec la même abnégation , le même dévoûment, si elle est pas sous la direction suprême de homme dont elle reconnaît autorité et qui a su gagner, dans les combats, sa confiance ou son amour ? Voyez ce elle fait aujourhui : à peine rentrée une campagne des plus actives et des plus pénibles, la voilà attachée à trois grandes communications et