dernière. Cette différence tient aux rectifications qui opèrent après la confection des états statistiques exigés à une époque trop rapprochée de la fin de année. MONTANT DES RECETTES COMPARAISON DÉSIGNATION SOMMAIRE OBSERVATIONS. EN PLUS, EN MOINS, DES RECETTES. EN . EN . Enregistrement et domaines.... ,f c ,fc ,' Gc I! Douanes et contributions diverses ,, ,, ,fc Postes et bateaux à vapeur.... Impôts et revenus au profit du Trésor. Produit de la vente des poudres à fen.. Contributions arabes.... (A) , ,, ,, Impôts et revenus (A) Cette somme de ,' ° jointe à celle de ,ʻ , montant des recettes accidentelles effectuées par le trésorier payeur , ainsi que indique le présent état , forine la somme totale de ,,' °, comprise dans les comptes du ministère des finances de exercice , sous le titre : Recettes diverses en Algérie. La différence en moins quc présentent, en , les produits des douanes et contributions diverses, explique par les événements qui ont marqué les derniers mois de cette année. Frais de saisie, taxe de plombage, produit des immeubles séquestrés, revenus coloniaux, revenus des corporations, etc..... |,, an profit de divers. ,, Recettes accidentelles. Recouvrements directs du payeur , , * Pour mémoire. | Opérations de trésorerie.... ,, (*). Non compris ,' ' provenant des contributions arabes. TOTAL GÉNÉRAL des mouvements de fonds en recette. ,, ,, ,, ( ) Le mouvement ascendant qui existe depuis , a continué à se faire sentir en , et à peu près dans les mêmes proportions que les années précédentes : les produits généraux élèvent à ,, francs centimes, et réalisent, sur année correspondante, une augmentation de , francs centimes. Mais il ne faut pas se le dissimuler, les événements politiques dont la moindre secousse se fait sentir dans les produits, ont eu pour les douanes le résultat fâcheux auquel on devait attendre, et les augmentations obtenues sur quelques autres impôts auraient pas atténué les pertes, si les contributions versées par les Arabes, dans la province de Constantine, avaient rétabli équilibre. enregistrement, le domaine, les produits des postes et des bateaux à vapeur , les recettes accidentelles des payeurs , tout ce qui tient essentiellement au mouvement purement européen est en hausse. Les douanes et les contributions diverses, qui sont plus influencées par la politique extérieure, ont baisse un chiffre considérable. La diminution de , francs que présentent les douanes , porte presque exclusivement sur les tissus de coton anglais, que les Arabes achetaient sur nos marchés, et dont Abd-el-Kader avait depuis plusieurs mois interdit le commerce, préludant ainsi à la reprise des hostilités il méditait. La perte de , francs sur les contributions diverses provient de la pêche du corail; on en indiquera les causes quand on aura à parler spécialement de ce qui concerne cette branche de revenus. Dans le mouvement général, chaque localité a subi les phases diverses qui résultent de sa position ou de influence des circonstances; les tableaux ci-après font connaître, pour chacune elles, les produits qui sont en hausse et ceux qui sont en baisse. En résultat, augmentation qui se fait remarquer pour Alger est due en majeure partie aux recettes directes du payeur, qui comprennent, pour , les produits versés à Constantine par les Arabes ; ainsi, ce que ces peuples ont acquitté de moins en droits de douane à Alger est compensé par les ressources que le trésor commence à réaliser dans cette province nouvellement conquise. Mostaganem doit amélioration il présente aux expéditions de grains qui y sont effectuées pendant la première partie de année; Bône décroît momentanément par accroissement subit de Philippeville, mais surtout par la pêche du corail, circonstance accidentelle et qui mérite être étudiée; Bougie doit son amélioration à des produits sans importance; Djijelly a obtenu quelques droits de douanes; Mers-el-Kebir a perdu par la cessation du commerce arabe; Oran est en perte pour la même cause; Arzew également; Philippeville a pris un développement rapide, tant par les Européens qui y sont portés, que par la consommation des populations arabes en paix dans cette partie de Algérie. TABLEAU COMPARATIF DES PRODUITS DE TOUTE NATURE, PERÇUS DANS CHAQUE LOCALITÉ, EN ET . DÉSIGNATION MONTANT DES RECETTES COMPARAISON. des NATURE DES PRODUITS, LOCALITÉS. en . en . EN PLUS, EN MOINS, ,f c ,f ALGER ... Enregistrement.. Domaine.... Douanes... Contributions diverses.. Poudres à feu..... Postes et bateaux à vapeur. Recettes du paycur.. Revenus des villes.. Corporations.... ,f c , , , , , , , , , , ,, , , , , , Total.... ,, ,, ( ) DÉSIGNATION MONTANT DES RECETTES COMPARAISON. des NATURE DES PRODUITS. LOCALITÉS. en . en . EN PLUS, EN MOINS, ABZEW. Douanes... Contributions diverses. Revenus des villes.... II TOTAL... Enregistrement.. Domaine.... Douanes.. Contributions diverses.. Revenus des villes.... BÔNE.,.. , , , Il TOTAL... , BOUGIE.. Revenus des villes... DJIJELLY Revenus des villes ... Douanes.. Contributions diverses.... Revenus des villes.. MERS-EL-KEBIR.... TOTAL... . , MOSTAGANEM Revenus des villes.. , | , Enregistrement... Domaine. Douanes.. Contributions diverses... Revenus des villes..... ORAN.. , , , II TOTAL.... , PHILIPPEVILLE. Revenus des villes...... -- ( ) RÉCAPITULATION. DESIGNATION MONTANT DES RECETTES COMPARAISON. des LOCALITÉS. en . en . EN PLUS, EN MOINS, ,f ,, ALGER, ARZEW. BÔNE.. BOUGIE.. DJIJELLY MERS-EL-KEBIR.. MOSTAGANEM..... ORAN. PHILIPPEVILLE.. ,,f , , , , TOTAL... RECETTES pour le compte de divers.. ,, ,, TOTAL...... ,, ,, ,, OPÉRATIONS de trésorerie.. TOTAL GÉNÉRAL.... ,, ,, AUGMENTATIONS. MOYENS DE SERVICE. On appelle moyens de service les diverses valeurs à aide desquelles il est pourvu aux dépenses publiques. Ces dépenses , en Algérie, augmentent naturellement avec extension des services. est une opinion assez généralement répandue et qui a plus une fois fourni des arguments contre la colonie, que, chaque année, il sort de la métropole une somme en numéraire égale au montant des dépenses, et que cette somme, perdue pour la circulation en France, va enfouir et disparaître dans les montagnes de Algérie. Il en est pas ainsi, et les chiffres vont le prouver. Les dépenses du payeur, pendant , se sont montées, savoir : Les dépenses effectives à...... ,,fº Les dépenses ordre (opérations de trésorerie)... ,, Il lui restait en caisse, au décembre .. ,, TOTAL... ,, ,,f ,, ,,f ,, .: Cette somme se compose des valeurs suivantes : Reste en caisse En traites ou mandats... au décembre . En numéraire... Numéraire envoyé de France par le trésor .. Produits des contri- Perceptions directes du trésorier payeur.... Versement des douanes et de enregistrement... butions. Produits municipaux déposés au trésor... Fonds versés en Algérie) En échange de mandats sur les receveurs.. par le commerce et les En échange de traites sur le trésor.... corps de troupe. Recettes ordre (opérations de trésorerie ).... Total égal... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ( ) Il résulte de ce tableau que, sur un mouvement de fonds en dépense de plus de millions, qui est opéré en Afrique , il est arrivé de France que / en numéraire, proportion qui va en diminuant progressivement ; que millions proviennent des contributions du pays; que millions ont été versés par divers habitants de Algérie et représentent une partie de la valeur capitale en circulation dans le commerce. Cette valeur, en effet, est à peu près égale , ainsi on le verra à article Douane , à la valeur des marchandises venues de France pour la consommation de Algérie. Ainsi , argent circule et ne se perd pas en Algérie; ainsi, loin il y ait appauvrissement, il y a cette augmentation de richesse qui se développe par la jouissance de la circulation et du travail elle fait naître. est au moyen de cette circulation du numéraire que élèvent des édifices nombreux, dans intérêt public et particulier, que se construisent les ports, les quais, les routes, les places publiques, les promenades et les fortifications qui changent la face du pays, affermissent la domination de la France, et augmentent importance politique et militaire de cette Algérie, appelée désormais à reprendre le rôle elle a joué autrefois dans histoire des peuples de la Méditerranée. est au moyen de cette circulation que les friches disparaissent, remplacées par des plantations et des moissons nouvelles ; que la colonie se couvre peu à peu une population dont la consommation devient déjà un objet important dans la balance commerciale de la France. Ces résultats améliorent année en année, à travers les péripéties inévitables, et concourent à prouver, pour ceux qui veulent bien apprécier les faits, la force vitale de la colonie que la domination française ne doit plus quitter. ( ) XX. ENREGISTREMENT, GREFFE, HYPOTHÈQUES. LÉGISLATION. De tous les arrêtés qui furent rendus pendant les premières années sur les matières financières , ceux qui règlent enregistrement sont peut être les plus incomplets et les plus défectueux : leur moindre inconvénient est de présenter des lacunes importantes dans les dispositions qui atteignent les différents actes, et dans celles qui devraient obliger les officiers publics; les tarifs incomplets sont mal établis; les redevables acquittent des droits qui ne sont pas en rapport avec importance des actes et la valeur des capitaux engagés ; ces droits sont généralement trop élevés, et tandis que certains actes sont soumis à une formalité onéreuse, les autres échappent à impôt par le vice de la législation. Dans application , administration est efforcée atténuer, autant que possible, les inconvénients de cet état de choses ; elle a cherché surtout à y remédier une manière radicale en préparant un projet ordonnance qui, déjà communiqué par le ministère de la guerre à la direction générale de enregistrement, est en ce moment soumis à un nouvel examen des agents locaux. Il ne faut ni étonner, ni se plaindre des lenteurs apportées à cette réforme si nécessaire; outre que les affaires courantes, dont le nombre est considérable, ne doivent pas souffrir de la nécessité étudier des travaux sérieux, une législation aussi compliquée que celle de enregistrement doit être étudiée avec beaucoup de soin avant de pouvoir être convenablement appliquée dans une colonie où les capitaux sont encore rares, où agriculture et industrie ont besoin de faire de grands efforts pour prendre quelques développements, où la propriété, encore embarrassée dans les entraves de la législation locale , se relève à peine de état de ruine et abandon où elle est trouvée pendant plusieurs années. établissement un impôt nouveau , alors même il est consacré par usage en France, appelle en Algé- rie une attention spéciale , et on vient en déduire les motifs à propos de enregistrement. Celui du timbre, dans lequel le public voit une garantie et qui, par sa nature, rentre dans les idées des indigènes habitués à ajouter une grande importance aux empreintes un cachet, semble pouvoir être établi sans inconvénient. Avant en adopter le principe, on a cherché à se rendre compte de ses effets, et à examiner si les prix spé- ciaux des papiers timbrés devaient être adoptés pour Algérie : cette étude sera terminée dans le courant de . On a réclamé avec instance un système hypothécaire: il existe. Les inscriptions résultant de hypothèque légale, judiciaire et conventionnelle, se prennent comme en France. Les formalités et ses conséquences sont les mêmes que dans la métropole. Ce système appelle sans doute des réformes; administration en est sérieusement occupée ; mais une matière aussi délicate ne peut être abordée sans beaucoup de réserve, alors que la Timbre. Hypothèques. ( ) France elle-même hésite à modifier son système. Il faut, à des études de ce genre, plus de loisirs que on ne peut en trouver aujourhui dans le chaos des affaires, plus de tranquillité que la guerre et la politique ne permettent en avoir. On trouvera ci-après, avec les tableaux relatifs à enregistrement, au greffe et aux hypothèques, quelques observations qui en expliquent les résultats; état des ventes immobilières mérite surtout de fixer attention. APERÇU SUR LES PRODUITS DE ENREGISTREMENT ET SUR LE NOMBRE DES ACTES. MOUVEMENT ILS ANNONCENT DANS LES AFFAIRES. Montant des produits en . en .. ,' ° Augmentation. Cette augmentation porte principalement sur les actes civils ainsi que sur les amendes de toute nature. Pour les premiers, elle tient à activité croissante des affaires; pour les secondes, à impulsion donnée au recouvrement, et dénote, par conséquent, un progrès de administration. Les actes de toute nature, sauf ceux de greffe, qui sont sans importance, ont augmenté en nombre, ainsi il résulte du tableau ci-après : NATURE ENREGISTRÉS, ET DES TRANSCRIPTIONS ET INSCRIPTIONS CONSIGNÉES AUX BUREAUX ALGER, BÔNE ET ORAN, PENDANT LES ANNÉES ET Enregistrement. TABLEAU COMPARATIF DES ACTES DE TOUTE NOMBRE ACTES ENREGISTRÉS. NATURE DES ACTES. AUGMENTATION. DIMINUTION. OBSERVATIONS. Actes civils publics........ Actes judiciaires ()...... Actes sous signatures privées...... Actes huissier et procès-verbaux.... Actes de greffe ()...... () Voir ci-après, pour les détails, le tableau comparatif et le développement du nombre des actes judiciaires et extra-judiciaires. TOTAL.... Hypothèques... Transcriptions..... Inscriptions...... TOTAL....... Les notaires, cadis et rabbins, ont pris part à la rédaction des actes civils publics dans la proportion suivante : DANS LES TROIS BUREAUX. ACTES PASSÉS PAR Les notaires.. Les cadis.. Les rabbins.. TOTAUX...... ( ) augmentation on remarque dans le nombre des actes passés par les cadis a surtout pour cause des aliénations immeubles vendus par les indigènes aux Européens. arrêté du août , qui prescrit la tradu ction préalable à leur enregistrement des actes reçus par les officiers publics musulmans ou israélites, a contribué à cette augmentation, en contraignant les parties intéressées et retardataires à se mettre en règle pour le passé, dans un court délai. Il est à observer, du reste, que la clientèle de ces fonctionnaires diminue chaque jour. Cette observation est corroborée par les documents statistiques relatifs aux villes de Bône et Oran, où se fait remarquer une diminution de par chaque résidence. Le nombre , porté aux titres des actes passés par-devant les rabbins, et augmentation de sur le chiffre de année dernière, doivent être attribués à des obligations passées entre israélites et à quelques jugements rendus sur contestations entre des individus de la même religion. Le tableau suivant relatif aux actes judiciaires fait connaître que si le nombre des jugements est augmenté, ainsi que cela devait être en raison de accroissement de la population et de la complication des intérêts engagés, celui des actes huissiers ne présente pas une augmentation proportionnelle, ce qui offre en général un indice favorable. TABLEAU COMPARATIF DU NOMBRE DES ACTES JUDICIAIRES PRÉSENTÉS À LA FORMALITÉ DE ENREGIS- TREMENT DANS LES BUREAUX ALGER, BÔNE ET ORAN, PENDANT LES ANNÉES ET . NOMBRE ACTES ENREGISTRÉS NATURE DES ACTES. dans LES BUREAUX, dans LE BUREAU ALGER. OBSERVATIONS. Jugements en appel.... Idem de re instance... Idem du tribunal de commerce.. Idem des juges de paix. .... Idem en matière criminelle.... Actes extra – judi - Idem de police correctionnelle...... ciaires.. Actes judiciaires divers. Idem du greffe du tribunal supérieur.... Idem du greffe de re instance.... Idem du tribunal du commerce... Idem de la justice de paix...... Actes huissier..... Actes judiciaires.. Procès-verbaux des commissaires-priseurs... Idem des préposés et gendarmes... un des tableaux les plus intéressants que puisse donner le service de enregistrement est celui qui fait connaître le et importance des ventes immobilières soumises chaque année à la formalité. ( ) Ce service est établi encore que dans les trois villes principales ; voici le résumé comparatif des actes de vente enregistrés en et , à Alger, Bône et Oran : NOMBRE PRIX DES VENTES EN CAPITAUX. PRIX DES VENTES EN RENTES. DE VENTES. DÉSIGNATION Propriétés Propriétés Propriétés DES VILLES. urrurales. TOTAL. rurales. urbaines. TOTAL. rurales. urbaines. TOTAL. baines. Alger... Bône ... , , , , | , , Oran. Il TOTAUX.. , ,, ,, , , , Alger... Bône.. Orap . , | ,, , , , , , | , , , , , , , TOTAUX... , ,, ,, , , , RÉCAPITULATION. PLUS MOINS EN . en . Nombre de ventes.. Capitaux.. ,, ,, Prix des ventes. Rentes ... , , Il Il résulte de ce tableau que, dans les trois villes citées, les ventes immobilières ont été, en , de , ce qui donne ventes de plus que année antérieure; cette augmentation a porté sur les propriétés rurales et sur les propriétés urbaines; à Alger principalement, le nombre des ventes relatives aux campagnes est élevé dans une proportion assez considérable, ce qui prouve extension que prenait occupation de la plaine par les colons, lorsque les événements politiques sont venus suspendre momentanément ce mouvement. Un progrès plus remarquable encore est celui de augmentation qui existe dans les ventes de propriétés en capitaux; la valeur des propriétés vendues de cette manière est élevée à ,, fr. cent., ce qui donne , sur époque correspondante, une augmentation de , fr. cent. , et il faut observer amélioration, indice certain de la confiance dans avenir, porte sur les propriétés rurales, comme sur les propriétés urbaines. Par une conséquence naturelle de cette dernière augmentation, la valeur des ventes en rentes a baissé ; mais le nombre de ces ventes ayant augmenté, il en résulte seulement elles ont porté sur des propriétés moins importantes que celles qui avaient fait objet de transactions en . que cette ( ) En capitalisant ces rentes, seulement au taux légal de intérêt en Afrique, on trouve que les transactions immobilières ont compris des propriétés une valeur totale : En . ,,' En . ,, Ce mouvement, dans un pays où la propriété était partout en ruine, il y a quelques années, ou la guerre sévit encore, où la loi musulmane et incertitude des titres sont la source de difficultés nombreuses, est, sans contredit, remarquable, et les aniéliorations.que le Gouvernement prépare en ce qui concerne la législation qui intéresse le plus directement la propriété, lui donneront, avant peu, une importance et une solidité, qui sont essentiellement de nature à hâter les progrès. enregistrement étant pas encore établi dans les localités autres Alger, Bône et Oran, les ventes inmeubles y sont pas constatées : est un inconvénient; il manque une garantie aux transactions, et étude des faits devient incomplète. Cette lacune sera bientôt comblée. On fera connaître à article Domaine, ce qui peut être intéressant à Bougie, Arzew, Mostaganem, La Calle et Philippeville. Les deux tableaux ci-après donneront le mouvement des inscriptions autres que celles office, depuis origine, pour ensemble des trois bureaux, et dans chaque bureau, pour et . Hypothèques. RELEVÉ GÉNÉRAL DU NOMBRE ET DE IMPORTANCE DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES, AUTRES QUE CELLES OFFICE, ET RADIATIONS INSCRIPTIONS PRISES AUX BUREAUX ALGER, BÔNE ET ORAN, DEPUIS ANNÉE JUSAU DÉCEMBRE , INSCRIPTIONS autres que celles office. RADIATIONS. EXCÉDANT des ANNÉES. INSCRIPTIONS sur NOMBRE. SOMMES. NOMBRE. SOMMES. les radiations. .... .... ..... ..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ..... TOTAUX .. ,, ,, ,, RÉCAPITULATION PAR BUREAU. EXCEDANT INSCRIPTIONS A OTRES QUE CELLES OFFICE. RADIATIONS. DES INSCRIPTIONS Nombre. Sommes. Nombre, Sommes. sur les radiations. Depuis .... Alger. Depuis .... Bône .... Depuis .... Oran ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, TOTAUX..... ,, ,, ,, ( ) ÉTAT COMPARATIF, PAR BUREAU, DU NOMBRE ET DE IMPORTANCE DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES AUTRES QUE CELLES OFFICE, ET RADIATIONS INSCRIPTIONS PRISES PENDANT LES ANNÉES ET . ALGER. BONE. ORAN, Augmen- Dimitation. nution. Augmentation. Diminution. Augmen- Dimitation. nution. INSCRIPTIONS. , , Nombres, Sommes.. ,, ,, ,, Nombres. Sommes. , ,, ,, , , , , , RADIATIONS.. , , , RÉSUMÉ INSCRIPTIONS AUTRES QUE CELLES OFFICE. RADIATIONS. Nombre. Sommes, Nombre. Sommes. ANNÉE .... Alger.i. Bône.... Oran. ,, , TOTAUX... ,, ANNÉE ... Alger .. Bône.. Oran. ,, ,, TOTAUX..... ,, ,, Avec la valeur de la propriété se sont augmentées aussi les garanties elle présente et le gage offert aux capitalistes. Ce mouvement signalé par le premier des tableaux qui précède a quelque chose de significatif par les auginentations qui ont existé une année sur autre, depuis . Le blocus de plusieurs années qui avait précédé la conquête, les agitations qui en avaient été la suite, la guerre et les désordres elle entraîne, avaient fait partout des ruines ; les édifices écroulaient, les campagnes étaient abandonnées; on voyait disparaître jusaux traces de la culture. Le climat était peu connu, avenir plus que douteux, la sécurité existait pas; une révolution en France, des changements fréquents en Afrique, les attaques et les déprédations incessantes des Arabes, semblaient repousser toute idée de colonisation. Une population pauvre, mais industrieuse, a pas craint de braver ces difficultés. Sans doute elle a travaillé, puisque la propriété immobilière acquiert chaque jour une plus grande valeur; en elle favorise à peine un prêt de , francs, sur lesquels il est remboursé que , francs, et en elle offre un gage assuré pour ,, fr. cent., sur lesquels on rembourse ,, francs. Ainsi cette ( ) même propriété qui, depuis huit ans, a fait mettre en circulation plus de millions par les emprunts seu: lement, ne reste aujourhui grevée que de millions. Mieux vaudrait, sans contredit, elle ne supportât aucune hypothèque, puisque ce gage intact serait une garantie plus étendue des emprunts possibles pour avenir; mais, il faut le remarquer, sans le gage offert par la propriété réparée, les capitaux ne seraient pas arrivés; les premières maisons réédifiées peut-être sur le crédit ont amené les premiers capitaux; ceux-ci, à leur tour, créent une nouvelle richesse mobilière, gage un nouvel avenir. Nous aurons occasion de revenir incessamment sur ce mouvement. Le tableau suivant, moins intéressant peut-être en ce que les capitaux dont il annonce la trace ne reposent pas sur un gage aussi assuré que la propriété immobilière, concourt cependant à prouver importance crois sante des affaires et activité de la circulation du numéraire. TABLEAU COMPARATIF DE IMPORTANCE DES ACTES DE VENTES MOBILIÈRES, OBLIGATIONS, TRANSPORTS OU CESSIONS ET QUITTANCES, PRÉSENTÉS À LA FORMALITÉ DE ENREGISTREMENT, DANS LES BUREAUX ALGER, BÔNE ET ORAN, PENDANT ET . MONTANT DES SOMMES STIPULÉES DANS LES CONTRATS, NATURE DES ACTES. DANS LES TROIS BUREAUX, DANS LE BUREAU ALGER, en . en . en . en . Ventes mobilières.... Obligations...... Transports ou cessions. Quittances, ,f ,, ,f ,, ,, ,, ,f c ,, ,, pas Des opérations de cette importance, des transactions qui, en huit ans, ont fait prêter plus de millions garantis par la propriété, paraîtront à tous les yeux un commencement de colonisation. La propriété, en passant de mains en mains, ne reste pas stationnaire et agiotage seul en élève le prix, les faits qui frappent les yeux en sont la preuve. De toutes parts des constructions 'nouvelles élèvent, les anciennes se réparent, les premiers édifices, construits ou restaurés assez pauvrement font place à autres plus solidement et plus élégamment bâtis, le talent de architecte succède à la routine de artisan ; ces améliorations se font remarquer dans toutes les campagnes et sur les bords des routes ouvertes par armée ou par les ponts et chaussées; dans les vallons où oeil pénètre, dans les plaines que on parcourt, partout commencent à paraître sensibles les traces des cultures et des plantations qui existaient pas il y a quelques années. On voit bien encore faire quelques acquisitions par une sorte engouement ou par un calcul qui a simplement pour but espérance de revendre avec avantage, et ce calcul lui-même est une preuve de confiance; mais généralement les ventes sont sérieuses, généralement aussi le travail améliore les propriétés vendues; chacun y laisse quelque trace de son industrie, quelques fruits de ses labeurs. Les événements actuels ont fait resserrer la sphère action, sans ralentir activité française. ( ) XXI. DOMAINE LÉGISLATION. administration du domaine gère , immeubles de diverses natures et provenant origines différentes. Ce nombre est essentiellement variable : une part, les travaux qui renouvellent la face des villes et les approprient aux besoins et aux usages de la civilisation, font tomber les masures indigènes, ou livrent à des constructions des emplacements qui étaient auparavant sans utilité; de autre, les découvertes, les restitutions ou les aliénations changent à chaque instant le nombre des propriétés portées sur les sommiers. On conçoit tout ce que la gestion de ce nombre immeubles a dû et doit donner encore de soins et de travaux, et indivision qui existe dans la propriété complique ces difficultés à un point extraordinaire. Il faut plusieurs années encore avant il ait pu être établi un ordre complétement satisfaisant. ordonnance du août dernier a jeté des bases qui faciliteront la régularisation de cette branche administration, plus importante encore par les intérêts de colonisation qui y rattachent, que par le revenu elle produit. Ainsi que nous avons fait connaître dans la première partie de ce travail, les taxes véritablement municipales manquaient ou étaient complétement insuffisantes pour subvenir à ces dépenses si variées et si nombreuses des localités : dépenses qui doivent être autant plus variées, autant plus nombreuse, que ce pays était plus différent du nôtre et avait été plus longtemps négligé par suite de imprévoyance des Turcs et de la nonchalance des Maures. En outre, ce qui constitue en Franee les ressources départementales ne pouvait se retrouver en Afrique ; il fallut donc créer, non pas des revenus communaux, qui étaient impossibles, mais un revenu colonial. ordonnance du août a pourvu à cette nécessité, elle a composé le domaine colonial de tous les immeubles qui en France seraient déclarés propriétés des communes, ou qui avaient autrefois une affectation spéciale, telle que les fontaines, la police, les dépenses extérieures des tribus, etc.; mais, par article , elle a déclaré que tout immeuble colonial nécessaire à un service public serait livré à État, sans autre indemnité que le remboursement des dépenses faites. après ces dispositions, et jusà ce un nouvel ordre de choses puisse être jugé nécessaire , car les administrations doivent varier avec les progrès et état du pays, le domaine général formera quatre divisions principales, savoir : Le domaine de État, Le domaine colonial, Le domaine séquestré, Le domaine des corporations. ( ) Du reste, ces divisions ne peuvent avoir pour effet de soustraire une partie quelconque du service à la surveillance du Gouvernement; loin de là, tout ce qui est relatif aux aliénations par la voie des enchères, aux concessions amiables, aux restitutions, locations, reprises de possession, affectations à un service public, etc., est abord soumis à autorité du gouverneur et presque toujours du ministre, quelle que soit ailleurs affectation des revenus, soumis eux-mêmes à tous les contrôles possibles. Les mêmes agents sont chargés de administration de ces domaines divers, dont la connexité est telle, que souvent le même immeuble est possédé en même temps par État et les diverses corporations. application régulière des principes tracés par ordonnance ci-dessus rappelée, ne se fait encore à Alger, Bône et Oran; dans les autres localités, telles que Bougie, Mostaganem, La Calle, Philippeville, les circonstances ont laissé jusici un rôle à peu près passif aux receveurs qui gèrent actuellement cette partie du service, et qui, chargés autres soins rentrant plus spécialement dans leurs attributions, ne pourront consacrer à administration du domaine une partie de leur temps et un zèle quelquefois dépourvu expérience. Des agents particulièrement chargés du domaine, seront, aussitôt il se pourra, envoyés dans ces localités, moins pour obtenir une augmentation de revenus que pour établir ordre, et faciliter, par la location ou les aliénations, le travail de industrie privée. On fera connaître plus loin, autant que le permet état actuel, la situation du domaine pour chacune de ces localités. TABLEAU DE CONSISTANCE DU DOMAINE. Les immeubles gérés par administration comprennent ceux de État, ceux des corporations et ceux qui sont séquestrés ; les uns et les autres forment deux classes spéciales : ° ceux qui sont productifs de revenus; ° ceux qui , affectés à des services publics, sont improductifs de revenus. état ci-après présente ensemble de ce qui nous est connu pour ces deux catégories. IMMEUBLES PRODUCTIFS DE REVENUS, IMMEUBLES AFFECTÉS À DES SERVICES PUBLICS TOTAL LOCALITÉS. OBSERVATIONS. GÉNÉRAL. de État. du des sequestre. corporations TOTAL de État. da des sequestre, corporations TOTAL. Alger...... Bóne.. Oran..... il Les états ne sont pas parvenus. Mostaganem. Bougie..... La Calle .... Arzew. Djidjeli. I/ Le domaine ne possède que le terrain. Pas de renseignements; oceupation militaire. IT TOTAUX..... Philippevifle.... Constantine..... Idem. Aperçu dressé par le vérificateur envoyé en minion. Le domaine administre pas. ( ) PRODUITS GÉNÉRAUX DU DOMAINE. H est question dans le tableau suivant que des produits qui intéressent le trésor ou la colonie ; le domaine des corporations sera objet un article spécial. PRODUITS COMPARATIFS DE ET . NATURE DES PRODUITS. AUGMENTATION. DIMINUTION. Montant des loyers.... Prix des aliénations, Produit du domaine sequestré. TOTAUX... , , , DIMINUTION. Les démolitions nécessaires pour agrandissement de la voie publique ou pour les constructions administratives, ainsi que affectation des immeubles à des services publics, affaiblissent chaque jour le nombre des propriétés productives ; les revenus des loyers diminuent en conséquence : mais activité imprimée aux alié- nations compense cette perte autant plus avantageusement, que les rentes provenant de cette origine sont moins sujéttes à des non-valeurs, et portent généralement sur des terrains ou des maisons qui étaient à peu près sans valeur avant cette aliénation, et la reconstruction à laquelle elle a donné lieu. En dernière analyse, le revenu domanial présente une augmentation de , francs centimes; car on ne peut faire entrer que pour mémoire, dans la comparaison, le produit du séquestre, dont la diminution atteste empressement du Gouvernement, à autoriser les mainlevées, lorsque les titres du réclamant ont été reconnus fondés. Le tableau ci-après présente les mêmes résultats par localité : PRODUITS DU DOMAINE. PLUS. MOINS. Alger , € Loyers (villes, trésor, génie).. Aliénations, idem.... Séquestre (produits réels). TOTAL: ,f ,f c Bône. Loyers..... Aliénations. Séquestre .. Total.... , , ORAN. .... Loyers..... Aliénations. Séquestre.. TOTAL... , , BOUGIE.. Loyers... Aliénations. Séquestre. TOTAL, MOSTAGANEM Loyers.... Alienations. Séquestre. TOTAL.. ( ) Alger diminue, en présentant cependant une augmentation considérable dans le produit des aliénations ; est dans cette ville surtout que extension donnée aux services publics et les travaux de la voirie , enlèvent chaque jour quelque immeuble à leur affectation productive. Bône, au contraire , est en perte sur les aliénations; une partie de la population est portée sur Philippeville, et il en est