résume le produit des contributions arabes : ACHOUR. ZEKKET ET HOKOR. LEZMA, ETC. TOTAUX. SUPERFICIE. POPULATIOX. kil. carrés. âmes, fr. c. fr. C. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr, c. fr. Province Alger..... , , ,, Province Oran... , ) ,, , ,, Province de Constantine.... , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Les provinces Alger et Oran font ressortir une diminution de ,, fr. cent. sur les impôts de ; mais la province de Constantine a donné un excédant de , fr. cent. pour . Cette augmentation a été produite par les subdivisions de Bône et de Batna. Quelques années de tranquillité amélioreront rapidement cette situation, et tout fait espérer que le chiffre de ces impôts dépassera facilement millions. Il est pas inutile ajouter que les rapports fournis par le gouverneur généra établissent a été perçu partout sans difficulté. que impôt CONCOURS DES TRIBUS AUX SERVICES MILITAIRES. Les obligations des Arabes vis-à-vis de autorité française ne se réduisent pas à acquittement un impôt. Ils doivent, en outre, supporter certaines charges pour le service militaire, soit en fournissant des contingents armés qui prennent part à nos expéditions, soit en faisant droit aux réquisitions pour les transports. ( ) Dès que Le concours que les tribus prêtent à notre armée pour les opérations de guerre date , pour ainsi dire, de la conquête. Mais ce qui offrait autrefois que des ressources incomplètes est devenu un des éléments importants de notre domination. Les Arabes admis abord dans le corps des zouaves, puis dans les escadrons de spahis, et enfin dans les bataillons de tirailleurs indigènes, ont toujours fait bravement leur devoir dans nos rangs. Depuis la fin des hostilités, ils ont accompli de notables progrès comme discipline et comme instruction militaire; un grand nombre entre eux ont appris à parler notre langue. Il est pas de tribu qui ne compte quelques-uns de ses enfants sous notre drapeau. Ces soldats constituent une puissance incontestable au service des idées que nous voulons propager dans la population arabe. Nous avons choisi parmi eux quelques chefs dévoués qui commandent avec distinction les tribus les plus récalcitrantes; ils peuvent devenir des instruments très-puissants pour améliorer les méthodes de culture indigène, lorsils seront organisés en espèce de colonies militaires sur la ligne de nos postes au sud du Tell. Si la guerre venait à éclater, ils fourniraient des guides précieux; et ce serait une force environ , hommes vigoureux enlevée à la résistance et utilisée à notre profit. les tribus étaient soumises, nous leur demandions des cavaliers irréguliers, connus sous le nom de makhzen ou de goum, pour suivre les expéditions dirigées contre les populations hostiles. Ces contingents, mal armés, sans aucune organisation militaire, étaient un secours bien faible, ou quelquefois compromettant, aux jours de combat ; mais ils servaient à éclairer nos marches , à fouiller le pays, et nous fournissaient des coureurs, des messagers et des espions une rare intelligence. Après la victoire, le concours de ces bandes désordonnées devenait une utilité réelle. Quand il ne agissait que de ruiner une contrée, de poursuivre et de dépouiller des vaincus, rien égalait leur ardeur; la soif du butin et du pillage faisait taire en eux tout sentiment de pitié pour des coreligionnaires et des compatriotes malheureux. Les goums ne voulaient jamais marcher sans la cavalerie régulière pour les soutenir. Plusieurs raisons expliquent leurs appréhensions : il faut noter, en première ligne, leur répugnance à courir seuls les chances de la lutte contre le parti armé au nom de la religion; — le peu de confiance ils avaient dans la durée de notre domination; la crainte des vengeances terribles que les insurrections arabes pouvaient tirer de ceux qui embrassaient avec chaleur la cause de la France. On ne songea à organiser des convois de bêtes de somme arabes, pour le transport des approvisionnements de armée, après les premières soumissions des tribus. Ce service se fit abord avec les plus grandes difficultés. une part, les réquisitions opéraient une manière un peu sommaire; on était obligé de procéder avec rapidité, et on ne connaissait pas les ressources du pays. un autre côté, les sommes dues pour ces réquisitions étaient remises aux chefs des tribus, qui en détournaient la majeure partie. Puis, nos mouvements avaient lieu très-souvent aux époques où les bêtes de somme étaient le plus nécessaires pour les travaux agricoles. Si on ajoute à ces causes la répugnance naturelle du peuple vaincu à venir en aide à des étrangers pour hâter la ruine des défenseurs de indépendance nationale et religieuse, il sera facile de comprendre les embarras de toutes sortes que nous rencontrâmes pour la formation des convois arabes. A la chute Abd-el-Kader, tout changea de face. Les tribus comprirent que heure de la soumission était venue pour elles; et les souffrances matérielles ayant enfin abattu exaltation du fanatisme, elles se résignèrent à accepter notre domination. Elles étaient dans une telle détresse, elles redoutèrent bientôt les troubles nouveaux qui ne pouvaient ajouter à leurs misères, et elles nous prêtèrent leur concours pour réprimer les insurrections partielles. Les goums, sûrs de combattre avec le parti qui devait rester victorieux, servirent avec plus entrain. Les bêtes de somme requises pour les transports furent amenées plus exactement; la paix nous avait permis apporter quelque régularité dans ce service, et de répartir cette charge sur toutes les tribus, afin en alléger le poids. Enfin, des mesures furent adoptées pour assurer le payement individuel des Arabes qui prenaient part à la corvée. Cette organisation a récemment rendu possibles des réductions dans le train des épuipages attaché à armée Algérie. Dans quelques circonstances, les goums ont fait, sans le concours direct des troupes françaises et sous la ( ) conduite des officiers des bureaux arabes, des opérations où ils ont montré de la résolution et de énergie. Ces faits sont à citer à leur éloge : ° les succès obtenus contre un chérif, dans Oued-Sahel, par les goums de la subdivision Aumale; ° le coup de main exécuté par les goums du Titery contre les Ouled-Nayl, á plus de kilomètres au sud de Boghar, au moment où cette tribu se disposait à envoyer ses contingents au secours des insurgés de Zaatcha; ° envoi, de Tiaret, un goum de chevaux, allant jusau sud de oasis des Beni-Mezab pour appuyer le khalifa Ouargla, nouvellement investi; ° enfin, il y a quelques mois à peine, expédition dirigée à plus de kilomètres du littoral contre les Hadjedj par cavaliers des Ouled-Nayl et du Titery, soutenus par un goum des nomades de Biskara. Quoique, pour la plupart de ces opérations, les goums arabes aient voulu se lancer en avant après être assurés ils étaient soutenus à courte distance par des réserves de spahis réguliers, on peut dire cependant que, dans beaucoup de cas, nous aurons le moyen, surtout pour le Sahara, de faire la police du pays en dehors de action, toujours dispendieuse, de nos colonnes. PROGRÈS RÉALISÉS PAR LES TRIBUS. CONSTRUCTIONS. Le gouvernement de Algérie a appliqué sa plus vive sollicitude à attacher les Arabes au sol par la propriété et par les plantations, afin anéantir complétement obstacle matériel qui a entravé si longtemps la pacification du pays. Les résultats obtenus sont de nature à encourager de nouveaux efforts. Les constructions élevées dans les tribus; les cultures essayées sous impulsion des commandants de cercle, prouvent que état social des indigènes peut être modifié par le travail et par les soins persévérants une administration habile. Les habitudes nomades, la tendance universelle à enfouir le numéraire ou à ne employer en objets mobiliers faciles à transporter, doivent être attribuées autant au défaut de sécurité, aux procédés tyranniques et vexatoires des agents des anciens pouvoirs, à une disposition naturelle du caractère arabe. Avec des conditions sociales nouvelles, on pourrait espérer que les indigènes ne résisteraient pas au besoin améliorer leur existence matérielle et de se fixer à toujours sur le sol ou la famille avait ses racines. est ce qui est arrivé. Mais toutes les classes de la population ne pouvaient pas entrer en même temps dans la voie du progrès. Nos conseils devaient adresser abord aux familles les plus riches; car les ressources pécuniairemanquent à la majeure parties des tribus, épuisées par sept années de guerre. administration a exhorté les grands chefs en intéressant leur vanité, en leur montrant agrément et utilité des établissements fixes; elle leur est venue en aide, tantôt en mettant à leur disposition des travailleurs militaires, tantôt en leur procurant des ouvriers européens et en garantissant en quelque sorte les marchés passés avec les entrepreneurs. Là ou il existait pas de familles riches, elle a provoqué, soit la formation associations volontaires, soit des cotisations régulières au moyen de centimes additionnels à impôt. Des concessions de terrain ont été faites avec quelques-uns des avantages accordés aux colons français. Les officiers des bureaux arabes se sont transportés partout, pour étudier les projets, encourager les travaux et surveiller plus spécialement les relations des arabes avec les Européens employés à ces constructions. Il y a aujourhui, dans la province Alger, , habitations privées construites à notre instigation. Pendant la crise que la colonie a traversée depuis , beaucoup ouvriers des villes du littoral ont trouvé du travail dans les tribus et y ont reçu un excellent accueil. Les salaires ont été exactement payés , et nous avons eu aucun accident à déplorer. Dans la seule année , les indigènes de la subdivision de Milianah ont fourni du travail aux Européens pour une somme de , francs; , francs ont été dépensés de la même manière dans la subdivision Orléansville. ( ) Parmi les constructions les plus remarquables, il faut citer : celles du khalifa de Hamza, chez les Beni- Seliman ; celles du bach-agha du Djendel; enfin celles exécutées à Laghouat par des ouvriers européens, à plus de kilomètres Alger. A Milianah, á Teniet-el-Háad, à Orléansville, à Tenės, on voit déjà des villages où la mosquée, école, le moulin, abreuvoir sont groupés comme dans nos villages français. La province Oran offre des résulats aussi satisfaisants. Le nombre des maisons élève à . On compte aux environs Oran, dans la tribu des Zmalas, villages ou hameaux comprenant maisons, Chez les Douairs, maisons forment centres de population. Les Gharabas ont maisons composant villages. Un de nos khalifas a construit à Mostaganem une habitation qui a pas coûté moins de , francs. Les villages de Beni-Chougran, dans le cercle de Mascara, contiennent ensemble maisons. Il a été élevé dans la province de Constantine constructions. Presque tous les kaïds ont une maison habitation construite en pierres. Quelques-unes sont à citer, telle que celle du kaïd du Beni-Mehena, sur la route de Philippeville à El-Arrouch; celle du kaïd des Guerfa, du cercle de Guelma; celles des kaïds des Amer- Cheragas et des Righas, du cercle de Sétif; la maison du khalifa de la Medjana; celles des kaïds de Batna, des Ouled-Ali-ben-Sabor, du cercie de Batna , et du cheikh El-Arab, à Biskara. Les Hachems ont un village de maisons auprès du poste de Bou-Areridj, dans la Medjana ; les Eulmas ont élevé maisons dans la subdivision de Sétif; dans le cercle de Constantine, le village des Beni-Ziad contient habitations. La dépense faite par les Arabes de la province Alger pour ces constructions particulières est évaluée à ,, francs ; la province Oran y a employé , francs , et la province de Constantine ', francs. est donc pour Algérie entière une somme de ,, francs consacrée par les tribus, dans espace de trente mois, à se créer des habitations fixes. Il est bon ajouter que la plupart de ces maisons sont entourées de jardins enclos de murs, et que quelques-unes sont de véritables fermes, avec toutes les dépendances nécessaires pour exploitation agricole. TRAVAUX UTILITÉ PUBLIQUE. Les travaux utilité publique ont pris dans les tribus le même essor que les constructions privées. Pour faciliter les relations commerciales, il fallait garantir la sécurité des routes; à cet effet, sur les voies de communication les plus fréquentées, on a bâti des caravansérails qui rendent la surveillance plus efficace et offrent aux voyageurs un abri pour la nuit. Ces établissements sont une très-grande importance dans les parties du Tell où les points occupés sont éloignés les uns des autres, et dans les contrées qui précèdent le Sahara. Outre les caravansérails, on a établi aux endroits les plus dangereux des postes arabes, pour lesquels les tribus fournissent une garde journalière. Pendant la nuit, des patrouilles indigènes sillonnent les routes. Les caravanserails ont ordinairement la forme une grande cour carrée, dans intérieur de laquelle sont disposés, sur trois côtés, les logements pour les voyageurs et les écuries. Ils ont tous été exécutés aux frais des tribus, sans aucune subvention de Etat. Dans la province Oran, les villes de Tiaret, Mascara, Sidibel-Abbès et Tlemcen, sont reliées par des caravansérails qui marquent les gîtes étape. Dans la province de Est, la route de Constantine à Biskara (plus de kilomètres) est jalonnée de ces constructions; celle de Constantine à Sétif en sera bientôt pourvue. La province Alger en manque pas, quoien moins grand nombre, parce que la disposition de nos postes rend la surveillance plus facile. Ces travaux sont encore en voie de développement et sont poussés avec activité. On a établi des ponts sur les principales routes, des barrages sur quelques cours eau, afin de rendre à la culture de vastes champs laissé en friche depuis plusieurs années. Ailleurs, on a fait des canaux et des dérivations eau pour les besoins des villages; des moulins à blé ou à huile, des lavoirs, des fontaines, des ( ) puits, des bains maures. ensemble de ces travaux représente une dépense de , francs, répartis de la manière suivante entre les trois provinces : Province Alger... Province Oran.... Province de Constantine. constructions, , fr. dépensés. Plusieurs de ces constructions ont été entreprises au moyen associations indigènes formées en sociétés civiles. est ainsi ont été bâtis un fondouk (bazar fermé pour les marchands) et un moulin dans la subdivision Aumale; des bains maures et des magasins à Orléansville; des bains maures à Sidi-bel-Abbės; un fondouk et des bains maures à Batna. Une société indigène, dirigée par un Européen, a construit un moulin à Philippeville. La valeur de ces travaux, ajoutée à celle des habitations, élève le chiffre des dépenses faites par les tribus à la somme de ,, francs; encore a-t-on pas compris dans cette évaluation les maisons de commandement édifiées aux frais des kaïds, ni les écoles et les mosquées, dont il va être question : de sorte on peut porter, sans exagération, la valeur totale de ces travaux à plus de ,, francs. ÉCOLES ET MOSQUÉES. Ainsi on a fait connaître, aucune réglementation générale a encore été donnée à instruction publique dans les tribus. Les enfants apprennent à lire et à réciter le Koran par le soin instituteurs libres (talebs), auxquels les parents payent une rétribution en nature. Il y a pas de maison école; est sous la tente que enseignement se fait. Cependant, pour les tribus qui ont dans leur voisinage des zaouias (sorte de chapelles bâties sur le tombeau ou en mémoire des marabouts les plus vénérés), école se tient dans un des locaux dépendant de la zaouïa. Les premiers efforts que nous avons faits devaient être limités, pour avoir chance de réussite. Nous nous sommes bornés à instituer, dans chaque province, un établissement instruction musulmane où se formemeront les instituteurs et les fonctionnaires judiciaires. Des fonds ont été mis à la disposition des commandants de province, pour être distribués en gratifications aux élèves et aux maîtres dans les tribus. Les indigènes ont applaudi à cette généreuse initiative du Gouvernement français. Cependant, avant même la création de ces établissements, les tribus de plusieurs subdivisions, obéissant aux conseils des commandants des cercles, se sont imposé des sacrifices pour organisation de leurs écoles. Chez les Beni-Seliman, du cercle de Blidah, à Teniet-el-Hâad, à Tenés, à Sidi-bel-Abbės, aux environs de Tlemcen , dans le cercle de Philippeville et dans celui de Batna, des maisons école ont été construites aux frais des tribus. Il est de la plus haute importance que nous arrivions à recruter en Algérie même les talebs, qui donnent instruction primaire. Les enfants sont presque partout livrés à des maîtres étrangers, venus de Tunis ou du Maroc, qui cominettent des désordres, se font les propagateurs des ordres religieux (khouan) et deviennent les auxiliaires des fanatiques et des perturbateurs ; mais lorsque des talebs, formés dans nos écoles supé- rieures musulmanes, pourront être installés dans chaque tribu, un grand pas aura été fait pour apaisement des haines religieuses et pour la civilisation des Arabes. Il y a peu de chose à dire du culte. Les zaouïas et les mosquées existant dans les tribus sont desservies par.des marabouts aucune organisation spéciale ne rattache à la surveillance de État. Tout est encore à faire.; mais les innovations dans cette délicate matière demandent à être étudiées avec une circonspection extrême. Du reste, le règlement de instruction publique et de la justice rendra plus faciles les essais organisation pour le culte, car on sait que dans la société musulmane ces trois intérêts sont intimement liés ( ) entre eux, et est souvent le même individu qui remplit dans les tribus les triples fonctions imâm, de kadi et de taleb. Si nous ne pouvons pas encore réglementer directement le culte, nous préparons notre intervention pour avenir en favorisant la construction des mosquées. Les établissements religieux actuels sont des propriétés privées, tandis que les nouveaux édifices on élève appartiennent au domaine public et restent la propriété des tribus. est un moyen de plus immobiliser la population sur le sol. Comme dans la France du moyen âge, école et le cimetière sont placés auprès du temple de la prière. Arabe a pour le lieu de la sépulture de ses pères le même attachement invincible que le paysan français pour le clocher de son village. est là le germe du sentiment triotique, qui peut seul constituer les grandes sociétés ; il faudra en tirer parti pour individualiser la propriété et transformer, soit la ferka, soit la tribu, en une véritable commune. Trois mosquées ont été construites aux frais des tribus dans le cercle de Blidah , une à Aumale, șix dans la subdivision Orléansville, deux dans celle de Mascara et une dans chacun des cercles de Philippeville, de Guelma, de Batna et de Sétif. AGRICULTURE. La situation est également encourageante en ce qui concerne agriculture. Depuis les dernières années, les labours se sont considérablement accrus dans toutes les parties du territoire. Pour la subdivision Orléansville, augmentation a été, en , de p. % sur . Des terres incultes ont été fertilisées ; autres ont reçu des cultures inconnues jusalors chez les Arabes. Ainsi à Bône, à Guelma, à Constantine, aux environs de Sétif, à Orléansville, à Tenės, à Mostaganem, à Sidi-bel-Abbès et à Mascara, des récoltes de pommes de terre et de patates ont été faites sur une assez large échelle. Les officiers des bureaux arabes ont mis une telle ardeur à populariser cette culture, et les tribus ont montré partout des dispositions si favorables, que les maux causés par la disette des grains ont été sensiblement atténués dans beaucoup de localités. La culture du tabac, abandonnée pendant la guerre, a été reprise et se développe rapidement. Dans la province Alger, les indigènes mettent à profit les conseils que leur donnent les agents du service des tabacs et exemple de quelques colons expérimentés. La plaine de la Mitidja, les environs de Bône et de la Calle fournissent des quantités considérables un tabac très apprécié. Les qualités les plus vantées des plants algériens sont cultivées dans les montagnes, soit dans le massif de Ouar-Senis, soit dans la Kabylie: influence de nos conseils ne peut tarder à se faire sentir sur ces points éloignés de nos centres action. Tout porte à croire on récoltera bientôt, en Algérie, des tabacs qui auront rien à envier aux productions des meilleurs crus de la Syrie et du Levant. On sait que la Kabylie est presque partout couverte de plantations oliviers. Un grand nombre de ces arbres croissaient à état naturel et ne donnaient que des fruits une qualité inférieure. De ce côté, aussi, nos encouragements ont pas été perdus. Les Kabyles greffent tous leurs oliviers et augmentent leurs plantations. Dans quelques subdivisions, les indigènes, prenant exemple sur nos colons, fauchent des foins pour la nourriture des chevaux et des bestiaux. Avant occupation française, herbe des prairies naturelles était consommée en vert; aux premières chaleurs de été, la majeure partie se desséchait sur pied. - Les Arabes de Sétif ont appris des Européens les cultures de arrière-saison, ils avaient jusà présent ignorées. Les hauts fonctionnaires indigènes confient presque tous, dans la subdivision Orléansville, le soin de leurs jardins à des Français. Les plantations arbres se développent de tous les côtés. Les tribus de la subdivision de Milianah ont planté, pendant année , , arbres fruitiers, et plus de , pieds de vigne. A Tenės, le village indigène de la Zmala a planté , arbres fruitiers, et a établi une pépinière où on prend en apprentissage des jardiniers arabes qui sont ensuite envoyés dans les tribus. Enfin, des essais de culture du coton ont été faits à Biskara par le hakem de cette ville, qui avait longtemps habité Égypte. ( ) Il faut citer encore comme une circonstance heureuse la présence un grand nombre Arabes et de Kabyles dans les jardins et les fermes des Européens, où ils sont employés comme ouvriers à la journée. Après avoir travaillé pendant quelques années sous la direction de nos colons, ces indigènes retournent dans leurs tribus et y apportent des notions agricoles mieux entendues. est ainsi que la culture des pommes de terre a été propagée dans la Kabylie, avant sa soumission à la France, par des montagnards qui avaient travaillé chez des jardiniers européens des environs Alger. autorité militaire a fait également de louables efforts pour amélioration de la race chevaline, si cruellement éprouvée pendant la guerre. Grand nombre Arabes conduisent aujourhui leurs juments dans nos haras et dans nos montes. Les résultats obtenus dans la subdivision de Mostaganem sont déjà appréciables, et nos régiments de cavalerie trouvent facilement de bons chevaux à acheter dans les tribus. Des courses ont été instituées pour stimuler le zèle des éleveurs. Dans les trois provinces, on voit, chaque automne, les meilleurs cavaliers arabes accourir sur nos hippodromes pour disputer les prix offerts par le Gouvernement. Jusà présent, ils luttent avec désavantage contre les chevaux montés par les Européens, à cause de leur harnachement si lourd et de leurs vêtements flottants, mais ils se préoccupent du moyen égaliser les chances. La race ovine a été de son côté objet de attention de administration; on étudię des mesures pour améliorer les laines, qui, avec des soins persévérants, pourront être appelées un jour à rivaliser avec les plus beaux mérinos Espagne. La race bovine a eu sa part de sollicitude. Quoique une taille au-dessous de la moyenne, espèce réunit des qualités précieuses pour le pays et dont agriculture pourra tirer un parti avantageux. COMMERCE. Les renseignements recueillis sur le commerce de la Régence, avant la conquête, constatent que les Kabyles des environs de Bougie, chez qui la culture des oliviers a été de tout temps pratiquée, livraient annuellement pour exportation des huiles grossières pour la fabrication du savon. Une quantité considé- rable de grains était aussi exportée en Europe. Le trafic sur les laines était pas non plus sans importance. Outre ces trois branches principales de produits, le commerce étranger comprenait des plumes autruche, des dents éléphant , des dattes, des tapis, des parfums, de la poudre or et autres objets apportés du Sahara par les caravanes. Cependant ce commerce avait pas acquis tout le développement il comportait. Les déplorables procédés administratifs des Turcs, les avanies dont étaient menacés les négociants on pouvait croire riches, la turbulence des tribus nomades, le peu de sécurité qui régnait sur les routes, tout concourait à restreindre essor de la production et à gêner une plus large extension des échanges. Après , le commerce de Algérie subit une véritable décadence. anarchie qui succéda, dans les tribus, à la chute du gouvernement turc était pas de nature à laisser les intérêts commerciaux suivre leur cours régulier. Plus tard, Abd-el-Kader venait à peine de rétablir ordre et de constituer une adminisla guerre éclata. Les incidents de la lutte durent nécessairement paralyser les transactions et ré- duire la production. Les tribus imposèrent des sacrifices très-lourds pour subvenir aux frais de la guerre sainte; en fuyant devant nos colonnes, elles laissèrent sur un grand nombre de points les terres sans culture; à peine labouraient-elles pour les besoins de leur consommation. De leur côté, les Kabyles, ne pouvant plus écouler leurs huiles dans les ports du littoral, enfouissaient les jarres contenant leurs récoltes, et portaient des quantités peu importantes sur les marchés de Bouçada, où les commerçants du Sahara venaient approvisionner. Bientôt nous atteignîmes par nos razzia les dépôts de grains et les dépôts huiles ; les silos furent vidés, les jarres brisées. Le commerce des laines eut pas un meilleur sort. Les tribus du Sahara, qui se rapprochaient dans leurs migrations annuelles soit du Maroc, soit de Tunis, transportaient dans ces pays la partie de leurs laines qui était pas absorbée par la consommation locale. Les dernières guerres eurent une influence funeste sur le nombre et la qualité des individus de espèce ovine. Des troupeaux considé- tion, que ALGÉRIE. - , , , . ( ) rables périrent de fatigue, de faim, de froid , pendant les marches forcées que faisaient les Arabes, par tous les temps et dans toutes les saisons , pour se soustraire à nos coups. Depuis la pacification, de grands changements se sont opérés. Les Arabes, après avoir déposé les armes, se sont occupés étendre leurs cultures et augmenter leurs bestiaux. La production de huile a repris faveur dans la Kabylie. La race ovine est multipliée dans toutes les parties du pays. Si les dernières récoltes de céréales ont été désastreuses pour les provinces Oran et Alger, on a cependant constaté que les labours ont pris un grand développement, et plusieurs cultures nouvelles ont été adoptées. Les routes du Tell jouissent une sécurité elles avaient jamais connue. Les établissements occupés par nos troupes, les caravansérails, les postes et les patrouilles arabes, enfin la responsabilité imposée aux tribus pour les crimes commis sur leur territoire présentent autant de garanties pour la circulation des produits et la facilité des échanges. Dans le Sahara, nos chefs indigènes exercent une police de plus en plus efficace. Ce résultat est de nature à frapper esprit des Arabes eux-mêmes, lorsils comparent la sécurité des voies de communication en Algérie avec état des roạtes du Maroc et de Tunis. La force des choses amènera donc les commerçants sahariens à rechercher les débouchés de Algérie. On peut enregistrer déjà quelques faits intéressants, en consultant le bulletin commercial de ces deux dernières années. En , la Kabylie a'fourni à exportation française, dans les ports de Bougie, de Dellys et Alger, environ quatre millions de litres huile. Ces quantités comprenaient, il est vrai, les réserves des années antérieures. La récolte de paraît devoir être abondante. autres localités concourront à grossir les exportations, et déjà on signale aghalik des Beni-Chougran, du cercle de Mascara, où les indigènes se préoccupent de greffer leurs oliviers. Le commerce des laines a fait des progrès aussi marqués. On a vendu, en , pour plus un million de francs de laines, sur les marchés de Bône, Guelma, Bouçaada, Sétif, Médéah, Boghar, Tiaret, Mascara et Tlemcen. La sécheresse et les épizooties avaient frappé les bestiaux une grande mortalité ; mais les tribus menacées par la disette avaient vendu une partie des laines employées ordinairement à la confection de leurs vêtements. Les Ouled-Nayl, les Ahmian, les Ouled-Sidi-Cheikh, ont apporté leurs laines sur les marchés du Tell: Ce trafic a présenté une circonstance digne de fixer attention : les Arabes du Sud ont accepté des billets de banque en payement de leurs livraisons. Ce fait est une grande signification; il démontre surabondamment la confiance des populations et instinct commercial qui les caractérise. Les grains ont été occasion actives transactions. Dans les provinces Alger et Oran, où la récolte avait manqué, les céréales importées Europe ont trouvé un large débouché. On a vu arriver sur les marchés Alger plus de deux mille chameaux des tribus sahariennes limitrophes des frontières du Maroc, qui venaient acheter des blés européens. La province de Constantine, plus favorisée dans ses récoltes, a exporté de fortes quantités de grains sur Tunis et dans les ports de la province de Ouest. huile, les laines et les céréales ont pas été les seuls.objets du commerce indigène. Il est vendu beaucoup de bæufs sur les marchés de Bône et de Guelma. Les Kabyles ont fourni de la cire, du savon noir; les Arabes ont apporté des peaux. A Bône, à la Calle et dans la Mitidja, ils ont livré des tabacs. Enfin, les marchands européens ont vendu aux Beni-Mezab, qui sont les échangistes les plus actifs de notre Sahara, des ustensiles de jardinage et de labour, et des articles divers, fabriqués sur leur commande, pour les besoins des consommateurs indigènes. Ces premiers progrès sont du plus favorable augure pour le développement du commerce algérien. Mais il est indispensable que élément européen vienne les féconder. Nos commerçants ont à lutter contre deux genres de difficultés très-graves, on peut cependant surmonter : une part, est la contrebande, qui introduit, par les frontières de est et de ouest, une quantité assez considérable de marchandises étrangères ; autre part, est la concurrence ils rencontrent, pour le commerce de détail, dans les populatións sahariennes, intermédiaires habituels entre les vendeurs européens et les consommateurs du 'Tell et du désert. Le facile débit des objets de contrebande, malgré le surcroît des frais de transport et les risques à courir sur les routes (soit à cause des bandes qui infestent les frontières, soit à cause de la surveillance que ( )