avons cité. Le projet de la Commission fut adopté par Assemblée et devint la loi qui prit date, au juillet . Le mars , le général Hautpoul avait présenté un projet de loi tendant à faire reporter à exercice la somme de , fr. e. qui avaient pas été dépeộsés sur le crédit de . Sur le rapport de M. Reybaud, déposé le avril , Assemblé adopta la proposition ministérielle, el autorisa le report par la loi du juin . Le projet de loi du décembre , sur les crédits supplémentaires, propose de reporter aux exercices de et une somme de ,, fr. . centimes, accordée aux colonies agricoles pour les exercices antérieurs. : La Commission des crédits supplémentaires refuse abord ce report, et propose la réduction de cette somme au profit du budget de . Elle se fonde sur ce que le rapport de M. Reybaud et la loi qui en fut la conséquence, avaient prescrit consacrée que les fonds ne seraient affectés aux dépenses faites en ; en conséquence , ou elles devient être comprises dans état des dépenses effectuées , et alors non sujettes à report; ou elles étaient seulement prévues, et alors 'elles ne devaient pas être reportées au budget de , puison ne devait plus faire de dépenses nouvelles. Mais la Commission, éclairée par les explications ministérielles, revint sur sa décision : la 'Commission du budget avait confondu les crédits des villages de et ; La Commission , dont M. Reybaud a été rapporteur, avait admis la réunion, des articles dans sou rapport supplémentaire; Il pouvait donc y qvoir report pour des portions de crédits accordés aux quarante-deux villages, et le report avait lieu que pour des sommes affé - rentes aux dépenses de ces villages, et non à ceux de . On avait supposé que les dépenses déjà faites par ces derniers seraient de ,, de fr., et nous verrons en réalité, elles ont été seulement de ,, fr. Une somme de , reslait donc disponible. aux quarante-deux colonies de . Mais ils étaient inscrits dans le même chapitre du budget, et il est de règle que le Ministre peut reporter les fonds un article sur un autre du même chapitre. Assemblée admit donc les propositions du Gouvernement, et le report demandé le décembre fut autorisé. Au budget de il est porté une somme de ,, fr. pour entretien des quarante-deux co- lonies agricoles de Algérie. Aucun crédit appartient aux douze village; de . A dater de , les colons cessent être à la charge de Étal. Aucun crédit est porté au budget de . pour les colonies agricoles (chap. xxxvi du bu iget de ); mais le crédit de la colonisation générale en A gérie (chap. xxxv de , est augmenté de , fr.: de ,, fr. il est porté à ,,. Celle augmentation a un article qui ait trait à eutretien des colons ; elle est ainsi répartie : Voies de communication pour relier les centres entre eux. . , , Constructions, fontaines, écoles, églises, etc... Frais émigration. Essais de cultures diverses. Il résulte des faits que nous venons exposer : Que toutes les questions de crédit sont aclu llement régularisées; emploi des ,, mis éventuellement à la disposilion du Ministre de la guerre a été consacré par le vote de Assemblée Nationale; il est interdit exéculer aucuns travaux dans les villages de , et imputer alcune dépense sur le crédit des ,, ouvert par la loi du septembre , sans une autorisation de Assemblée nationale. est pour satisfaire à ces prescriptions législatives que le général Randon a présenté, le mars , le projet dont Assemblée nous a confié examen. Est-il opportun accorder ce crédit pour achever les villages de ? Telle est la question soumise à la el ܒ݁ܩ Commission. Avant de la résoudre, il est évidemment nécessaire de rechercher quelle est la situation des villages de . Situalion des colonies agricoles. rapport fait Pour juger des progrès des colonies, il faut comparer leur situation telle elle apparait dans le par la Commission inspection, instiuée par arrêlé ministériel du juin , avec la situation qui ressort des documents qui ont été fournis à votre Commission par le Ministre de la guerre. Vous le savez, impression a laissée dans les esprits le rapport de la Commission inspection des colonies agricoles a été triste et peu encourageante, et cette impression a pas été changée par le témoignage des personnes qui ont visité les colonies après elle. inaptitude de la majorité des colons pour les travaux agricoles, la difficulté des défrichements, les inconvenienis inhérents à administration militaire, les maladies, insulfisance des instrum-nts et surtout des bestiaux, le travail en commun rendu souvent né- cessaire par eial des établissements nouveaux, le dé- nuement une population qui avait point de ressources et à laquelle Etat donnait difficilement tout ce qui est nécessaire à la vie civilisée, enfin tous les maux qui résultent entreprises trop båtées par des circonstances impérieuses, paralysèrent, jusà un certain point, les efforts du Gouvernement, et vinrent montrer lous les obstacles que rencontre une colonisation aile aux frais de l Étut. Une telle entreprise est sérieuse autant elle est tentée par des hommes qui savent et veulent íravailler, qui poursuivent la création d un établissement à leurs risques et périls. N° . Da, -- Ceux qui attendent tout du Gouvernement sont bien peu disposés à faire de grands efforts. Néanmoins, malgré tant de causes insuccès, la colonisation ne resta pas sans résultat; certains hommes, dégoûtés un genre de vie pour lequel ils étaient pas faits, abandonnèrent la colonie, les éléments de la population épurèrent, et quarantedeux villages constituèrent autant (le centres auxquels se rattachent des espérances. Nous avons à voir quels changements se sont opérés dans leur situation, depuis inspection qui a été faite dans élé de . Il résulte des tableaux annexés au rapport de N. Reybaud, que effectif des colons, hommes, femmes et enfants, au moment de arrivée des convois, était de... Que ce nombre était accru, par les arrivées et les naissances, jusau juin , de.. .. Ce qui forme un total de.. Mais ce nombre a été diminué : Par départs de ... , individus. Par décès de... A déduire en total. , effectif au juin élevait donc à.... , Des documents administratifs plus exacts ont fait porter le chiffre de effectif à.... Depuis le juin jusau dé- cembre , cet effectif est accru : Par les arrivées, de.. , individus Par les naissances, de. A ajouter en total.. , Li population totale aurait donc été de. ' , Elle a élé diminuée : TT Report. . , Par les départs de... , individus. Par les décès de...... , A déduire en total. , effectif restait donc, au décembre , de... En cumulant tous les chiffres :le la population, en trouye donc elle a été portée jusau juin au chiffre de... Accrue jusau décembre de , Totat..... , En cumulant toutes les pertos, elle est diminuée: En juin de... , individus. En décembre de , _--** Eo tout....... , est-à-dire il a failu instailer deux populations pour une. Mais si le nombre des colous éprouva de notables diminutions, les éléments de la colonisation devinrent meilleurs. Les hommes arrivés en Algérie par le premier convoi ont été au nombre de... Ceux qui sont arrivés jusau juin () En tout..... Les départs , jusau juin , ont élé ou , p. ) Les décès ont été de... ou , p. En lout la diminution a ou , p. de... été de... () Selon le tableau anuexe ao rapport de la Commission inspection. Les femmes arrivées par le premier convoi ont été de..... Celles arrivées jusau juin. En tout..... , Les départs ont été de. . ou , p. Les décès de.. ou , p. En tout la diminution a été de. ou , p. La diminution des femmes a donc été moins forte que celle des hommes, el, comme elles sont presque toutes mariées, le nombre des colons en ménage est proportionnellement plus fort. Les hommes, au juin , étaient (). , Ceux qui sont arrivés jusau dé- cembre ... En tout.... p. Les départs ont été de , ou Les décès de........ , ou , p. En tout, la diminution a été de.. , ou , p. Les femmes étaient au juin .... Celles qui sont arrivées jusau dé- cembre ... En tout..... , Les départs ont été de , ou , p. Les décès de.. ou . p. En tout, la diminution a été de .. ,' ou , P. () V'après le tableau rectifié. La colonie a donc encore conservé proportionnellement un plus grand nombre de femmes. Le nombre des concessionnaires, au juin, était de. Le nombre des concessionnaires au dé- cembre, était de. Diminution. , ou , p. Le nombre des concessionnaires mariés était , au juin Le nombre des concessionnaires mariés élait, au décembre, de. , Diminution..... soit , p. Le nombre des concessionnaires célibataires était, au juin . Le nombre des concessionnaires célibataires était, au décembre. Diminution. soit , p. On avait donc pu doter de maisons et de terres un nombre proportiounellement plus considérable hommes mariés. état sanitaire est amélioré, si on en juge par le nombre des malades existant dans les hôpitaux : Au juin il élait de ou , p. de effectif ; Au décembre il était de ou , p. de effectif. amélioration la plus notable qui se soit opérée, porte sur la qualité professionnelle des colons; au ? juin , le nombre des anciens cultivateurs e lait de , soit ,, p. de effectif ; au dé. cembre , il était de ,, soit , p. de effectif; Le nombre des anciens militaires, au juin, était de , soit , p. de effectif; au décembre, il était de ,, soit , p. de effectif; Le nombre des ouvriers art, fort utiles à la colonie, semble avoir diminué considérablement; il était de au juin, il est plus que de au dé- cembre. Mais ce fait exige une cxplication : aux termes de la loi de , les ouvriers art, est-à-dire ceux employés aux constructious, à la confection et à la réparation des instruments aratoires, etc., formaient une catégorie spéciale : ils devaient se livrer aux travaux de leur profession, et, pour les indemniser, les colons devaient cultiver un nombre hectares déterminé à leur profit. Cette disposition a été objet de réclamations universelles, tant est unanime la répulsion pour lout ce qui a apparence une association obligatoire, et un travail commun, même dans une société naissante, où la nécessité de union des forces est évidente, même parmi des hommes fort disposés à adopter les transformations sociales si fortement prônées de nos jours. Il a donc fallu renoncer à la catégorie des puvriers art. En réalité, pas diminués en nombre, mais ils sont placés dans la classe des ouvriers divers , exerçant leur profession librement, 'débattant leurs intérêts avec ceux qui les emploient, et dirigeant leurs cultures comme ils entendent. A la fin de , le nombre des ouvriers divers était de . La catégorie officielle des ouvriers art ne contient plus que ceux qui, admis originairement, se prévalaient du privilège qui leur avait été concédé par la loi institution des colonies. Le nombre des maisons construites, au juin , était seulement de.. Le nombre de celles qui étaient commen- çées, élevait à... Total... A décembre, le nombre des maisons Coristruites était de..... Augmentation. . , Le nombre des concessionnaires était de ,; le nombre des maisons dépassait donc de celui des concessionnaires. Ces maisons ne pouvaient cependant être considérées comme vacantes, elles constituent les magasins où sont renfermés les objets nombreux distribués par Etat, les écoles, les logements des administrateurs, etc. Les églises sont formées de plusieurs maisons dontles murs de séparation ont pointété construits. Toutes ces consiructions seront successivement livrées, comme habitations de colons, à mesure que la nécessité de les consacrer à autres usages cessera. Ce qui indique un progrès notable de la colonisation, ce sont les coustructions accessoires qui ont été ajoutées, par les colons eux-mêmes, à leurs demeures, pour satisfaire aux besoins de exploitation, tels que grenijers, hangars, écuries, étables, gourbis, puits, norias; leur nombre est de ,. Le nombre de colons étant de ,, il y a une construction un tiers pour chaque maison habitée. Le nombre des arbres plantés jusau juin , est indiqué dans le tableau annexé au rapport de M. Reybaud, comme élevant à. ., , Celui des arbres existant au décembre était dit être de. Il en résultait une diminution de. non compris ceux on aurait distribués en . Mais il résulte des explications qui nous ont élé fournies et des tableaux rectifiés, que le nombre indiqué par le rapport cité est celui des arbres disponibles affectés aux colonies, mais que la distribution a pas égalé le nombre de ceux on pouvait réclamer. On a distribué jusen juin que . , pieds Jusque fin de . . . Total, Tel est le chiffre total de la distribution des arbres. Quant au nombre de ceux qui restent vivants, on a pu obtenir de renseignements exacts, et on doit craindre que les succès aient pas été nombreux. Les instruments aratoires ont été distribués en grand nombre, et ont coûté des sommes considé- rables, les tableaux annexés les font connaître ; nous ne nous attacherons au plus important, la charrue : avaient été données au juin ; , ont été données en sus jusau décembre; est un peu plus une charrue par concessionnaire ; , à peu près le dixième de ces instruments, ont été retirées ou mis hors de service; en décembre , il en restait ,. Rien ne peut faire connaître plus sûrement extension du travail, base de la colonisation, que élendue des terres distribuées, défrichées, ensemencées. Les tableaux qui ont été fournis à la Commission font voir une superficie de , hectares a été affectée aux villages fondés en . Les hectares distribués aux colons étaient, au juin, de , hectares ares. Les concessionnaires alors étant au nombre de ,, était pour chacun hectare ares. Au décembre le nombre des hectares distribués était de ,. Le nombre des concessionnaires était de ,; était pour chacun hectares ares, ou fois plus. Le nombre des hectares défrichés en juin était de ,, ou ares par concessionnaire. En décembre le nombre des bectares défrichés était de , hectares, ou hectares ares par concessionnaire, est près de quatre fois autant. Le nombre des heclares ensemencés était, en juin, de ,, nombre supérieur à celui des terres défrichées, car toutes étaient pas en friches; est presque exactement un hectare per concessionnaire Eu dé- cembre, le nombre des hectares ensemencés est de ,, est hectares et demi par concessionnaire. Il est utile de constater les modifications a subies chaque genre de culture. Lu froment, en , occupe , hect. ! cent.; en , , hect. est qualre fois plus. On comprend on a voulu mellre les colons qui, en , doivent cesser de recevoir les vivres de Etat, en mesure de pourvoir à leur alimentation. La culture de or je reste stationnaire; elle é- tend, en , sur , hect. cent.; en , sur , hert. cent. Ce que nous dirons de état du bétail donnera raison de ce fait. La culture du maïs, qui étendait sur hect. cent., étend sur hect. Cette plante est succédanée du blé. Les pommes de terre sont presque C.; abandonnées : hect. cent. en portaient; on a plantée seulement dans hect. c. est que ce végétal, précieux en nos climats, réussit peu en Algérie, soit à cause de la maladie qui le frappe, soit à cause de influence habituelle de la température. La culture des fèves est réduite de hect. c. à h. c. Les légumes divers couvraient hect. ils ne couvrent plus que bect. c., soit parce que les jardins ont dû être cultivés par les colons, soit parce que la grande culture a enlevé les bras de la petite, soit parce que le noinbre des colons étant diminué, le nombre des jardins a da etre réduit dans la même proportion. étendue des prairies artificielles, de liect., est descendue à hect. C. état du bétail rendra raison de cette réduction. Enfin, le tabac cultivé sur heči. $ c., a été planté sur hect. c. Ainsi, parmi les végétaux alimentaires, le froment et le maïs se sont seuls accrus. orge est restée stationnaire. Tout le reste est diminué. Une seule plante coinmerciale a été cultivée : est le tabac. Cette culture importante a été augmentée. Il est instructif de rechercher si état des cultures permet de croire que les colons pourront se passer des secours du Gouvernement, et ils seront dans une position heureuse. Le produit en fronient pour , hectares peut être évalué, semence déduite, à quintaux par hectare (), soit' , quintaux. () Evaluation du général de La Moricière. Le préfet Alger, dans un discours ļu ay comice agricole, évalue la production à hectolitres, En consommation est de quintaux kilogrammes par téle. La population éiant de , individus, La consommation sera de , quintaux, Reste disponible : , quintaux. A franes, ce serait , francs, il y avait pas de frais de culture. Pour , concessionnaires, est francs centimes par concessionnaire ou famille. , hectolitres en orge donneront , quintaux. Mais les animaux consommeront plus que cette quanlité, si on admet quintaux par bête de trait (). Admettons que cheva ilx, mulets, boeufs, etc., ne Consommeritque quintaux pár tête, après le nombre ci-après indiqué ce serait une consommation de , quintaux ; il resterait , quintaux disponibles, qui, à fr., donneraient , fr., oü fr. c. par famille. Les autres cultures, sauf le tabac , ne donnent rien de disponible. Le tabac, cultivé sur hectares, donnant francs de produit par hectare, produirait , fr., dont il faudrait déduire les frais. En ne déduisant rien, pour , colons, est. C Ajoutez les produit du blé. Plus. pour orge. est donc up revenu de... au maximum. SESSUES () Le général de La Moricière calcule que les bêtes de trait et autres animaux, etc., nécessaires à une famille, consomment en orge autant que lå famille consomme en blé, soit quintaux par famille, ce qui ferait , quintaux ; il calcule, uu autre côté, un cheval consomme q. kil. est peu, pour les besoins une famille qui a que le pain et les légumes, comme nous allons le voir. La situation, celle année, sera donc bien dure. Il faudrail accroître les cultures ap prochain. La situation du bétail dis colonies ne permet pas de croire que les habitants des villages pourront trouver des ressources dans les animaux domestiques ils possèdent, ni donner une notable extension à leur exploitation. On en jugera par les chiffres suivants : NA NOMBRES NOMBRE NOMBRE JOGÉS DES ANIMAUX EIISTANT NOMBRE DES ANIMAUX existant au juin , après un tableau annexé au rapport de M. REYBAUD. NOMBRE DES ANIMAUX existint au juin , après un tableau retifié, remis à la Commission. primitiverepris, au décem. ment vendus us nécessaires. ou abattus. Chevaux... Mulets.... B@ufs. Vaches... Chèvres... Moutons Truies.. Verrats On voit, par ce tableau, au juin , le nombre des bestiaux réellement distribués élait guère que le quart de ce qui était présumé nécessaire ; au décembre , il ne élevait pas la moitié. Le nombre de ceux on avait dû reprendre ou on avait abattus, était à peu près le liers de ceux qui avaient été distribués au juin, ou à peu près le cinquième de ceux qui avaient été distribués au décembre. Le chiffre de la dépen-e a fé- rente aux bestiaux égalait déjà les quatre cinquièmes de celle qui était présumée nécessaire. Il y a là une cause évi lente insuccès. Si on veut réunir, en un seul tableau, les dépenses faites pour les colonies agricoles, on pourra les ré- partir ainsi : DIMINUNATURE des dépenses. DÉPENSES DÉPENSES supposées à ajouter faites selon les au juin :. prévisions. TOTAL. EXCÉDANT. DÉPENSES effectuées ou à faire jusau décem. . TION. lons......... yres......... ratoires..... fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Transport des Colous.. ,, , ,, , ] Travaux faits pour les co- ,, ,, ,, , , , Trayaux utilité publique. , ,, ,, ) ,, ", Rations de vi- ,, ,, ,, ,, ", Instruments a , , , ,, , , , ,, ,, Semences. , , , Obje s de toilette, elc.... , , , , , Dépenses hospitalières.... , , , , , Dépenses admiois.ratives , , , ,, , Dépenses acci. denielles.... , , , , " , Bestiaux ...... TOTAL... ,:, ,, ,, |,, ,, Si on ajoute à ces dépenses celles des villages élevant à.... ,, On a un toial de.. ,, La somme de ,, fr. c. dépensée en juin pour , colons, ou pour , familles, est : Par famille..... , c Par personne..... Mais la dépense est élevée à ,, fr. et le nombre des colons descendu à , personnes, parmi lesquelles on compte , concessionnaires. Si on peut considérer chaque concessionaire comme constituant une famille, est : Par famille Par individu En ajoutant aux sommes dépensées celle de , fr., le total serait élevé à ,, fr., et la colonisation gaguerait douze nouveaux villages. En résumé, villages sont construits; ils sont la plupart-placés sur des routes stratégiques ou commerciales ; ils possèdent , hectares, entrés dé- finitivement dans le domaine européen. La population des villages a été réduite par les maladies et les départs, de telle sorte que plus de , individus y ont été admis, et il en est resté un peu plus de ,. Mais la population est devenue plus capable accomplir son cuvre; la proportior des hommes mariés, des anciens militaires, des cultivateurs, est accrue ; le nombre des malades dans les hôpitaux est moindre. Le nombre des maisons achevées, des bâtiments annexés, des arbres plantés, des hectares distribués, défrichés, ensemencés, est accru; mais, parmi les végétaux alimentaires, le froment et le maïs ont seuls été cultivés dans une proportion beaucoup plus grande. Parmi les plantes commerciales, le tabac est la seule qui ait été cultivée : sa culture a pris de accroissement. exploitation agricole peut donc fournir le pain nécessaire aux colonies. Elle ne peut pourvoir aux autres nécessités de la vie. La vente des denrées disponibles, le blé, orge, le tabac, aidera les colons à se procurer une partie des objels qui leur sont nécessaires ; elle ne parait pas pouvoir produire la somme strielement indispensable. Pourlant, État cesse, aụ . janvier , de prendre les colons à sa charge. Il faut donc que le travail de la campagne qui ouvrira cet automne devienne plus productil. La quantité des bestiaux distribués donne des craintes sur la possibilité accroître la culture. Ces résultats, obtenus dans les colonies de , sont de nature à éclairer sur le parti il y a à preudre relativement aux colonies fondées en . Propositions relatives aux villages fondés en . Le Ministre demande aujour: hui un crédit pour rendre habitables des villages fondés en . après le rapport de M. Reyhaud, le nombre des maisons commencées dans les villages de était je . exposé des motifs fait connaître que le nombre des maisons, dans les villages conservés, est de . Les dépenses faites dans ces villages, y compris , francs ont coûté les deux villages abandonnés, élèvent à la somme de ,, francs centimes. évaluation des dépenses qui restent à faire en porte le chiffre à , francs, ainsi réparties : Achèvement des maisons et enceintes. , ? Empierrement et nivellement des che- Report. ... . mins.. Conduites eau, puits, lavoirs, abreu. voirs.. Total.. M. le Ministre pense que des économies peuvent être faites, et que les dépenses seront réduites à ,COU francs. Les villages de couteraient donc ,, francs centimes. Si on les peuplait après le système de la loi du septembre , installation des colons coûierait ,, francs, ce qui exigerait un nouveau credit de ,, francs. Muis le Gouvernement renonce au système de et se borne à demander le crédit de , francs. Faut-il accorder ce crédit? Faut-il achever les maisous commencées et les utiliser pour la colonisation ? Il faut prendre un parti immédiat. Les frais de garde des constructions commencées entrainent des depenses ; des degradations continuelles les menaceul; la saison est déjà si avancée que, si on larde encore, on perdra une année pour la colonisation. Les culons, en effet, doivent êire installés à la fin de élé pour ils puissent commencer les labours et les sea mailles. Evidemment on ne peut laisser tomber en ruines des constructions élevées à grands frais ! ne pareille decision serait une véritable barbarie. En dépensant , francs on dounerait à la colonisation une valeur de ,, !e francs, car ce qui est lait vaut ,, francs. On ne peut hésiter. Mais on pourrait vendre les douze villages, comme a conseillé la Commission du budget de . Pour * arriver à un résultat semblable, il faudrait encore chemins et les conduites eau, car il est évident on obtiendrait rien de la vente de maisons inachevées, situées dans des localités manquant eau et de communications. Le système adjudication des villages a pas réussi dans la province Oran. On mit plusieurs communes en adjudication ; entrepreneur est ruiné, et les communes ont pas prospéré. Vendre à des cultivateurs est loin être certain. Si on peut espérer on trouvera des colons possesseurs du capital nécessaire pour mettre la terre en valeur, il est plus difficile de croire ils pourront, en outre, payer la maison qui doit les recevoir. Vendre les villages à des spéculateurs et allendre ensuite le peuplement de leur volonté, est recueillir des sommes bien exiguës et livrer la colonisation au hasard, est presque certainement la compromettre, est, au moins, la rendre bien plus problématique, la placer dans des conditions de réussite moins certaine. La Commission a donc été avis il y avait lieu achever les villages commencés. Elle a été unanimement avis il fallait terminer immédiatement les maisons. Seulement quelques membres ont pensé on pouvait attendre, pour établir les fontaines, les conduites eau, et les chemins, on fût assuré que la population se rendrait dans les nouvelles communes. Mais il est demeuré évi. dent que la population ne pouvait se rendre dans des localités avant on eût satisfait à la première de toutes les nécessités, celle y amener une eau potable, et avant avoir établi des moyens de commuvications. Du reste, la Commission à demandé à M. le Ministre Nº . -- de la guerre, il pensait que les nouveaux villages pussent attendre vainement leur population dans le cas où tout subside de État serait refusé ; sa ré- ponse a été négative: dès instant que des places sont vacantes, dans les quarante-deux villages , plusieurs concurrents se présentent pour une seule concession, malgré la prévision une cessation prochaine de tout subside. Il est donc certain que, lorsque État cessera de fournir les vivres aux colons, les habitations et les terres qui en dépendent ne manqueront pas occupeurs. Déjà des départements ont demandé des village où ils pussent installer une population laborieuse, au moyen de souscriptions ou de ressources particulières. Le système que suivrait le Gouvernement, pour peupler les douze villages, nous semble propre à assurer le succès des nouvelles colonies : Les maisons seraient concédées gratuitement avec un lot de terre de à hectares, à des cultivateurs mariés, jouissant du capital nécessaire pour entre prendre la culture de la concession. Ils seraient choisis parmi les colons résidant en Algérie, ou dans les départements français, sur avis des préfets et des maires. Les colons du même département ou des départements voisins seraient placés dans le même village, de mavière ils se trouveraient avec des hommes nés aux mêmes lieux, ayant les mêmes habitudes, les mêmes moeurs, les mêmes souvenirs, les mêmes mé- thodes de travail, et, pour ainsi dire, les mêmes affections. Le nombre des concessionaires devant être de comme celui des maisons, et étendue des terres qui leur seraient concédées devant être de à hectares, la totalité des lots exigerait une superficie de , à , hectares ; la quantité de terres acquises aux villages est de , hectares; une quantité de , hectares resterait donc disponible, et serait divisée en lots de moyenne et grande étendue qui seraient donnés à des concessionnaires qui apporteraient des capitaux dans les centres de population et pourraient venir en aide aux colons cultivateurs auxquels ils offriraient du travail. Ainsi la petite, la moyenne et la grande propriétè concourraient à développer la prospérité des nouvelles communes. Ce système de peuplement libre, entrepris sans aucune subvention de Etat, nous a paru susceptible être accepté. La Commission avait plus, pour compléter les renseignemenis qui lui étaient nécessaires, à rechercher si les villages de étaient dans une position salubre; si le territoire en était fertile; si les dé- frichements ne présenteraient pas des difficultés trop considérables ; si les communications indispensables aux douze communes seraient facilement obtenues; si enfin les garanties administratives et judiciaires pouvaient être accordées. M. le Ministre nous donne la certitude que les douze villages seraient, sous le rapport de la salubrité et de la fertilité, dans de meilleures conditions que ceux de . On avait pu procéder avec plus de soin au choix des en placements , et on avait réussi. La situation topographique est convenable, des eaux salubres et abondantes seront fournies aux habitants, et la terre à laquelle ils donneront leurs somis les récompensera de leur peine. Sous le rapport de la faci ilé des défrichements, les ducuments qui vous sont fournis nous tout croire Bou-Tlelis est sur la route Oran à Tlemcen , près que, dans le plus grand nombre des communes nouvelles, une notable partie, quelquefois la presque totalité des terres, est en état de culture, ou un défrichement extrêmement facile. Dans quelquesunes seulement, deux peut-être, Bou-Rkika et BouTlelis, le sol est presque entièrement couvert de broussailles ou de palmiers nains. Mais en raison de leur nombre restreint, il sera