état-major ont été assassinés pár ces misérables, embusqués derrière dés digües et dans des fossés. Malheur à celui qui éloigne à cent pas des colonnes! Le général Muiron, malgré les représentations de la grand garde, seul; par une fatalité que ai souvent remarqué accompagner ceux qui sont arrités à leur dernière heure, a voulu se porter sur un montieulë; à deux ceiſts pas du camp; derrière étaient trois Bédouins, qui ont assassité. La république fait une perte réelle : était un des généraux les plus braves que je connusse. BONAPARTE. » VARIÉTÉS. RECHERCHES HISTORIQUES ET SCIENTIFIQUES A FAIRE, Dans les contrées barbaresques, à côté de la mine de avenir est celle du passé. Si administration doit exploiter une, il appartient à la science de fouiller autre. La paresse des Maures, aux prises avec la nécessité, leur a fait achever de détruire ce que la main des siècles avait ébranlé; ils ont démoli pour reconstruire, ils ont remué tous ces vieux matériaux, et est sur des ruines et des débris ils ont essayé de fonder. Mais ils ont eu beau faire, des chaumières se sont élevées là où furent des palais et des temples, et entre la construction des unes et des autres il y a toute la distance de la barbarie à la civilisation. Aux environs, jadis si célèbres, de Tunis et de Bone, à Carthage et à Hippone, à Constantine et dans toute cette province, il y a de belles recherches à essayer, et ce serait un grand service à rendre à la vraie science que de tirer de ces décombres quelques lumières nouvelles. Toute histoire de la rivale de Rome, toute histoire de Carthage est là; non-seulement de Carthage guerrière et commerçante, mais de Carthage philosophe et religieuse. Les temps de Tertullien et de saint Augustin aussi y ont laissé quelques monuments précieux, et dans les colonies de la Cyrénaïque il est impossible que les Grecs aient pas porté cet amour des arts, ce besoin de les cultiver, qui les ont suivis partout. Sur les rivages de la mer, dans intérieur des terres, au pied de Atlas, sont des vestiges une autre puissance, de la puissance romaine ; et, dans la régence Alger principalement, des noms antiques révèlent et son séjour, et existence des villes elle a bâties jadis. Il y aurait à dresser une belle nomenclature de tous ces souvenirs, à fixer bien des points qui ne ont pas été jusici. est une mission il faut réserver pour ces gens qui , étrangers au tourbillon du monde, inaccessibles à enivrement de ambition, ont autre passion que étude, et préfèrent aux faveurs et à la fortune les résultats qui, seuls, survivent aux agitations comme aux révolutions, comme aux accidents de la politique. A ceux-là la terre Afrique promet une ample moisson, et, encore une fois, est la science qui en profitera. GENTY. VARIÉTÉS. PELERINAGE DE LA MECQUE (). Hadji est un titre honneur qui signifie saint. On donne ce nom aux musulmans qui font le pèlerinage de la Mecque. Ce pèlerinage est un acte religieux qui consiste à visiter une fois dans sa vie le kéabé ou kaaba, qui est le tabernacle de Dieu à la Mecque, et dans diffé- rentes pratiques ordonnées par la religion. Cet acte est obligation divine pour tous les musulmans de un et de autre sexe. Le pèlerinage est également obligatoire à ceux qui sont de condition libre, qui sont sains esprit, en âge de majorité, en état de santé, enfin dans absence de tout empêchement légitime, de quelque genre il soit. Aussitôt que le mois de Ramadan est fini, la caravane de Damas, composée des pèlerins de Europe, de Asie-Mineure; celle de Arabie et celle du Caire, la plus considérable de toutes, se mettent en marche pour la Mecque. Le temps pour le départ est marqué, et les stations sont réglées; on met quarante jours en route, et on arrive immédiatement avant le grand Bairam. Quelques jours avant cette solennité, les trois caravanes, qui sont quelquefois composées de deux cent mille pèlerins et de plus de trois cent mille bêtes de somme, viennent camper à quelques milles de la Mecque. Les pèlerins entrent en ville, afin exécuter les cérémonies préparatoires à ce grand sacrifice. Chaque fidèle est tenu individuellement à diverses pratiques qui consistent à se purifier par une lotion entière, ou par une ablution, après être coupé les ongles des mains et des pieds, une partie des moustaches, et être fait raser sous les aisselles; à prendre ihram, qui consiste en deux pièces de toile de laine toujours blanches et neuves, ou du moins bien lavées et très-propres, mais sans couture, une pour se couvrir la partie inférieure, et autre la partie supérieure du corps, à se parfumer de musc et autres aromates, et à réciter plusieurs prières particulières. ARC DE TRIOMPHE DE DJIMILAH. Djimilah est le nom que porte aujourhui une ancienne cité romaine, qui appelait autrefois Cuiculum. Cette syno- () Les mahometans appellent la Mecque Omma Alsora, la mère des villes, ou la métropole du malométisme, VARIÉTÉS. nymie est établie une manière incontestable par plusieurs inscriptions qui se trouvent parmi les ruines , et qui renferment, entre autres, les expressions suivantes : Splendissimus ordo colonice cuiculianorum; Ou bien encore : Splendissimus ordo coloniæ cuicliana. Djimilah est située à vingt-six lieues à ouest de Constantine, sur la route qui conduit de cette ville au Biban, et à neuf lieues à est de Sétif: elle était comprise autrefois dans la Mauritanie sitifienne, intermédiaire à la Numidie et à la Mauritanie césarienne; un évêque y résidait, comme dans la plupart des villes de ces contrées. Les abords en sont difficiles; on y rencontre aucun indice de voie romaine; on ý arrive par des sentiers étroits, sur le flanc de pentes rapides ; horizon y est borné de toutes parts par des montagnes de couleur sombre, souvent couvertes de neige pendant hiver. Les Romains semblent avoir concentré leurs jouissances dans la ville elle-même; on y trouve un théâtre prèsque complet; tout auprès, deux murailles élevées un temple quadrilatère; plus loin, des fûts de colonne une grande dimension, des chapiteaux, des autels de la Victoire, des basreliefs, des mosaïques, des inscriptions en grand nombre, etc., etc. Le monument le mieux conservé est cet arc de triomphe: la voûte du cintre est un peu déprimée, et la pierre qui en est la clef, retenue seulement par une de ses extrémités, de meure suspendue et semble menacer les visiteurs. Cet affaissement à déterminé la chute de plusieurs pierres qui gisent encore sur le sol. La hauteur du monument, tel il est actuellement, est de mètres, et sa largeur de mètres centimètres; il est à une seule arcade de mètres de hauteur et de mè- tres de largeur. Deux pilastres de chaque côté reposent sur un stylobate commun et encadrent les trumeaux, qui sont creusés chacun une niche, destinée peut-être à des statues. La frise est simple; attique présente inscription gravée sur cinq pierres, dont la première est tombée et se remarque VARIÉTÉS. encore sur le sol; elle est brisée suivant sa longueur, où absence de plusieurs lettres de chaque ligne. Sur la face interne du pilier gauche de arcade, en cherchánt avec attention, on découvrira deux lettres : est le chiffre du duc Orléans, il y grava lui-même lorsil passa à Djimilah, à la fin de . Comme on voit, ce est pas par des dimensions gigantes ques qué ce monument fixe attention, mais par sá conservation, après quinze siècles existence, marqués par de si grandes révolutions, et au milieu de peuplades barbares. Aujourhui il devient le trophée de nos conquêtes en Afrique, un nouvel intérêt y rattache. DES MAURES. DU CARACTÈRE. Tout ce que nous avons dit ou tout ce que on a écrit sur les Arabes applique, à fort peu chose près, aux Maures, à ces fiers et mous habitants de la ville, qui se disent être nos amis, mais qui en réalité sont nos ennemis. Ils sont autant plus dangereux ils sont fanatiques à excès, et ils savent couvrir leurs inimitiés des couleurs de la dissimulation et de la perfidie. Et cependant, parmi ces hommes, il en est beaucoup qui sont employés et à la solde de la France. Cette position enchaîne pas leur fanatisme, qui, chez eux, est le sentiment dominant; et, ils nous servent, ils acceptent des emplois que parce que cela leur rapporte et leur donne en même temps les moyens et la facilité de nous nuire, initiés ils sont dans nos affaires. Toutes leurs démonsirations sont fausses, et tout Maure vit dans espoir de nous voir expulser un jour Alger, ou du moins abandonner, par la force des choses et de guerre lasse, notre conquête ; est ce ils disent. Lâches avec les Turcs ils craignaient, lâches avec les Français ils détestent, ils étaient cruels et ne sont insolents avec les Juifs ils méprisent. Il est peu de Maures que nous ne connaissions; depuis près de onze années que nous habitons avec eux, nous avons été à même de les VARIÉTÉS. s fréquenter sur tous les degrés de leur échelle sociale. Nous avons eu avec beaucoup entre eux des rapports politiques, et il résulte des observations que nous avons faites, on ne peut trop compter sur attachement aucun Maure, et nous oserions presque affirmer que ceux-là même on a comblés de faveurs nous trahiraient si occasion en présentait. Ce qui nous porte à formuler aussi nettement notre opinion, est que pas une expédition ne est faite contre les Arabes ils en aient été avertis plusieurs heures à avance, malgré le mystère dont on voulait entourer, par des Maures. Et il ne faudrait pas conclure que cet esprit espionnage et de dénonciation était le résultat une préférence accordée aux Arabes sur nous ; mais la raison principale est toute dans un principe religieux : les Arabes professent la loi de Mahomet, et le fanatisme religieux emporte sur les lois de la raison. DES MOEURS. ੩੮ NO On civilisera difficilement les Maures, parce que les hommes un certain âge ne veulent pas de civilisation, et ils impriment cette répugnance aux jeunes gens et aux cnfants qui seraient disposés à épouser et nos goûts et nos mours; mais, encore un coup, ils sont arrêtés dans cet élan généreux par les vieillards, par les anciens. Nous allons rapporter un trait caractéristique, et qui les peindra un seul coup de pinceau. « En , un enfant français jouait avec un enfant « maure. Passe un vieillard : sa figure se contracte à la vue des jeux u de ces deux enfants, et il adresse au jeune indigène en ces termes : - Tu ne crains donc pas Dieu, malheureux enfant, puisque tu ne u crains pas de jouer avec un Roum! » Ce fait est point exagéré; nous pourrions en citer mille semblables, et qui arrivent journellement. Et cependant ces Maures, qui nous détestent, osent venir dans nos maisons, asseoir parfois à nos tables, boire immodérément et sans scrupule notre vin, se croire le droit être libres avec nos femmes, tandis que nous, notre fréquentation avec eux se borne à ne les voir que chez nous ou dans la rue; car il est peu de Français qui puissent se flatter avoir franchi le seuil de la porte un Maure. Et que on ne vienne pas dire ici que la susceptibilité de leurs mæurs à égard de leurs femmes en est cause. Cette excuse serait nulle pour quiconque connaît intérieur de leur demeure ; une partie de la maison est toujours disposée à recevoir les hommes, et ce lieu est éloigné ou diametralement opposé à celui habité par les femmes. où vient donc cette obstination à nous éloigner de leur intérieur? Elle se trouve tout entière dans ces mots : Ils ne veulent ni de nous, ni de notre civilisation. VARIÉTÉS. On parle beaucoup de la jalousie des Maures à égard de leurs femmes, et des privations de toute espèce qui résultent pour elles du peu de liberté elles ont de sortir. La jalousie des Maures est pas plus le fait de amour que des autres sentiments tendres ; elle appartient complétement et participe de leur orgueil ou de leur amour-propre. Ils considèrent fort peu la femme par elle-même, ils assimilent ailleurs à un animal chargé de la reproduction de espèce ; aussi estiment-ils, parmi celles-ci, que celles qui donnent à islamisme le plus enfants mâles, et lorselles peuvent en faire ; car, chez les indigènes, les femmes qui ont atteint leur sixième lustre sont réputées vieilles, et, suivant le rang elles tiennent dans la société musulmane , ils leur donnent le nom de adjouza (vieille), ou dinot(considérée). Leurjalousie est donc, ainsi que nous avons dit, une affaire amour-propre, que les préjugés ont portée à état de conviction, et dans laquelle ils placent ce ils appellent leur honneur. Les Maures se croiraient déshonorés ou soupçonnés un trafic honteux et abominable ils laissaient voir la figure de leur femmie à un homme. Cette rigueur est poussée à extrême, car elle applique même à égard du frère du mari ou de celui de la femme, si tel est le caprice de époux. On concevra que cette oppression à égard des femmes, qui ne nous paraît que ridicule, a une haute portée politique, puiselle est une entrave apportée à la civilisation. Malgré cetle grande surveillance, ces entraves, cette gêne de tous les instants, les hommes empêchent pas leurs femmes de sortir; mais ces sorties ont autre but que celui de visiter des amies, aller au bain, ou chaque vendredi pleurer sur la tombe de leurs morts, père, enfant ou frère. Lorsque les maris accompagnent pas leurs épouses dans ces différentes excursions, ils sont remplacés par les né- gresses, sortes de cerbères, employées au nettoyage des maisons, aux soins des enfants, et surtout à la surveillance et à espionnage des moindres actions des femmes. Et cependant ces agents de surveillance ne sont point inaccessibles à la corruption. Il est pas sans exemple que les négresses aient cédé à appât de argent présenté par un perfidc tentateur pour favoriser de coupables projets amour, et à aide de ce moyen de corruption on soit parvenu à se faire admettre au harem une honnête Mauresque. En général ces femmes ne savent pas se défendre contre imprévu de occasion. . DES COSTUMES, Le costume des Maures Alger, peu étoffé, peu gracieux, est plus étriqué et moins riche que celui des Ottomans. Les hommes ont une seule manière de se vêlir. Elle consiste en un seul pantalon -- VARIÉTÉS. LA FY large, appelé cherrouel, qui ne diffère de celui des Turcs et Molucks en ce il ne couvre pas, comme à ceux-ci, la cheville, et il arrête à la jarretière de la jambe. Le pantalon est indifféremmen en drap, en toile de fil ou coton , selon la saison ou la fortune de in. dividu. Une veste serrée , que on pourrait appeler justaucorps , prend tout le buste et la longueur des bras jusaux poignets; deux gilets, ouverts de manière à laisser voir tout le devant de la veste , et qui ne sont agrafés que par le bouton du bas surchargent ce premier vêtement. Ces trois pièces de habillement entrent dans la culotte, une large ceinture, en laine ou en soie, vient fixer. Ce costume se trouve complété par un gilet plus ample que les deux précédents, et qui est point retenu par la ceinture, il recouvre ailleurs. Point de bas; ils ont pour toute chaussure de larges et informes souliers très-découverts , appelé soubath , faits sans grâce , sans goût, mais qui adaptent très aisément à toute la largeur du pied, qui pose ainsi à plat et aplomb sur le terrain. La coiffure est appauvrie de toute la majesté du turban; étoffe où le châle qui forme le turban, et qui enveloppe le tharbouch ou chachillat, est tordu comme une corde. Cette coiffure se trouve ainsi priyée des plis gracieux et capricieux qui forment ordinairement le mé- rite et la beauté du turban oriental. Les enfants prennent le costume à époque de leur circoncision, est-à-dire de cinq à sept ans. Les jeunes gens adoptent la coiffure du turban à âge viril; jusque-là ils ne portent que la chach lat. Le burnous négligemment jeté sur épaule gauche, quand ils ne en enveloppent pas, complète le costume algérien. Les vieillards et les hommes un âge mûr portent de préférence les couleurs sombres; les jeunes gens, au contraire, aiment beaucoup à se parer des couleurs claires et tendres : bleu céleste, gris de lin, vert pomme, pistache, noisette, etc., etc. Le costume de la ville des femmes est des plus disgracieux. On ne saurait croire, sous cet acoutrement grossier, que objet qui y meut est une femme aux formes belles et gracieuses, à la taille svelte et élancée. En effet, les jambes, cet indicateur séduisant attraits plus secrets encore , sont cachées par un pantalon très-ample , qui vient attacher immédiatement au-dessus de la cheville, il serre. Les formes du corps sont soustraites aux regards des indiscrets par une ample pièce étoffe de laine claire qui enveloppe entièrement le corps. La figure est voilée par un mouchoir qui attache derrière la tête et qui ne laisse apercevoir de toute la figure que les yeux. Pardessus tous ces vêtements , une pièce de coton créponné enveloppe tout individu, et le cache jusau genou; la chaussure est en tout semblable à celle des hommes. VARIÉTÉS. Les femmes un certain âge portent le şarmat sur la tête. est une coiffure qui ressemble assez à celle des Cauchoises, avec cette diffé- rence elle est presque horizontalement portée. Avec un semblable costume il est difficile , comme on le sent bien, aux regards les plus curieux de pénétrer les secrets attraits un usage prudent voile aux regards des infidèles et des indiscrets. Cependant observateur est fait une théorie pratique, à aide de laquelle il peut apprendre à connaître et à apprécier le degré état dans lequel se trouve la femme , objet de son investigation. On peut ainsi distinguer la femme un âge mûr ou décrépite de celle qui est jeune et florissante de grâce et de santé. La coquetterie, chez les dames mauresques, a ses petites roueries, qui ne le cèdent pas à celles de nos Françaises. A la démarche chancelante on reconnaît la vieille femme; à la dé- marche mal assurée la jeune fille ; à la démarche gracieuse et coquettement balancée on distingue la jeune femme. Les yeux scrutateurs peuvent, en plongeant dans le regard de la femme mauresque (seule partie de la figure il lui soit permis de distinguer), assurer, par éclat de ses yeux, de âge elle peut ayoir; autres les reconnaissent encore aux rides qui enveloppent la cheville du pied. Malgré uniformité du costume, il est pas difficile de distinguer la femme honnête et celles dont la conduite est équivoque, et que on peut assimiler à'nos femmes entretenues, de celles il est inutile de nommer ici, et qui grossissent tous les jours les listes de la police. Les regards effrontés, la démarche hardie et délibérée, les éclats de la voix, sont des signes auxquels il serait difficile de se méprendre. Par-dessus le costume que nous venons de décrire, les femmes en ont un autre , qui est celui de leur intérieur : celui-là est riche luxueux, léger, dégagé de toute pudeur ; il consiste en une tunique à mi-manche, qui est évasée sur toute étendue de la poitrine, et qui vient agrafer au-dessous des seins pour dessiner la taille. Une chemise en tissu clair et brodée descend jusà mi-cuisse et retombe sur un caleçon, qui va des hanches jusà mi-jainbes; interyalle qui sépare le creux de estomac jusà la ceinture du caleçon est recouvert que de la chemise, qui laisse voir tout ce que des regards indiscrets veulent voir. Par-dessus le caleçon, un large foulard en soie qui tombe jusà terre, et qui appelle foulah, les serre jusà la chute des reins, et vient se nouer sur le devant. De riches sandales ornent leurs pieds, et un moelleux foulard se mêle aux mêches ondoyantes et soyeuses de ébène de leurs che- Veux, JOANNY PHARAON. VARIÉTÉS. V ISITE UN MAURE A SON AMI. une Il part de chez lui, marche gravement, la tête levée, et il arrive sans se hâter à la maison de son ami. Il frappe à porte basse toujours fermée; il entre et asseoit dans le vestibule. Son ami descend le recevoir; car si, à Paris, les Français reçoivent les visites au salon, à Alger les Maures, au contraire, les reçoivent à antichambre. Cependant, quand un Maure donne une fête à ses amis, il les introduit dans un appartement de intérieur, destiné à cela, et où sa femme ou ses filles sont alors complétement exclues. Mais nous parlons ici une simple visite. est donc au vestibule on se rencontre. En abordant, nos deux amis saisissent une main leur barbe, portent autre sur leur poitrine, et ils inclinent légèrement. Cela fait, ils se redressent, et un dit : Ouache-al-ek? autre répond : Ouache enta? Le premier reprend : Ouache-al-ek? Le second redit encore : Ouache enta? et ainsi de suite, ils répètent tour à tour : - Ouache-al-ek? Ouache enta? trois, quatre, cinq fois de suite, dans la juste proportion du plaisir ils ont à se revoir. Ces deux phrases sont deux questions que les Maures adressent un à autre, et auxquelles ni un ni autre ne répond. un dit : Comment te portes-tu ? autre répond : Comment vas-tu? et ainsi de suite : Comment le portes-tu ? Comment vas-tu ? jusà ce enfin ils prennent place, un à côté de autre, sur un banc de pierre placé dans ce vestibule, très-satisfaits tous deux de être informés mutuellement de leur santé sans en avoir rien appris. Ceci paraitra ridicule, comme en général tous nos compliments usage le sont; car les Anglais, se rencontrant dans la rue, se crient, sans même arrêter : Hou do you do? et ils VARIÉTÉS. sont déjà loin un de autre avant avoir pu se répondre. Nous, Français, nous faisons mieux : un adresse la question, et autre la réponse; mais, à la vérité, est sans penser ni à une ni à autre. Mais revenons à la visite algérienne. Voilà donc nos deux Maures assis, fumant leur pipe, et ici commence la conversation ; le plus ordinairement elle se tient en ces termes: Un jour, en regardais trois ou quatre assis dans un vestibule donnant sur la rue, et dont la porte était ouverte. Je fus curieux de savoir combien de temps ils garderaient le silence, et je me plantai là pour les regarder et attendre. Il écoule une minute, deux minutes, cinq minutes: mais pas une parole ne sort de leur bouche. Enfin un retire lentement sa pipe de sa bouche, entr'ouvre les lèvres; moi je tends oreille... et il laisse sortir peu à peu une longue bouffée de fumée blanchâtre. Impatienté, je voulus parler moi-même, et, qui plus est, les contraindre à parler à leur tour. Je m'approchai et je leur dis : Ouache enta? et ils me répondirent: Ouache-al-ek? et ils reprirent leur éternelle pipe. LE VENT DU DÉSERT, Le vent brûlant du désert commence assez souvent à se faire sentir à une heure après-midi par des coups violents , et se modère aux approches du soleil; à mesure®il prend de la durée, il croît en intensité ; il dure en général trois jours, et quelquefois de sept à vingt heures. Sa vapeur brûlante est le plus souvent précédée un météore enflammé qui embrasse une étendue considérable de horizon. Une forte odeur de bitume , sortant du nuage embrasé , annonce arrivée de ce vent mortel ; le nuage grossit et finit par crever. Alors le malheureux voyageur doit fermer la bouche, et tenir , il le peut, sous Je nez des linges imbibés de vinaigre. Il est prudent encore éviter de recevoir la première raffale pestilentielle; car souvent elle suffoque ceux qui ont pas pris ces précautions, et elle engendre un asthme perpétuel dans ceux qui ont cédé à la fatale curiosité de contempler ce terrible phénomène. VARIÉTÉS. La nature a appris aux animaux à en garantir ; elle leur indique enfoncer leurs naseaux dans le sable. Les personnes qui ont le moins souffert de la fatigue du voyage sont les plus capables de résister au simoun. Dans les premiers moments où ce vent se fait sentir , air prend un aspect inquiétant; la partie supérieure de atmosphère prend une couleur un jaune clair, tandis que la partie inférieure devient un rouge sombre. Cet effet est produit par les rayons du soleil qui pénètrent un sable extrêmement fin, tandis que ce sable , insinuant par toutes les ouvertures des vêtements, parvient en grande quantité dans les yeux, dans la bouche et les oreilles. Le ciel , toujours si pur en ces climats , devient trouble ; le sable obscurcit air à tel point il est impossible de voir à dix ou douze pas au delà de soi. La chaleur des jours pendant lesquels le simoun continue est au-delà de toute expression , de toute croyance; elle égale celle de la porte un four banal au moment où en rctire le pain. La vapeur brûlante du simoun enflamme le cæur et irrite les nerfs ; elle oppresse aussi le poumon , un air trop raréfié ne remplit plus, qui se contracte et se tourmente. Alors la respiration devient courte et pénible; les yeux deviennent rouges et enflammés; les lèvres et la peau se gercent et se déssèchent; on éprouve de vives douleurs de poitrine à cause du sable il est impossible de ne pas respirer. La peau est sèche, et on est dévoré une chaleur interne; on a beau se gorger eau, rien ne rétablit la respiration; la suffocation arrive à son comble; le sang coule rapidement des yeux, des oreilles et des narines; quelques heures après le corps devient noir, les membres perdent leur élasticité, et la mort ensuit. ENLÈVEMENT DES NÈGRES. Après avoir, en partant Alger, traversé Atlas et les territoires des tribus nomades qui habitent au sud de Médéah, on entre chez les Mozabites; ils étendent dans le Belad-el-Djerid, et au delà règne le vaste désert dans lequel sont répandus les Touaths et les Touaricks, la plus méridionale des nations berbères. Elle porte son commerce et ses déprédations jusque sur le Niger et dans les environs de Temboctou. Son audacieuse industrie est toute sa richesse. Des tribus font métier VARIÉTÉS. épier les nègres qui vont chercher du sel dans les lacs salés du dé- sert; elles les enlèvent, et plus habiluellement elles traitent, pour en procurer, avec les petits princes du bassin du Niger. homme est toujours le butin rapporté de ces entreprises. Le brigandage est une spé- cialité qui exercerait mal sur le chameau des caravanes, et la division du travail a pénétré jusque dans les profondeurs du désert. Ceux qui enlèvent les noirs ne les exportent point eux-mêmes; il les vendent à des Touaths qui commercent avec le Belad-el-Djerid. Le prix le plus ordinaire des captifs, en gros et sans distinction âge ni de sexe , est la charge de dattes de quatre chameaux, ou équivalent en marchandises. Or ces seize quintaux de dattes, qui reviennent, dit-on, à francs dans le Belad-el-Djerid, peuvent, au moment de échange, avoir atteint par effet du transport une valeur de francs. Tel est le prix de esclave déjà parvenu à une longue distance du lieu de sa naissance. La caravane fait dix-sept jours de marche dans les sables pour arriver chez les Mozabites ; mais cette partie de son voyage est pas celle qui inquiète le plus: dans le désert elle est en sûreté, et plus elle se rapproche de la côte, plus elle risque être pillée; elle arrive à bon port à force de courage, efforts diplomatiques et de sacrifices de marchandises et argent. Enfin on atteint Médéah: est là le principal marché esclaves; Alger y approvisionnait, et les prix courants, sur lesquels les marchands gagnaient environ pour , étaient de francs pour les mâles, de francs pour les femmes. LA JUIVE. La femme juive a plus gagné aux bienfaits de la civilisation que son époux. Celui-ci était en butte aux dehors à toutes les vexations, toutes les tyrannies du despotisme et de ignorance; mais, rentré chez lui, il devenait à son tour maitre et tyran; la femme était esclave partout et toujours, et est sur elle que retombaient les effets une humeur longtemps contrainte. Elle était pas, selon les exigences et instinct de la loi naturelle, la mère de ses enfants ; é- tait tout simplement instrument de ses plaisirs, un souffre-douleur incessamment destiné à apaiser les peines et les chagrins de la misère et de la persécution. Chargée de tous les soins domestiques, de perpétuer la famille, la femme juive ne semblait être née que pour cela, sa vie monotone se VARIÉTÉS. passait au milieu de toutes ces préoccupations, sans volupté et sans bonheur. La femme était comptée pour rien dans état social des Israélites; sa naissance était point consignée, comme celle des hommes, sur le registre de la communauté; son décès était également objet aucun acte pareil. On enseignait aux filles juives rien de la littérature, des sciences ou des arts; rien des métiers, rien de la morale ni de la religion; on ne les habituait à souffrir et à se taire. entrée du temple leur était interdite jusà leur mariage, et on a peine à concevoir leur dévotion et même leur fanatisme, lorson sait que le judaïsme a rien pour les femmes, il ne leur accorde aucune place dans la hié- rarchie sociale , et au lieu de leur laisser la part notable elles ont à notre humanité, il ne les regarde que comme des meubles indispensables, dignes à peine de quelques égards et de quelque attention. Mais ce qui expliquera cette anomalie , est ignorance où on maintenait les femmes, exagération de leur imagination si ardente et si peu disciplinée; est la persécution et toutes ses