nature et étendue de la mission spéciale dont il était chargé : les membres de la commission avaient, ailleurs, à se former des idées générales sur le pays ils étaient appelés à explorer, en étudiant abord un de ses principaux points, comme base comparative; et est dans cette vue que le massif Alger dut être , en premier lieu, soumis à leurs observations. ( ) La commission scientifique Algérie compte donc aujourhui () à peine deux années existence, et déjà les travaux elle a accomplis, et qui touchent à leur terme, les résultats elle promet à la science et aux arts, répondent à toutes les espérances fondées sur cette institution. Ses études, observations ou recherches, peuvent être considérées sous un triple point de vue, les sciences physiques, histoire et les arts graphiques. SCIENCES PHYSIQUES. S e". Physique proprement dile. MM. Deneveu et Aimé ont été spécialement chargés de cette division importante. Les trois premiers mois de leur mission ont été employés par eux à des observations collectives sur les vents qui règnent à la côte; sur la profondeur de la mer, sa coloration, les courants qui la sillonnent, etc. La découverte un grand nombre de faits nouveaux, ou jusici mal connus et mal appréciés, paralt avoir été le fruit de ces premières explorations. M. Deneveu est ensuite rendu dans la province de Constantine où, comparativement avec M. Aimé, qui restait à Alger, il est livré à une longue série observations physiques et météorologiques, sur intensité des pluies et des rosées, la température, les vents , en un mot, la totalité des phénomènes atmosphériques. Après avoir épuisé entièrement cette matière dans ouest de Algé- rie, il a été appelé à continuer sa tâche dans est, pour y compléter ses travaux. Quant à M. Aimé, plus spécialement chargé de étude du littoral, il a fait à Alger, à Oran et à la Calle, outre ses observations climatologiques, comparatives avec celles de M Deneveu, des recherches approfondies sur les marées méditerranéennes, la direction et la force des courants qui règnent le long de la côte, et plusieurs phénomènes offerts par les eaux de la mer. Il a également observé la borissole des variations diurnes, et enregistré, jour par jour, les résultats il constatait. Enfin, sur tous les points occupés par nos troupes, des observations du même genre se rattachant à celles de MM. Deneveu et Aimé, ont été recueillies à aide instruments multipliés par les soins de la commission pour suppléer, autant que possible, à la présence de ses membres. Les tableaux comparés de tous les faits observés sur les deux points extrêmes de Algérie intérieure et sur toute étendue de la côte fourniront, sans aucun doute, des documents aussi nouveaux que précis sur la probabilité des mauvais temps, des pluies passagères ou diluviales; en un mot, sur origine et les causes de ces divers accidents atmosphériques utiles à connaître et même, il était possible, à prévoir, pour éviter des contre-temps fâcheux dans le cours des opérations militaires et diminuer ainsi les souffrances comme les pertes de armée. § . Geologie. — Cette science, base de la géographic physique, était restée jusà ce jour à peu près inconnue, pour ce qui touche Algérie. est à peine si on possédait quelques notions imparfaites et souvent inexactes sur la constitution géologique de ce pays. Les recherches de la commission ont déjà jeté une vive lumière sur ce point si digne intérêt. MM. Renou et Ravergie, qui composent la section de géologic et de minéralogie, ont étendu leurs explorations dans la province de Constantine, sur les plateaux et le revers méridional des montagnes jusà Sétif, sur tous les points du littoral que nous occupons entre Philippeville et Cherchell, dans le massif Alger, dans la grande plaine qui environne, dans la chaîne du petit Atlas, et jusau Chélif supérieur, en passant par Médéal et par Milianah. Des échantillons de toutes les roches, fossiles et minéraux trouvés dans ces divers gisements, ont été réunis par leurs soins, et disposés pour étude : ces fragments forment déjà une importante collection qui sera prochainement complétée. Il ne reste plus, en effet, à explorer un tiers, ou environ , du territoire algérien, dans sa partie occidentale. Toutefois, on espère que les dernières recherches doubleront les résultats déjà obtenus, car elles porteront sur des terrains qui, plus voisins du Maroc, et se rapprochant ainsi du véritable Atlas des anciens, sont présumés devoir présenter une constitution géologique, différente de celle affecte généralement le sol de Algérie. ( ) $ . Botanique. — Par suite de la démission de M. Barrau, M. Durieu de Maisonneuve a été seul chargé de la section de botanique. Après avoir exploré en premier lieu le massif Alger, ce membre de la commis. sion a été envoyé, au printemps de , dans la province de Constantine, où il a parcouru les territoires de Stora, de Philippeville, de Constantine, de Milah, de Djemilah et de Sétif, jusà ce que les chaleurs du mois de juillet et la sécheresse de la végétation le forçassent interrompre ses excursions dans intérieur, automne de la même année, hiver, le printemps, et une partie de été de , ont été employés par lui à visiter les bassins de la Sefsaf et de la Seybouse, le district de Bône et celui de la Calle. Pendant le même temps, M. le colonel Bory de Saint-Vincent, chef de la commission, herborisait luimême dans la province Alger, et se livrait surtout à la recherche des plantes aquatiques, ainsi à une série observations microscopiques sur le règne végétal; et M. Bové, cumulait, avec ses travaux, quelques explorations purement botaniques. Aujourhui, la mission du botaniste est terminée, comme celle du géologue dans toute la partie occi, dentale de Algérie, sauf quelques points de intérieur situés pour la plupart sur les limites du désert, et dont les circonstances ont pas permis à la science de tenter les approches. Les districts de Bône, de Stora, de Philippeville et de la Calle; les deux routes qui lient la mer, à Constantine, le pourtour de cette ville, dans un rayon de près de cinquante lieues, les vallées du Rummel, du Sefsaf et de la Seybouse, ont fourni non-seulement abondantes récoltes, mais de précieuses indications sur la nature et le mode de cultures il convient établir dans ces territoires. Un fait curieux est ressorti de ces premières explorations ; est que la partie du littoral comprise entre Tabarque et la Mafrag, dont la Calle peut être considérée comme le centre, présente une flore presque analogue à celle de la Bretagne ou des landes du midi de la France. La présence de quelques plantes de Lybie , du Delta, ou des Indes, qui y trouvent comme égarées, détruit seule parfois cette identité singulière. De Bône à Cherchel, le pays se pare une autre végétation qui se rapproche de celle des côtes de Provence et Occitanie. est là que étend, à proprement parler, la région de la soie , de huile et du coton. A partir du cap Tenės, et en se dirigeant vers ouest, la végétation devient beaucoup plus indigène, et perd cette physionomie qui, jusque-là, semblait la rattacher soit à Europe du sud, soit à Asie occidentale. est là on retrouve, du moins en partie, la flore des Canaries, celle du Cap-Vert, et que on est fondé à espérer surtout un grand développement agricole, Les plateaux élevés et les vallées circonscrites , dépouillées arbres , peu accidentées, et quelquefois couvertes de neige, offre iutérieur du pays, présentent beaucoup de rapports, sous aspect végétal, avec certaines parties du centre de la France. La botanique des environs Alger, est à dire celle du Sahel et de la plaine qui environne, du versant nord de Atlas, de quelques-unes de ses gorges, du col de Mouzaïa et des environs de Médéah et de Milianah , jusque dans la vallée du Chélif, est également étudiée en majeure partie. Des classes entières de plantes , dont on croyait Afrique très-pauvre, ont, au contraire, fourni beaucoup espèces nouvelles, et la disposition naturelle des végétaux indigènes a permis de reconnaître et de déterwiner avec certitude de quelle culture chaque district serait aisément susceptible. Le nombre des espèces recueillies jusà ce jour élève à plus de deux mille six cents, tandis que le célèbre professeur Desfontaines , qui avait parcouru la régence entière et le désert, en mentionne environ seize cents dans sa Flora atlantica, ouvrage qui était cependant considéré comme complet. On pense à la fin des explorations dirigées actuellement dans est de Algérie, et qui auront pour centre Mascara, le nombre des espèces observées parmi les végétaux qui croissent spontanément en Algérie dépassera trois mille. Beaucoup de ces végétaux étaient encore inconnus. Ils ont été minutieusement décrits, et seront reproduits , par la gravure, dans ouvrage qui contiendra le compte rendu des travaux et des découvertes de la commission scientifique. ( ) vertes, tels $ . Agriculture. Les investigations de M. Bové ont eu pour objet de déterminer les cultures auxquelles doivent attacher abord les colons européens ; les procédés à mettre en usage pour les accommoder aux exigences du . climat; les améliorations à introduire dans le système agriculture généralement suivi jusà ce jour; la reconnaissance et énumération des diverses espèces de grains, arbres et de fruits que paraît susceptible de produire le territoire algérien; le choix des emplacements auxquels conviennent le mieur certaines natures de plantes ; le système de plantations à adopter pour les grandes routes, et . la préférence à donner, sous ce rapport, aux arbres du pays et aux futaies toujours que le caroubier, le pin, le laurier, olivier, le lentisque, les arbousiers gigantesques, le surier et autres chênes à feuilles persistantes, sur les arbres généralement appropriés, en Europe, à la même destination. M. Bové est attaché, en même temps, à relever toutes les fautes commises par inexpérience dans les essais de colonisation tentés jusà ce jour, et à signaler les procédés plus rationnels par lesquels on peut y remédier. $ . Physiologie et médecine. M. Guyon, chirurgien principal de armée, et membre titulaire de la commission, est chargé de la topographie médicale des différents points que nous occupons en Algérie, de histoire médicale de ce pays et de celle des épidémies qui ont affligé depuis antiquité. Il a rédigé, en outre, des mémoires sur la plupart des maladies particulières à Afrique, telles que les ophthalmies, la lèpre , éléphantiasis, le yaws, etc. Enfin, il a entrepris de faire connaître les modifications éprouve, dans ce pays, la physiologie des Européens, et de déterminer, en citant des faits pathologiques un ordre tout particulier, action des animaux venimeux et parasites de Algérie sur homme. M. Perrier, chirurgien-aide-major attaché à la commission, est particulièrement occupé de hygiène, considérée dans ses rapports avec le climat algérien, de la climatologie médicale et de la physiologie des indigènes. Appelé à visiter la province de Constantine dans laquelle il a séjourné un an, il a reconnu et constaté, dans cette partie de nos possessions, existence de plusieurs sources eaux minérales ou thermales, la plupart non encore visitées avant lui, et dont il sera possible de tirer parti dans un avenir plus ou moins prochain. Il a ensuite parcouru le massif Alger, les territoires de Médéah et de Milianah et la province Oran, où il a suivi les colonnes expéditionnaires et pris la ville de Mascara pour centre de ses recherches. Enfin, MM. Monard frères, médecins des hôpitaux Alger et adjoints à la commission, ont étudié de leur côté les influences morbifiques inhérentes au climat africain, les maladies propres au pays, leur traitement curatif. Ils ont, en outre, recueilli de nombreuses observations sur les cas extraordinaires dont ils ont été témoins dans les hôpitaux de Algérie. Indépendamment de la tâche particulière assignée à chacun eux, MM. Guyon , Perrier et Monard frères ont été appelés à étudier, entre autres questions, les suivantes : état sanitaire des régions barbaresques dans les siècles passés et depuis la conquête française ; les maladies qui leur sont propres ou qui peuvent en avoir disparu, et la cause de cette disparition; les procédés curatifs, les opérations chirurgicales et les instruments en usage chez les Arabes; état actuel de la science médicale par comparaison avec les plus beaux temps de la domination des Maures en Espagne; son action sur les moeurs et la civilisation des indigènes, et la création établissements propres à utiliser et à étendre; la nature et les variations des maladies parmi la population européenne depuis ; influence, sur la santé du soldat, du costume, de la tenue, de hygiène, de usage du vin et des liqueurs fortes, de insolation, de la fraicheur des nuits; la statistique des hôpitaux en Algérie, et les améliorations dont, sous tous les rapports, ils seraient susceptibles. $ . Zoologie. En remontant échelle des êtres animés, depuis ordre le plus inférieur jusau rang le plus élevé, il convient de mentionner abord les études auxquelles est livré le chef de la commission luimême sur les animaux microscopiques. Bien que ses recherches aient porté à reconnaître la vérité de cette observation que : ce dans les ébauches de organisation animale, identité se retrouve communément, quelle ( ) depuis le que soit la différence des climats », il paraît, néanmoins, avoir découvert un assez grand nombre espèces, encore non décrites, de ces animalcules. M. le colonel Bory de Saint-Vincent porte à deux cents le nombre de celles il a observées; et à trente environ celui des espèces qui lui ont paru totalement inédites. étude des mollusques a été spécialement confiée à MM. Deshayes et Vaillant. Dès les trois premiers mois de leur séjour à Alger, les recherches opérées dans la rade de cette ville et sur les côtes du massif , leur ont fourni, parmi les vers et mollusques marins observés, en grand nombre, plusieurs espèces que ces naturalistes signalent comme tout à fait inconnues. Lorsils furent envoyés, en automne, sur les côtes de Algérie occidentale , leur collection se composait déjà de sept cents sujets soigneusement conservés dans alcool. La seconde campagne de MM. Deshayes et Vaillant, qui sera terminée dans été de , et qui étendra cap Tenės jusà extrémité ouest de Algérie, augmentera un nombre au moins aussi considé- rable espèces la collection déjà réunie par leurs soins. Afin de donner une idée aussi exacte que possible des formes et des couleurs de chaque espèce à état de vie, M. Vaillant a exécuté près de deux cent cinquante peintures, où se trouvent retracés les principaux mollusques par lui observés. La dernière campagne de ces naturalistes aura lieu sur les côtes de la province de Constantine et promet une récolte également abondante. Il leur a été prescrit étudier, entre autres productions de la mer, les gisements de corail offrent les parages de la Calle , afin de compléter, par cette observation digne intérêt, le travail historique un autre membre de la commission est chargé exécuter sur le commerce du corail, au temps des anciens établissements français sur la côte africaine. M. Lucas, chargé de entomologie, a parcouru le massif Alger, tous les points occupés de la côte , jusà Philippeville et Stora, la vallée du Sefsaf, Constantine et ses plaines jusà Sétif, Bône et ses envi.ons, et tout le district de la Calle. Il a rapporté de ces diverses courses près de trente mille indi. vidus appartenant à cinq mille espèces insectes; plus, trois mille environ faisant partie de six cents espèces arachnides, crustacés et classes voisines. Uue centaine de dessins annexés à sa collection et exécutés par M. Vaillant, donnent les détails anatomiques des sujets conservés par les soins de M. Lucas, ou représentent avec leurs couleurs et leurs formes, ceux que la mort a défigurés. M. Lucas occupe, en ce moment, explorer la partie ouest de Algérie , où de nouvelles découvertes viendront, sans doute, accroître son importante collection. M. Guichenot, préparateur histoire naturelle, attaché à la commission, qui est voué à étude spéciale de ichthyologie et de erpétologie, a reconnu jusà ce jour existence de deux cents espèces de poissons, dans les parages de Algérie : peu de ces espèces sont nouvelles, mais leur comparaison avec les produits déjà observés de plusieurs autres rivages paraît de nature à compléter histoire naturelle de la Méditerranée. ichthyologie a fourni plus de six cents individus conservés dans alcool , et une cinquantaine de poissons préparés en peau , pour être ramollis et empaillés en France. Quant aux reptiles, le nombre des espèces qui en ont été observées jusà ce jour est point aussi considérable on aurait pu le supposer, sur la foi des traditions classiques. Les contrées, déjà parcourues, ont fourni que deux cent trente individus, en trente-cinq espèces, conservés dans alcool : quelques-unes de ces espèces sont nouvelles; aucune a paru dangereuse. Les seuls reptiles venimeux offre erpétologie algérienne se rencontrent dans ouest, et notamment dans la province Oran , où M. Guichenot a dû porter ses investigations. ornithologie a fourni à M. Levaillant un certain nombre espèces communes à extrémité méridionale de Afrique, mais qui ne se retrouvent pas dans les régions intertropicales. Le naturaliste a observé, en outre, plusieurs autres espèces particulières au pays, et un grand nombre oiseaux de passage, qui abandonnent Europe pour se réfugier sous des climats plus chauds, à époque de la mauvaise saison. Plus de deux cents sujets de toute espèce ont été jusà ce jour réunis et apprétés par M. Levaillant. La mammalogie, confiée particulièrement aux soins du même naturaliste , et qui forme le complément du chapitre de la zoologie, a fourni jusà ce jour aucune espèce nouvelle; mais les observations dont elle a été objet, paraissent devoir rectifier plus une idée erronée sur les sujets qui la composent. Algérie possède peu animaux quadrupèdes, mais chacun de ceux on y rencontre offre des particularités dignes être étudiées., ( ) en ce que leur histoire avait pu être jusà ce jour suffisamment approfondie. M. Levaillant a recueilli, sur les mœurs de ces mammifères, un grand nombre de données précises, et la collection il en a réunie, permettra établir des comparaisons curieuses entre les quadrupèdes algériens et les individus de même espèce que renferme aujourhui le Muséum histoire naturelle. SCIENCES HISTORIQUES. Cette seconde section comprend naturellement histoire, archéologie, la géographie et ethnographie. Entre ces diverses branches des connaissances humaines , la dernière seulement a été considérée comme devant faire objet une étude distincte et spéciale, et a été confiée à M. Enfantin ; les trois autres, qui ont entre elles tant de points de contact, et se prêtent à chaque instant un secours réciproque, sont représentées simultanément dans le sein de la commission, par MM. Pellissier, Carette et Berbrugger, dont les investigations se rattachent tour à tour à chacune de ces trois sciences. S ". Histoire, géographie , archéologie. — M. le commandant Pellissier, qui est plus particulièrement adonné aux travaux historiques, a traduit un ouvrage arabe peu connu des orientalistes, Histoire de A- frique et de Tunis, el-Kaïrouani, qui présente un tableau historique complet du nord de Afrique, depuis et y compris la conquête des Arabes, jusà la chute de la domination des Mouahhedins (Almohades), est-à-dire, jusau VII° siècle de hégire (X° siècle de ère chrétienne). Cette traduction est accompagnée un grand nombre de notes explicatives et critiques, nécessaires à intelligence du texte, et qui en sont le complément. M. Pellissier a rédigé, ou rédige en ce moment, des mémoires historiques sur les expéditions et les établissements de tous les peuples européens en Barbarie ; sur la géographie ancienne et sarrazine de Algérie ; sur église Afrique, et les causes auxquelles doit être attribuée la disparition du christianisme dans cette contrée; sur les superstitions et les légendes populaires du pays ; sur esclavage; sur les diffé- rentes races hommes; enfin, sur les moeurs et les institutions des Arabes et des Kabyles. M. Carette, qui est voué à étude spéciale de archéologie, dans ses rapports avec la géographie et histoire, et a particulièrement dirigé ses recherches dans la province de Constantine, a profité de plusieurs expéditions militaires accomplies dans cette partie de ancienne régence, pour se livrer, à la suite de nos colonnes, à des investigations actives. Cet officier a retrouvé la trace ou rectilié la position de plusieurs voies romaines, et un bon nombre de cités, bourgades ou stations militaires. Il a en même temps dressé une carte indicative du tracé de toutes les routes et de tous les lieux mentionnés dans les historiens , les géographes, les poëtes et les écrivains ecclésiastiques. Après avoir terminé ses explorations dans intérieur, M. Carette est revenu à Alger où, après les observations précédemment faites par lui, il a entrepris la rédaction de plusieurs mé. moires sur des points historiques dignes de fixer attention, et notamment sur les origines de la division territoriale instituée par les Romains, dans le nord de Afrique. M. Berbrugger a visité la ville et le territoire de Cherchell, antique Julia Cæsarea, une des quatre plus grandes villes de Afrique romaine , et il en a rapporté des notes, des dessins, des copies inscriptions relevées sur les marbres et les pierres antiques qui lui ont paru offrir des documents épigraphiques de quelque importance. M. Berbrugger est allé ensuite étudier la partie est du littoral de Algérie et notamment Russicada. Ce membre de la commission a entrepris, en outre, histoire du commerce de corail dont la Calle, occupée par un comptoir français, était autrefois le centre et le principal entrepôt. . Ethnographie. — Les recherches de M. Enfantin ont abord été dirigées dans la province de Constantine, où il a fait un long séjour, et il a quittée pour les compléter dans ouest de Algérie. Il est attaché à établir la classification des differentes races hommes qui habitent cette contrée, après les diffé- rences de langage, les conditions géographiques et historiques particulières à chacune elles, les usages de culture et habitation et le degré ascendant moral exercent, les unes sur les autres, les diverses parties de la population indigène. ( ) En étudiant les mæurs, les coutumes, la religion, les lois des populations indigènes, M. Enfantin est surtout préoccupé de découvrir et de déterminer ce qui, dans ces tendances et ces institutions, peut donner prise ou former obstacle aux progrès de la civilisation. est dans la même pensée il a observé les moeurs, les coutumes, les lois et la religion de la population européenne Algérie, dans leur rapports avec auvre de la colonisation. étude des populations indigènes de la province de Constantine a été également confiée à un membre adjoint de la commission, M. Warnier, auquel le département de la guerre devait déjà une statistique complète des diverses tribus arabes ou kabyles de la province Oran. Sa mission est essentiellement distincte de celle de M. Enfantin; car est uniquement sous le point de vue politique et administratif il aura à envisager les tribus algériennes de est. M. Warnier occupe de former une nomenclature exacte de ces tribus; de rechercher leurs origines , leurs migrations, et ce que la tradition a conservé de leur histoire ; de déterminer au juste quelle était la nature des relations politiques des villes de la côte et des points reculés de intérieur avec Constantine et le bey de la province; de rechercher comment administraient Biskara , Msilah et les autres villes indépendantes qui bordent le désert; approfondir tout ce qui se rattache spécialement aux tribus dites Chaouïa ; enſin, de reconnaître la part pour laquelle chaque portion du pays entrait dans les obligations de toute nature envers la puissance. BEAUX-ARTS. La section des beaux-arts se compose de MM. Ravoisié, architecte; Morelet, Baccuet, Delamare et Longa, peintres ou dessinateurs. er. Architecture. — M. Ravoisié a relevé à Philippeville, Constantine, Milah, Djemilah, Sétif, Oran, Mostaganem et Alger, toutes les ruines de quelque importance qui ont pu être découvertes. Un grand nombre de dessins, représentant des monuments antiques, entre autres des cirques et des théâtres, des constructions âges divers, des maisons mauresques et des mosquées modernes, avec les détails minutieux de leur partie ornementale, ont été exécutés par lui. Complétée par les travaux que M. Ravoisié devait accomplir pendant année , cette collection promet à ouvrage que publiera la commission un contingent digne intérêt. $ . Dessin. Trois dessinateurs, MM. Morelet, Baccuet et Delamare, ont épuisé, dans est et le centre de Algérie, toute la partie du paysage destinée à donner une idée précise de la physionomie générale du pays. M. Morelet a joint à cette tâche collective la mission spéciale de reproduire, par le crayon, les détails de la vie intérieure des populations indigènes, les armes, costumes, ustensiles, instruments, meubles, bijoux, etc., en usage dans ces différentes parties de nos établissements Afrique. Plus de cent dessins ont été consacrés par lui à ce travail. M. Baccuet a également exécuté un grand nombre de dessins, dans lesquels se trouvent reproduits les principaux sites de la province Oran, pris surtout le long dulittoral. Ce paysagiste a ensuite épuisé tout ce offraient intéressant les villes de intérieur, et il complétera ses travaux pittoresques dans la province de Constantine. M. Delamare a abord reproduit tout ce offrait intéressant cette dernière province. Outre les paysages il en a rapportés, il a exécuté divers dessins reproduisant, soit des inscriptions, soit des monuments anciens observés surtout à Sétif, et il a rédigé un mémoire sur les antiquités de cette ville. Il a depuis parcouru la province Oran et visité, entre autres villes, Mascara , Tagdempt, Oran, Mostaganem, Arzew, où il a recueilli de nouveaux croquis, paysages et relevés inscriptions. Enfin, M. Longa, acquittant avec succès de sa mission spéciale, reproduit les types humains offrent les diverses races hommes répandues sur le territoire algérien, ainsi que les scènes de la vie privée des indigènes. Sa collection se complète chaque jour. ( ) Tel est le résumé des travaux déjà accomplis par la commission scientifique Algérie, ou elle occupe achever. Instituée sur le modèle de celles Égypte et de Morée, elle aura terminé ses investigations actives dans les premiers mois de année , et la publication de ouvrage, où elle devra rendre compte de leurs résultats, suivra de près le rappel en France de ses divers membres. Cette publication fournira la preuve que les savants et les artistes, dont le ministère de la guerre avait fait choix, ont pas moins bien compris leur mission que leurs illustres devanciers. La commission scientifique de Morée avait employé dix-huit mois à explorer un territoire dont la surface excède pas celle de trois de nos départements : deux ans et demi auront suffi à celle Algérie pour étudier et faire connaître, sous ses divers aspects, une contrée dont étendue est égale à celle du tiers de la France. ( ) XI MARCHÉS ET APPRO ÉTAT DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENRÉES ET FARINES, LA BALLE DE k /. VIANDE, CÉRÉALES, HECTOLITRE. PAIN, POMMES HARICOTS, VOLAILLES, POIS, QUFS, LE KILOGRAMME. le les les LOCALITÉS. DE TERRE, les kilola le kilo- Porc kilo- kilo Première Deuxième qualité. qualité. Blé. Orge. Bæuf. Veau. Mouton. cent. gramme. frais. pièce. grammes. grammes. grammes ALGER... . |. / . . ORAN...... . . . BÔNE..... . . /|. . . * PHILIPPEVILLE.... . . /|. /|. / . BOUGIE,.. . . MOSTAGANEM....... . . . . BLIDAH... . . . ( ) VISIONNEMENTS. BJETS DE CONSOMMATION, PENDANT ANNÉE . RIZ, BOIS CHARBON HUILE HUILE : les fine, ÈVES, PORC MORUE, CHARBON à brûler, de bois, de terre, à brûler, les salé les les les kilo- kilo-le kilo kilo- | kilo- | kilo kilole litre. emmes. grammes. gramme. grammes. grammes. grammes. grammes. les SAVON SAVON VIN ALCOOL SEL SUCRE CAFÉ, TABAC, noir, blanc, ordinaire, marin, raffiné, les les les les degrés, les les kilo- kilo- la bordele kilo- kilo kilo- kilogrammes. grammes. laise. litre. grammes. grammes. grammes. grammes. le litre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ". . . . . . ( ) CONSOMMATION EN BESTIAUX DE LA POPULATION CIVILE ALGER. On remarque une diminution notable dans la consommation en bestiaux de la population, tant européenne indigène Alger, pendant année : ainsi le chiffre des abats, qui avait été, en , pour espèce bovine, de , têtes, est réduit à ,, dont moins du quart seulement en vaches. Le même fait est produit à Oran dans des proportions plus sensibles encore. Cette situation doit être attribuée au renchérissement de la viande dans ces deux localités, par suite de la cessation totale des arrivages de intérieur depuis la reprise des hostilités, ce qui a obligé à tirer du dehors les approvisionnements que le pays fournissait abondamment avant cet événement. Les bestiaux consommés depuis lors proviennent, partie des marchés du continent, partie de ceux des points de est de Algérie, où les relations commerciales établies avec les Arabes se sont parfaitement maintenues et se sont même étendues. ÉTAT DES BESTIAUX TUÉS POUR LA CONSOMMATION CIVILE DE ALGÉRIE EN . CONSOMMATION TOTAL DES EUROPÉENS. POUR LA CONSOMMATION. DES MUSULMANS. DES JUIFS. LOCALITÉS. Taureaux. Boeufs. Vaches. Porcs. Taureaux. B@ufs. Vaches. Veaux. Moutons. Agneaux. Taureaux. Boeufs. Vaches. Veanx. Moutons. Agneaux , , , ] , ) Alger....... Oran.... Bône..... Philippeville. Bougie..... Mostaganem. , , , , , |, , , , , , , , ,, , , , , , , , , # , , , , II | | TOTAUX... ,,|, , , , , | , , , , , , ,,, , , ALGER. — MARCHÉS. Les marchés Alger, précédemment fournis avec abondance par les Arabes, ont été pourvus, en , que par industrie de quelques colons européens. Les Arabes avaient apporté au fondouk du marché aux huiles Alger, en , , guerbah (outres) huile; en , ,; et, en , guerbah seulement. Les charges de bois, de charbon et de foin vendues sur le marché spécial de cette ville avaient été, en , de ,; en , de , : elles ont été, en , de ,. Pour les grains également vendus à Alger, sur un marché particulier, les arrivages de intérieur ont été, en , de