villages que construiront les indigènes. Rien attache autant au sol que arboriculture. On fait facilement le sacrifice des récoltes annuelles pour se livrer à la révolte. On se résout avec peine à sacrifier de belles plantations arbres. » Ces conseils, si simples en apparence, renferment une excellente politique. La propriété est la base de tout ordre social régulier; est par attrait de la propriété bâtie et des cultures sédentaires et soignées que on domptera les Arabes, que on courbera ces populations errantes et farouches sous le joug salutaire de la civilisation. M. le maréchal Bugeaud a indiqué le but il agit atteindre. un des premiers soins de M. le maréchal, en prenant possession de son gouvernement, avait été de supprimer des postes inutiles, de concentrer, de resserrer armée, de la rendre plus active, plus mo- bile, plus propre, en un mot, à la guerre incessante qui lui était imposée. est en se montrant le plus fort successivement sur tous les points, que M. le maréchal a ruiné Abd-el-Kader et a réduit au désespoir. Cette excellente tactique a toujours été présente à sa pensée; il savait que on avait affaire à un ennemi vigilant, infatigable, prompt comme la foudre, dont on devait se méfier toujours. oubli de cette situation avait parfois amené les plus déplorables et les plus sanglantes catastrophes. Il appartenait à M. le gouverneur général de la rappeler et de la caractériser fortement. Tel fut objet de sa circulaire du octobre , écrite à bord du Panama. « Les circonstances, écrivait-il, me conduisent à vous rappeler ce que ai souvent écrit et répété : au milieu du calme le plus parfait, nos troupes et nos moyens de tout genre devaient être préparés, placés et disposés comme au temps où la guerre avait la plus grande activité; comme au temps où Abd-el- Kader pouvait réunir , à , hommes ; car, ajoutais-je, la guerre peut renaître un instant à autre, par le soulèvement du pays tout entier ou une fraction considérable; que si dans de pareilles circonstances nous étions décousus, éparpillés, mal approvisionnés dans nos postes, nous offririons à ennemi une foule occasions partielles de nous faire éprouver des échecs dont les résultats matériels et surtout moraux auraient les plus graves inconvé- nients. ) M. le gouverneur général signale ensuite les dan- gers de la multiplicité des postes permanents. Il démontre impuissance même de ces postes à assurer les communications ; il ne les admet que dans les cas une nécessité absolue et comme postes magasins ou de ravitaillement. Il donne ensuite des conseils aux chefs de poste, et les met en garde contre des sorties imprudentes, qui peuvent avoir autre résultat que de compromettre le sort des troupes. a Jamais, dit-il, on ne doit sortir, jamais on ne doit combattre quand on est maître de ses actions , sans un but utile, raisonné, et même, dans ce cas, sans avoir des chances de succès. ) Toute cette partie de la circulaire demande à être méditée par les gens de guerre, et on ne peut que regretter que M. le maréchal ait pas eu le temps de composer, sur cette importante matière, le petit traité il se proposait alors de faire. armée tout entière en eût remercié. Une autre circulaire du mai porte également empreinte de cette expérience consommée de M. le maréchal, et de sa vive et constante sollicitude pour les besoins généraux de armée. Elle est relative aux campements. M. le maréchal avait remarqué que MM. les commandants de colonne choisissaient leurs campements au bord des cours eau, et par conséquent dans les bas-fonds. Ils le faisaient dans la louable intention éviter à leurs troupes des corvées pour aller à eau, et de leur procurer un peu ombrage, dans les lauriers-roses ou les buissons qui bordent ordinairement les ruisseaux. « expérience a démontré, dit M. le maréchal, que cette manière de camper donnait un nombre considérable de malades. En effet, les bas-fonds sont privés air pendant le jour, et la température y est de plusieurs degrés plus chaude que sur les hauteurs ou les coteaux voisins; la nuit, au contraire, il y fait plus froid, et surtout plus humide. Une seule nuit passée dans un bas-fonds, près un cours eau, suffit quelquefois pour donner une centaine de malades sur un effectif de , hommes. On comprend avec quelle rapidité une colonne serait fondue, si cette manière de camper se renouvelait plusieurs fois dans le cours une expédition. « Je recommande donc de la manière la plus formelle à tous les commandants de colonne de choisir toujours leurs campements sur des hauteurs et des coteaux, toutes les fois que le terrain le permettra. On ne doit pas astreindre, pour camper , à former un carré bien régulier : pourvu que on puisse bien se garder dans la position que on choisit, peu importe la forme donnée au camp, si on est dans un endroit salubre. Il vaut infiniment mieux imposer quelques corvées aux hommes pour aller à eau et pour mener les chevaux et mulets à abreuvoir. La santé des soldats en souffrira beaucoup moins que de camper dans un endroit soumis à des influences morbides. » Ce est pas là seulement le langage un chef, est celui un père de armée. Cette affection pour les soldats ne se retrouve nulle part plus entière que dans la circulaire du mars Les recrues appartenant aux régiments infanterie de armée Afrique, et qui étaient dans les dépôts de France, allaient être dirigées sur leurs corps. Voici les instructions que M. le gouverneur général adresse, à leur sujet, aux généraux commandant les divisions : «Vous comprendrez que ces jeunes soldats, dont instruction est ébauchée, dont éducation militaire est à faire, ne peuvent être employés immédiadiatement ni aux expéditions ni aux travaux pénibles. Il faut ailleurs les acclimater, et, sous tous les rapports, nous devons les laisser en station pendant le printemps, été et automne dans les lieux que nous occupons une manière permanente. « Vous recommanderez ils y soient traités avec des ménagements paternels, afin éviter les maladies et surtout la nostalgie. » Tant de soins devaient toucher les soldats. Ils en ont tous conservé un religieux et noble souvenir. Nous pourrions citer encore ici un grand nombre autres circulaires sur des objets importants administration générale, économie publique, de haute police, etc., etc., qui prouvent avec quelle application M. le maréchal Bugeaud surveillait toutes les parties de son vaste gouvernement. Mais nous avons dû nous contenter analyser celles qui touchent aux matières les plus saillantes, telles que administration des indigènes, celle de la justice en dehors de la juridiction des tribunaux ordinaires, le commerce inté rieur, etc., et qui renferment des instructions qui peuvent toujours être utilement méditées et appliquées. Nous pensons avoir ainsi rendu un service à tous ceux qui, comme nous, étudient avec une persé- vérance infatigable la question la plus vaste et la plus compliquée de ce temps. Mistere de la Guerre Nou le Due D ai homme de vous adreka ei tou, atake cayenne? Notice sur le Due Dáliaus, japerique petit ourage vous offrira quelque untered .. il faut Furte à la Notice da Annale que je vous ar egulament own, an? Feuillez agrees, nouson, ahu, de Sentining de infant avec lequel, r hommend at Tote to thumbled hobeautica are cong مه LES PRINCES EN AFRIQUE. Il y aura toujours quelque chose de mystérieux et é- trangement terrible dans ce coup imprévu qui est venu enlever M. le duc Orléans, à la France, à sa famille, à ses amis. Il semble que la mort se soit trompée, il a pas pu mourir si jeune, ce Prince dont la gloire si douce et si pure se confondait avec affection invincible il inspirait; il semble il a pas pu mourir celui attendait une si haute et une si illustre destinée. Malgré les années écoulées depuis cette affreuse catastrophe, malgré ces monuments une pieuse douleur a consacrés à sa mémoire, il semble il vit encore parmi nous... Triste et dernière illusion, née des grands regrets, née pour ainsi dire de la mort même, et qui doit à son tour effacer et disparaitre! Mais est surtout en Afrique que la mort du duc Orléans a été sincèrement pleurée;... est là surtout avaient pu se révéler ces qualités du cæur qui le distinguaient si éminemment. est là que le Prince faisait place à homme. Plein une profonde sympathie pour le soldat, on le voyait accourir dans les hôpitaux à son lit de souffrance et lui prodiguer les consolations. Au bivouac, il partageait son pain et son eau; au combat, il bravait avec la même insouciance et la même ardeur les mêmes périls. IV Il était digne de mourir à la tête de nos légions, et avoir pour linceul le drapeau de la France. Veut-on connaître âme du duc Orléans? Au retour une de ses campagnes Afrique, il traverse la petite ville de Feurs : Il se souvient que est la patrie de Combes, et que on a dd y élever un modeste monument à la mémoire du brave. Il se fait conduire auprès de ce monument. Il ne le quitte pas sans vouloir que ce dernier asile de héroïque soldat soit entouré une grille.... Ce trait est bien simple, sans doute; mais malheur à qui en serait pas touché, et à qui y reconnaîtrait les inspirations un noble ceur La population coloniale ne conserve pas du Prince un · Pour bien juger les Princes, il faut pouvoir connaître les actes de leur vie intime, ces actes purement spontanés, que rien ne commandait, et que attendait pas la publicité. M. le duc Orléans eût surtout gagné à cette appréciation. Le trait cidessus en est la preuve. Nous aurions pu en citer beaucoup autres; mais nous ne résistons pas au désir de faire connaître com-. bien était sincère et profonde sa sollicitude pour armée, combien était ardente et réfléchie sa sympathie pour le soldat dont il avait pu admirer le dévouement et dont il avait partagé les souffrances et les périls. Voici ce que révélait à la Chambre des pairs, dans la discussion de la loi sur les crédits extraordinaires de Algérie (séance du juin ), M. le baron de Bourgoing : « Il y a dix ans, presque jour pour jour, vers la fin de juin , le Prince qui siégeait au milieu de nous, et que la France pleure encore, monseigneur le duc Orléans, me fit parvenir à Munich ordre de me rendre à Vérone pour m'y trouver lors de son passage de Vienne à Turin. Tout en visitant les travaux de la nouvelle forteresse de Vérone, le Prince me fit honneur de m'interroger sur organisation et les coutumes des armées étrangères; ce fut alors à propos de usage qui existe dans toutes celles de Europe, à la seule exception de la nôtre, de donner des mé- dailles argent ou de bronze à tous les soldats qui ont fait une campagne souvenir moins profond que armée. est que dans toutes les circonstances, Il a montré une haute et vive intelligence de ses besoins, de ses intérêts, de ses droits. est Il a compris que les destinées de Algérie étaient étroitement liées à celles de la colonisation. est Il a compris que ce pays était un vaste champ ouvert au travail, et que le travail était aussi une source honneur et de gloire , mémorable, Son Altesse Royale m'exprima le regret de ce que cet usage ne fût pas adopté en France, et de ce que de pareilles médailles ne fussent pas données à nos soldats de armée Afrique. ai recueilli cette pensée, je ai pieusement conservée dans mes souvenirs, et puisque, en ce moment, on occupe de notre armée Afrique, ai cru, lorsque insiste sur des avantages à lui accorder, pouvoir rappeler dans cette enceinte, et faire ainsi parvenir en Algérie, rappeler à toute notre armée que le Prince dont elle vénère la mémoire ne perdait jamais de vue les intérêts des soldats il chérissait, et que même, alors il en était séparé, son noble cœur se rapprochait eux par de semblables pensées affection. » Ce témoignage méritait assurément être recueilli. Il se rattache, ailleurs, à une noble pensée dont la réalisation serait le plus digne hommage rendu à la mémoire du duc Orléans. Nous faisons des veux pour que augustes sollicitudes la protégent, pour que le gouvernement adopte et la consacre. armée et le pays recevraient cette nouvelle institution comme un bienfait. Nous voudrions encore plus, nous voudrions une distinction spéciale fût accordée à tous ceux qui auraient bien mérité de Algérie. Honorer les services civils, est montrer on en connaît tout le prix; le danger des marques distinctives est, ailleurs, pour tous les gouvernements, que dans la mauvaise application que on en fait. Voy. dans le Discours aux Colons, pag. , cette pensée philosophique et hardie : « Dans une société dont le travail est la loi fondamentale, chacun doit a être classé selon la part pour laquelle il contribue au bien général. ». VI Le duc Orléans, on peut le dire, a contribué plus aucun autre à populariser en France la question Alger; il a contribué à rendre cette grande cause sainte et nationale ; il eut vécu, il eût servie encore de sa parole et de son bras. Il eût voulu associer aux persévérants efforts de illustre maréchal Bugeaud, sillonner avec lui les parties les plus éloignées, les plus inaccessibles du territoire Algérien, planter notre drapeau au milieu des sables du désert, et faire voir à Abd-el-Kader ce que vaut un fils de Sultan. Sans doute il eût voulu châtier les insolences du Maroc, et la bataille Isly qui brille dans nos annales contemporaines comme une oasis de gloire, aurait vu à cheval et épée au poing. Plus tard, il eût voulu présenter son fils comme autrefois un de ses frères à nos valeureuses légions, le consacrer sous leurs fiers regards et peut-être sous ceux de son auguste mère, au baptême de feu, et lui faire graver de la pointe de sa jeune épée sur les flancs du vieil Atlas le grand nom de la France. Pour moi qui, un des premiers, ai plaidé la cause de la colonie, qui, le premier, il y a dix ans, ai planté son drapeau sur le terrain de la publicité périodique, et qui agitais alors des questions qui paraissent encore neuves aujourhui ; est avec bonheur que, reprenant pour ne la plus quitter, la tâche que je me suis imposée, de célé- brer les noms qui se rattachent à Algérie par de sincères et glorieux dévouements, par de nobles services rendus dans armée, dans administration, dans les lettres, je retrouve celui environnent de si nobles et de si touchants souvenirs. Il me semble en racontant les campagnes du jeune général, en reproduisant aux yeux du pays les meilleurs titres du Prince à son estime, je rem- Le duc Aumale. VII plis à la fois le veu de la population coloniale et celui de armée. Cette notice, en effet, comblera une lacune regrettable, mais explique le trépas du duc Orléans. A ce coup aussi imprévu que terrible, des plumes habiles empressèrent de retracer la vie du prince. Mais dans toutes ces biographies improvisées, écrites sous impression une vive douleur et pour satisfaire, en quelque sorte, à émotion publique, les campagnes Afrique tiennent peu de place. Quelques pages remplies inexactitudes, de mé- prises, de contre-sens grossiers, rappellent seules ces grandes époques de la vie du duc Orléans. est que le temps avait manqué aux biographes; est que le Moniteur est une source aride où on craint trop souvent de puiser. Et, depuis, qui aurait pu songer à reprendre cette euvre imparfaite et à honorer une noble mémoire ? Nous sommes dans un temps où on ne sacrifie guère au culte des morts !... En acquittant cette dette de Algérie envers le Prince qui aimait, peut-être parce il y avait reçu une première et noble blessure, nous avons offert le tableau de trois expéditions mémorables : Expédition de Mascara, celle des Portes-de-Fer, celle de Médéah. Nous avons point cherché à revêtir notre récit de ces vives couleurs dont animent souvent les pages de histoire militaire; la vérité sévère nous convenait mieux. Le lecteur attentif У puisera un profond intérêt; car ces trois expéditions, qui embrassent ensemble, sous deux maréchaux (Clausel et Valée), une assez longue période (-), sont singulièrement caractéristiques. expédition de Mascara ouvrait pour la première fois à nos armes victorieuses le centre de cette province Oran, qui renferme le berceau VIII Abd-el-Kader, et qui est devenue depuis le théâtre de si graves événements. Celle des Portes-de-Fer abaissait sous les pas de nos légions les crêtes les plus formidables de Atlas que avaient point franchies les aigles romaines, et inscrivait sur ces roches éternelles éternel témoignage de notre grandeur et de notre puissance. Enfin, expédi tion de Médéah où le génie de islamisme lutta corps à corps et comme dans un duel suprême avec le génie de la civilisation, marquait pour la France un triomphe de plus, et enchaînait irrévocablement ses destinées à celles une terre où son glorieux drapeau avait été cimenté par le sang de tant de braves. Telles sont ces trois expéditions : elles tiennent une grande place dans histoire de Algérie, et le duc Orléans tient une grande place dans chacune elles. FRANQUE. M. LE DUC ORLÉANS. M. LE DUC ORLÉAN. FERDINAND-PHILIPPE-LOUIS CHARLES-HENRI-ORLÉANS, DUC ORLÉANS, NÉ A PALERME LE SEPTEMBRE , mort le juillet . Le cruel revers de la Macta (juin ), appelait une vengeance éclatante et terrible. Le duc Avant aller en Afrique, M. le duc Orléans était distingué comme militaire au siége Anvers. Il commandait avant-garde qui arriva devant cette ville, le décembre . Il demanda aussitôt et obtint honneur ouvrir la tranchée. Voici, du reste, quelques passages des bulletins de M. le maréchal Gérard, dont la loyauté ne saurait être suspecte de flatterie : a novembre , « Au quartier-général de Berchens, sous Anvers. « Je ne puis rendre assez de justice à activité déployée dans « cette première opération par tous nos soldats; Mgr le duc Or- « léans, comme commandant de tranchée, doit avoir sa part dans « éloge qui revient à tous. Le prince a cessé être partout - - Orléans, vivement ému de cette injure faite à nos armes, accourut en Afrique pour la venger. Abdel-Kader étalait alors insolemment orgueil de sa « pendant la durée des travaux, et a rempli avec ardeur les de- « voirs que lui imposaient les fonctions temporaires dont il était « revêtu et il avait vivement désirées. « Le Prince royal a sans cesse parcouru les travaux, visité les « grandgardes, assuré les réserves et le service des ambulances. « Plusieurs fois il a été couvert de terre par les obus qui enfon- « çaient dans le parquet à côté de lui. Cet exemple électrisait nos « jeunes soldats. « Maréchal GÉRARD. » u décembre (Journal du Siège'. « Mgr le duc Orléans étant commandant de tranchée, le dé- « cembre, a parcourue pendant la nuit dans toute son étendue u avec le maréchal Gérard, le général Saint-Cyr-Nugues, le géné- « ral Haxo, et a de nouveau visitée tout entière ce matin. » « décembre. « Le feu de cette journée a été, de la part de la citadelle, beau- « coup plus viſ que celui des jours précédents. Les Hollandais a ont profité de la nuit pour dégarnir de treize pièces une partie « de la face de leurs ouvrages qui regarde la ville, et pour les « placer dans le bastion de Tolède. « Le tour de tranchée de M. le duc Orléans est revenu aujour- fortune naissante. Il était nécessaire de lui donner une forle leçon, et expédition de Mascara fut ré- solue. « hui. Le prince a sous ses ordres le ° de ligne, bon et beau « régiment. S. A. R. a toujours la même ardeur pour accom- « plissement des devoirs il est imposés. « Maréchal GÉRARD. » u Paris, décembre. « Je m'abstiens de vous recommander les soins à donner aux « blessés. Je suis informé que intendant en chef de armée en « occupe avec beaucoup de zèle. Je sais aussi que Mgr le duc « Orléans lui-même leur consacre la plus touchante sollicitude. « Maréchal duc de DALMATIE. >> On voit que M. le duc Orléans était bien préparé à la rude guerre Afrique, et que trois ans avant expédition de Mascara il avait déployé les qualités rares qui devaient le rendre doublement cher à armée. Abd-el-Kader, enflé par imprudent traité du général Desmichels (), et par les funestes concessions du duc Erlon, nous disputait alors les Douars et les Smelas que le général Trézel venait de lier heureusement à notre cause ( juin ). Ce fut là le prétexte du renouvellement des hostilités. Le général Trézel ayant voulu défendre ceux des Douarset ceux des Smelas qui nous étaient restés fidèles, se trouva assailli sur le Tlélat, à quelques lieues Oran, par des forces très-supérieures que dirigeait émir. Le désordre se mit dans nos rangs, et nous éprouvâmes des pertes très-sensibles. Nous eûmes hommes tués et blessés. I. Expédition de Mascara. Le novembre , les préparatifs de cette expédition étaient terminés. Le maréchal Clauzel avait fait occuper ile de Raschgoun, en face de embouchure de la Tafna, afin de contenir les tribus de Ouest par la crainte une attaque sur le littoral pendant la marche de la colonne dans intérieur. Cette mesure habile eut tout le succès il en avait attendu. La colonne put se mettre en mouvement le . Le maréchal Clauzel, commandant en chef, avait auprès de lui le duc Orléans, et à sa disposition MM. le général Baudrand, le général Marbot, le lieutenant-colonel Gérard, ainsi que MM. les capitaines Montguyon, Bertin, Elchingen, Chabaud- Latour; le colonel de cavalerie de Étang, le capitaine du génie Leblanc, et le chirurgien-major Pasquier, aide-de-camp, officiers ordonnance, ou attachés à état-major particulier du prince. MM. le lieutenant-colonel Joseph Maison et le ca- pitaine Duchatel, tous deux aides-de-camp du ministre de la guerre, étaient venus également se placer sous les ordres du gouverneur-général. Le corps expéditionnaire, fort de , hommes environ, formait quatre brigades et une réserve, commandées et composées ainsi il suit : " Brigade. — GÉNÉRAL OUDINOT. Les Douars, les Smelas et les Turcs Ibrahim; Le e régiment de chasseurs Afrique; Les zouaves; Le e léger; Une compagnie de mineurs; Une compagnie de sapeurs; Deux obusiers de montagne. ° Brigade. — GÉNÉRAL PERREGAUX. Les trois compagnies élite venues Alger; Le ° léger; Deux obusiers de montagne. ze Brigade. — GÉNÉRAL ARLANGES. Le e bataillon infanterie légère Afrique; Le ° de ligne; Deux obusiers de montagne. ° Brigade. COLONEL COMBES. Le ° de ligne, Deux obusiers de montagne. Réserve. - LIEUTENANT-COLONEL BEAUFORT, du ° de ligne. Un bataillon du ° de ligne; Une compagnie de sapeurs; Quatre obusiers de montagne; Une batterie de campagne. Les troupes arrivèrent le premier jour () au camp du Figuier. Le maréchal, accompagné du duc Orléans, fit une reconnaissance jusau Sebkha (terre salée), mais ennemi ne se révélait encore que par des feux lointains allumés sur les cimes de Atlas. Le lendemain, , ancien camp du Tlélat fut occupé; le jour suivant, toutes les colonnes dé- bouchèrent dans la plaine du Sig. Le soleil était radieux, les troupes conservaient un ordre admirable, comme en un jour de revue; armée, pré- cédée par les Turcs et les Arabes du bey Ibrahim, qui marchaient au bruit aigre et si original de leur musique militaire et dont les nombreux étendards barriolés étaient déployés, offrait le spectacle le plus curieux et le plus pittoresque. Le même jour, les zouaves et les gens Ibrahim franchirent le Sig et établirent sur la rive droite, où un camp retranché reçut le lendemain le reste de la colonne. ennemi qui, jusque-là, ne était presque point montré, prit position au pied de Atlas, à la droite de notre camp. Abd-el-Kader dirigeait tous ses mouvements avec une grande habileté; mais pourtant, en présence de ennemi puissant il avait si témérairement défié, il dut concevoir des doutes sur issue de la guerre qui engageait, car il envoya un de ses lieutenants (Bel- Aziz), au bivouac Ibrahim, pour porter indirectement des paroles de paix. « La mission très-difficile de cet officier consistait à faire entendre que émir désirait la paix, mais il fallait on la lui demandât. Comme il était impossible entreprendre la moindre négociation sur ce terrain, émissaire fut renvoyé dès il se fut expliqué assez clairement pour on pût le comprendre . » ambitieux émir possédait déjà au plus haut degré cet esprit de duplicité il jugeait nécessaire à affermissement de sa puissance, et qui devait le faire passer par le traité de la Tafna pour arriver à la guerre de , à la destruction de tous ses établissements et à sa ruine. Le er décembre, le maréchal voulut reconnaître · tom. III. ennemi qui demeurait dans inaction. Il marcha vers lui avec la cavalerie, les zouaves et toutes les compagnies élite. on se trouva bientôt en face des Arabes qui étaient fortement retranchés. Nos soldats se précipitent sur eux, pénètrent dans leur camp et leur enlèvent une partie de leurs tentes. Surpris et intimidés par cette vive attaque, ils prennent la fuite et se réfugient dans la montagne; mais, bientôt rassurés, ils viennent nous assaillir à leur tour, et la lutte engage avec une grande énergie. Deux de nos escadrons furent un instant compromis. Les Arabes, formant un demi-cercle sur le derrière de la colonne, la poursuivirent avec un acharnement que nos boulets et nos obus ne contetenaient imparfaitement. Ce combat dura cinq heures. M. le duc Orléans y paya plusieurs fois de sa personne et donna exemple du courage et du sang-froid. Après un jour de repos accordé aux troupes, le maréchal passe le Sig ( décembre). Entre le Sig et Habrah étend uneplaine de sept lieues étendue, et on devait attendre à y être attaqué par la cavalerie ennemie, si habile à profiter des avantages que lui donne son extrême mobilité. Abd-el-Kaderépiait tous nos mouvements avec une rare intelligence; mais le chef français avait sur lui avantage une -- longue expérience militaire, et il prit habiles dispositions. Les généraux Oudinot, Perregaux et Arlanges, reçurent ordre de former leurs brigades en colonnes par pelotons, et de marcher à la même hauleur, renfermant entre leurs intervalles artillerie, les voitures et les chameaux qui composaient immense convoi de armée. La e brigade, sous les ordres du colonel Combes, fut chargée de arrière-garde et de la protection du convoi, lorsil se trouverait isolé des trois premières brigades, par suite de leurs mouvements contre les Arabes. ennemi, au nombre de plusieurs milliers de chevaux, assaillit arrière-garde aussitôt elle eut franchi le Sig. Mais une attaque encore plus vive a lieu à la hauteur du camp Abd-el-Kader. Celui-ci met en mouvement sa nombreuse cavalerie et son infanterie régulière, au milieu de laquelle il marche en personne, entouré de ses principaux chefs et de ses étendards. Un coup de canon blesse son secrétaire qui était près de lui, et tue le portedrapeau de son bataillon régulier. Mais ces masses sont ébranlées, elles se précipitent sur notre colonne, cherchant à en séparer arrière-garde. Ces efforts sont inutiles : arrière-garde parvient à re- joindre le corps principal. « Le maréchal, dit un historien militaire dont nous voulons reproduire ici exactement le récit, ayant toutes ses brigades sous la main, opéra alors un changement de direction à droite par brigade, à exception de la quatrième, qui, avec le convoi et la réserve, resta sur. ancienne direction. Par ce mouvement, aussi ré- gulièrement exécuté habilement conçu, les trois premières brigades se trouvèrent en un clin oeil formées en échelons par la gauche en ordre inverse, et marchèrent dans cet ordre vers la montagne où elles refoulèrent ennemi. Cela fait, le maréchal opéra un mouvement semblable par la gauche, et alors les mêmes brigades, en échelons par la droite et dans ordre naturel, reprirent la direction primitive. Tout cela se fit avec un ensemble merveilleux, qui dénotait et habileté du général, et instruction parfaite des troupes. Il était impossible appliquer avec plus intelligence les principes de la tactique aux besoins stratégiques du moment. Abd-el-Kader qui, dans cette journée, manæuvra de son côté aussi bien que le lui permettaient les éléments imparfaits il avait entre les mains, forcé de renoncer à son attaque de flanc, se porta, par les montagnes, en avant de notre direction, et établit perpendiculairement à cette di- rection, dans une position formidable, sa droite appuyée à un bois et sa gauche aux montagnes. Son artillerie prit position à gauche sur un mamelon attenant aux montagnes, où il pouvait se retirer en cas de revers. Il nous attendit ainsi dans un lieu resserré où il restait maître de sa retraite. Le choix de cette position et les dispositions il prit pour la défense auraient fait honneur à un général européen; mais il oublia trop il avait que des troupes arabes, , Un nouvel engagement, plus vif, plus meurtrier que les précédents, était donc inévitable. Impatient de reconnaître la position Abd-el- Kader, le maréchal marchait avec M. le duc Orléans en avant de la colonne. Ils étaient accompagnés que un petit nombre de tirailleurs et de chasseurs. Tout à coup ils se trouvent en présence une masse énorme de cavaliers dans laquelle vont donner les dix ou douze voltigeurs qui les précè- dent. Par une de ces inspirations héroïques et soudaines qui nous ont valu tant de succès, à instant Inême tous les officiers de escorte mettent le sabre à la main, et, sans calculer le nombre des Arabes, ils enlèvent les chasseurs par le cri: En avant ! en avant! chargent à fond ennemi et le font reculer en désordre à plus de cinq cents mètres. artille- rie, arrivant à propos, achève de le disperser. Nos troupes continuent avancer, et se trouvent bientôt au pied du ravin elles doivent franchir. Cette tâche est abord réservée aux zouaves et aux voltigeurs des