dans ce but. La plaine de la Métidjah, encaissée naturellement entre les coteaux du Sahel et la chaîne de Atlas, étend et se déroule du nord au sud sur une longueur considérable. La distance moyenne du Sahel à Atlas, par le travers de la plaine, est de kilomètres. est par les revers de Atlas et du Sahel, qui bordent la plaine, que la colonisation de la Métidjah devra commencer. On établira des centres de population sur toute la longueur de une et de autre ligne, dans des positions élevées et salubres par conséquent. Les colons travailleront abord dans des localités parfaitement saines. Ensuite ils pourront graduellement étendre leurs cultures dans intérieur de la plaine, sauf à se retirer chaque soir dans leurs demeures, à abri de la fièvre, et à abstenir de descendre dans les terres basses, pendant les mois été, où les maladies sévissent, et où ailleurs la sécheresse empêche les travaux des champs. est ainsi que agriculture envahira successivement la Métidjah, en partant simultané- ment des deux revers opposés, de manière à se rencontrer enfin au milieu. Pendant le temps qui écoulera jusque-là, les travaux assainissement seront achevés, et les travailleurs arriveront au point central que lorsque la salubrité y aura été établie. est dans cette vue on étudie et on prépare la création, sur les versants de Atlas et du Sahel, des CEINTURE DE ATLAS. villages que relieront entre eux des routes défendues de toute attaque sérieuse par des postes de gendarmerie et des enceintes, munis des ressources et des établissements nécessaires. Ce système est en voie exécution pour le revers méridional du Sahel, et une route de ceinture, qui suit le ( ) pied des collines, du pont en pierre sur Oued Kerma, au-dessous de Saoula, au Mazafran, est appelée à procurer aux Européens toutes sortes de facilités pour la culture des terres de cette partie de la plaine. Il agit étendre cette opération au revers septentrional de Atlas, et voici comment elle accomplira : Le pied de cette chaîne de montagnes qui enceint la Métidjah de est à ouest, sera divisé en trois sections principales de colonisation : ° Celle de est, commençant à la mer, au delà de la Réghaïa, vers embouchure de Boudouaou, et aboutissant à ancien camp de Arba; ° Celle du centre, comprise entre Arba et la coupure de la Chiffa ; º Celle de ouest, de la Chiffa à Cherchel; Pour compléter la colonisation et le peuplement des pourtours de la plaine, restent les collines qui étendent au nord de Cherchel à Koléah. La section dont il convient de occuper tout abord est celle comprise entre Arba et la Chiffa. En effet, elle est placée en face du Sahel; est donc celle-là il faut peupler et coloniser en premier lieu. Cette section, qui peut avoir environ kilomètres de développement, comportera la création de trois centres principaux et de à centres secondaires. La situation des premiers est| toute déterminée par les nécessités locales ; un existe : est Blidah, ville une importance rapidement croissante, et qui est appelée à être tout à la fois ville de commerce, industrie et horticulture. Le second sera placé au point où la rivière dite Arrach entre dans la plaine, et où déjà a existe un de nos établissements militaires. Le troisième serait établi au lieu dit Arba , qui est le grand marché des Arabes de la Métidjah et des Kabyles de est, dans le beau et riche quartier des beni Moussa. Quant aux simples villages, le nombre et assiette ne pourront en être déterminés après une étude approfondie des localités, étude qui se fait actuellement. Quatre grandes routes devront être ouvertes pour garantir la sécurité de la population qui sera répartie dans cette section, et on peut évaluer à ou , individus, indépendamment de Blidah, pour rattacher ces colons à Alger et au Sahel, pour les mettre en communication, du côté de est, avec une partie de la province de Titteri, relier enfin les centres les uns avec les autres. En voici énumération: ° Route de Arba à Blidah par le pied des montagnes, à laquelle les villages placés sur les hauteurs seront reliés par des routes secondaires; elle a déjà été étudiée par le génie militaire. ° Route de Arba au gué de Constantine, au pied du Sahel, où elle rencontrera une route toute faite jusà Alger, celle qui porte le nom de route de beni Moussa; ° Route de Arrach, à la route de ceinture du Sahel vers le quartier de Birtouta ; Cette route, ainsi que celle de Arrach, contribuera puissamment à assainissement et à la mise en culture de la plaine, dont elle assurera ailleurs la mise en culture, la libre exploitation par les Européens. ° Route de Arrach à Médéah par le lit de cette rivière, ce qui mettra Alger à lieues tout au plus de Médéah, et placera dans le cercle de nos relations commerciales et de notre civilisation un pays trèsriche, mais jusà présent maintenu dans isolement. Les Européens, en établissant sur les divers points de cette section, peuvent le faire sans exposer les indigènes à des déplacements et à des dépossessions il convient éviter autant que possible, dans un intérêt bien entendu de politique et humanité. Les tribus qui existent dans cette partie de Atlas sont une minime importance sous tous les rapports, et elles ne consistent en quelques fractions de tribus. Il résulte en effet un recensement fait en novembre , par les soins du bureau arabe, il y existe que un tribus, présentant en tout une population de , âmes, ayant tentes ou gourbis, et environ , hectares de terres. Une seule entre elles, celle des beni Messaoud, a quelque importance; elle compte à elle seule individus. On a lieu de croire que la population indigène est pas plus élevée dans les autres sections. ( ) CAP MATIFOU. TERRITOIRE DE CHERCHEL. Il ne sera pas possible de laisser plus longtemps dans abandon la position si importante du cap Matifou, qui forme à est entrée de la baie Alger. « Il y existe, dit M. Bérard dans sa Description nautique des côtes de Algérie, un mouillage assez bon par les vents est et de nord-est, par , et brasses, « sur un fond de sable et de vase. On y voit un fort que les Algériens avaient élevé pour protéger les bâti- « ments qui venaient y réfugier. A un demi-mille environ vers le sud-sud-est de ce fort, sont les ruines une a ancienne colonie romaine. » Cette localité offre les conditions voulues pour un établissement maritime et agricole, qui deviendra aussi un lieu de plaisance pour les habitants Alger. Les terres sont fertiles, quoique incultes, et celles qui étendent en arrière et en éventail, du fort de Eau à la Réghaïa, offrent des emplacements nombreux et assez beaux pour de grandes fermes. Il y en avait plusieurs du temps des Turcs, entre autres la Rassauta, Haouch bey el Cherk, la Réghaïa, etc. Les questions qui se rattachent au peuplement par les Européens des terres du cap Matifou et de celles qui avoisinent sont à étude. La petite ville de Cherchel, qui vient être reliée à Milianah par deux voies de communication, ne doit pas rester plus longtemps isolée, un côté, de Koléah, du Sahel et Alger, de autre, de Blidah et de Médéah. Cherchel sera le centre de la colonisation de la partie nord-ouest de la plaine qui, là comme dans les autres parties, devra avoir son point de départ dans les montagnes. Il convient donc de grouper le plus tôt possible autour de Koléah un ensemble de villages européens qui rapprochent cette ville de la plaine. Le premier, à est, sera tout naturellement établi à entrée de la vallée des Hachem, sur la route projetée, vers Alger, par le bas des collines du Sahel. autres seront établis sur cette route, à gauche et à droite jusà la plaine elle-même. Mais il est nécessaire de donner ainsi à Cherchel développement et accès dans la plaine, il convient aussi de la garantir des attaques des indigènes, au sud et à ouest, par des villages européens. A ouest, on créera un centre de population dans la direction de Tenės, dans la vallée de Oued el Kantara, comprise entre la mer et les montagnes, offrant un territoire fertile et bien arrosé. Au sud, sur un point non encore désigné de la route qui va à Milianah par les beni Menasser, on établira un village, qui sera plus tard suivi de deux ou trois autres établissements de la même nature répartis sur le parcours de cette voie de communication. Telles sont les bases posées par le Ministre pour le développement immédiat de la colonisation dans la province Alger, et pour les études à faire dans ce but. PROVINCE DE CONSTANTINE. Après la province Alger, celle de Constantine appelle tout spécialement attention du Gouvernement sous le rapport des mesures à prendre pour y établir, en face de la population indigène et au milieu elle, dans des solitudes immenses vouées à une stérilité séculaire, une nombreuse population européenne, des centres nouveaux répartis sur le littoral et dans intérieur, un vaste réseau de cultures perfectionnées. On peut même affirmer que cette contrée offre à cet égard plus de ressources et plus de chances de succès que les autres. Le nombre des Européens qui y sont établis élevait (au septembre ) à ,, ainsi répartis : Bougie, ; Djidjeli, ; Philippeville, ,; Bône, ,; La Calle, ; Constantine, ; Sétif, ; et Guelma, . Quelque avantageuse que soit cette situation, elle ne présente un résultat incomplet. En effet, ces Européens ne sont encore, sauf de rares exceptions, que des industriels et des commerçants, et non point des agriculteurs attachés au sol par des droits de propriété exerçant en dehors des villes par la charrue et la continuelle fréquentation des champs. est sans nul doute un grand bien que la formation de cette population citadine sur les points principaux. On doit même reconnaître que, dans les débuts, il ne pouvait en être autrement. Mais il est indispensable, dans intérêt de notre domination et de la fertilisation du sol, ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) peut et doit TERRITOIRE DE PHILIPPEVILLE. une population agricole établisse en dehors des villes sur tous les points où les convenances politiques le permettront, et où il existera des terres incultes et inoccupées. Dans la province de Constantine, comme dans celle Alger, toute colonisation doit commencer par le littoral. Nous sommes établis en permanence dans cinq localités de la côte. Il en est deux, Bougie et Djidjeli, qui ne comportent, dans état actuel des choses, que des cultures de jardinage dans le rayon peu étendu de leurs lignes de défense. Il en est pas ainsi de Philippeville, de Bône et de La Calle. La colonisation être entreprise sur une large échelle. Des études sont actuellement faites à cet effet. En voici les principales bases : Philippeville, dont les commencements, qui remontent à la fin de , ne consistèrent en quelques baraques de cantiniers, est actuellement une ville couverte de belles constructions, et la plus européenne de toutes les villes de Algérie, puisque sur , habitants il y existe que oo indigènes, musulmans et Juifs. Jusà présent cette population, dont on ne saurait trop reconnaître énergie et activité, a concentré ses efforts dans des constructions et établissement une zone de jardins autour de la ville. Le temps est venu de donner à Philippeville un territoire rural, et de entourer une zone de centres agricoles. est pour arriver à ce résultat que, conformément aux instructions du Ministre, des négociations ont été ouvertes entre administration française un côté, et les kaïds du cercle et les principaux cheikhs des tribus environnantes, pour la détermination des limites à assigner au territoire de colonisation de Philippeville. Le résultat des conférences a été une convention qui donne à ce territoire un développement de , hectares, dont à , propres à la culture, et le reste consistant en masses boisées il sera facile de transformer en taillis. Les indigènes, qui occupaient une partie de ces terres, se sont empressés de transporter plus loin leurs tentes et leurs gourbis. Deux vallées, celles du Zeramma et du Safsaf, aboutissant une et autre à Philippeville, constituent une partie de ce territoire. Celle du Zeramma y est comprise tout entière, et autre, qui commence à Arrouch, y participe à son point extrême. Trois centres principaux seront abord fondés autour de Philippeville, et voici quelle sera probablement leur assiette : un, à extrémité de la vallée du Zeramma, au point où est formée déjà, sous le nom de Saint-Antoine, et en dehors de administration, une réunion de quelques maisons. Il sera traversé par la grande route de Philippeville à Constantine; Oued Zeramma lui fournira des eaux en abondance, et il se trouvera, par sa position, abrité de tous côtés contre les vents. Les deux autres seront établis dans la vallée de Oued Safsaf, sur des points anciennement habités par les indigènes et où le territoire est une incontestable fertilité. Il sera affecté à ces villages environ , hectares de terres à prendre dans la partie extrême du territoire, de sorte que les centres à créer le couvriront de toutes parts. Les terrains compris entre les villages et la ville seront concédés à titre onéreux ou vendus par. le domaine. Des travaux considérables de desséchement ayant été exécutés autour de Philippeville et y ayant produit un assainissement que la culture et les plantations compléteront, on peut y placer, dès à présent, une population agricole. Ce territoire colonisé et peuplé, il y aura lieu de étendre dans la riche vallée du Safsaf; mais on ne en occupera que plus tard. La ville de Bône, qui compte actuellement ( septembre ) une population européenne de , individus, a une grande importance commerciale, et ses relations, tant avec intérieur avec exté- rieur, ne tendent à accroître. Redoutée à juste titre dans les premiers temps de notre occupation pour son insalubrité, elle est actuellement une des villes les plus saines de Algérie, grâce aux rapides résultats des desséchements effectués sur tous les points de la petite plaine qui entoure. Mais, pour elle prenne tous les développements que lui réserve son admirable position, il est nécessaire: TERRITOIRE DE BONE. ( ) ° elle soit mise en communication avec intérieur du pays par des routes qui ne sont ouvertes que sur une étendue de quelques kilomètres. Ainsi, il faut continuer jusau campement de Arrouch, en contournant tout le massif de Édough, la route de Constantine; mener à Dréan, à Guelma et à Constantine celle qui est commencée; ouvrir, en commençant par la construction un pont sur la Sežbouze , une route vers La Calle et la frontière de Tunis; pousser bien avant dans Édough, avec des embranchements vers la mer et vers la route de Arrouch, la voie de communication actuelle, qui déjà pénètre au milieu des belles forêts découvertes dans ces montagnes; ° Établir successivement des villages européens dans la petite plaine de Bône, dans les vallées qui y aboutissent et dans les plaines qui, à quelques kilomètres de là, étendent dans toutes les directions, et qui sont: à est, celles de la Seibouze et de la Mafrag; au sud, celle de Dréan; au sud-ouest, celle des Kharesa. Restent à ouest les pentes de Édough qui réclament aussi quelques villages, notamment sur la route et à proximité des premiers massifs boisés. On occupe de tracer à cet effet un territoire de colonisation qui sera, en même temps, territoire administration civile et ressort judiciaire. Ce est après la délimitation définitive de ce territoire il sera possible indiquer une manière exacte le nombre et emplacement des centres à créer. En attendant, on peut indiquer comme devant être fondés tout abord centres dont formeront une zone continue, qui enceindra et commandera la petite plaine de Bône de est à ouest, et dont , placés en arrière, deviendront ultérieurement les jalons une seconde zone beaucoup plus étendue. Les premiers seront établis sur les cinq points suivants : dans la plaine de Alélik, au pont de Constantine, à entrée de la vallée des Kharesa, aux abords de la Fetzara et dans Édough, au lieu dit Aïn Barouaga. Les deux autres formant de gros bourgs, seront établis, un sur la Mafrag, au point où la route de Bône à La Calle traversera cette rivière; autre, auprès du camp de Dréan, dans la belle plaine de ce nom. On a fait connaître ci-dessus ce qui a été adopté et ce qui est en cours exécution pour la régénération de la petite ville de La Calle, et pour introduction une population européenne appropriée aux ressources diverses offre cette localité pour la pêche du corail, exploitation des forêts de chênes-liége, et les relations de commerce avec Tunis et les tribus pacifiques de cette partie de Algérie. Le territoire immédiat de La Calle, dans une zone environ kilomètres, est-à-dire espace compris entre la mer et les lacs, est susceptible que de recevoir quelques petits villages forestiers qui pourront aussi, surtout vers les lacs, cultiver du tabac, des pommes de terre et des céréales; mais, par une combinaison quelconque, il sera essentiel de faire aux colons, qui seront établis sur cette étendue, des concessions de terrains, et y opérer des reboisements, soit par plantations, soit par semis. Au delà des lacs et des forêts, à kilomètres de La Calle, les plaines Aïn Khĩar et du Tarf, les bords de Oued el Kebir et toutes les terrres dans la direction de Bône, offrent un vaste champ à la colonisation. On y trouve en abondance des sources, des cours eau, du bois, des prairies naturelles et un sol qui attend que la charrue. . Le Ministre fait étudier un plan pour la colonisation progressive du territoire de La Calle. Après avoir exposé ce qui est en projet pour le littoral de la province de Constantine, il convient de faire connaître certains points de intérieur qui ont attiré attention du Gouvernement. Constantine, chef-lieu de la Division militaire, est actuellement reliée à Philippeville et à la mer par une Route de Constantine route qui sera incessamment, sur tout son parcours , à état entretien. Il devient nécessaire en assurer la sécurité et la continuelle fréquentation par établissement de villages-étapes dont les emplacements ne peuvent être mieux choisis que ceux des trois camps ou stations militaires qui y existent. Ce sont, en partant de Constantine : ° Smendou, dans un pays découvert, mais une remarquable fertilité. Il se trouve, à proximité, des eaux abondantes. Les quelques arbres qui y ont été plantés, et qui sont venus sans peine, font bien augurer de la réussite des plantations étendues qui pourraient être faites sur ce point, entièrement dépouillé de LA CALLE. INTÉRIEUR DE LA PROVINCE. à la mer. ( ) grands végétaux. Les indigènes du voisinage, éloignés du camp actuel de à kilomètres, sont pacifiques et cultivateurs. familles peuvent être installées dans enceinte du camp. Mais cette localité ré- clame une population au moins familles. ° Les Toumïet. Ce camp est situé dans un pays fertile, boisé et bien arrosé; il est placé près un cours eau qui offrirait toutes facilités pour établissement un moulin à farine dont la création est demandée par les indigènes eux-mêmes. º Arrouch, à lieues de Philippeville, à la naissance de la riche et vaste vallée du Safsaf, sur un territoire sans brousailles et une fertilité bien constatée par les cultures qui y ont déjà été faites par la garnison. est un camp parfaitement installé, possédant de belles casernes, et entouré une enceinte murée où des places sont réservées pour un certain nombre de familles. Le génie y a même construit huit maisons doubles dans lesquelles à familles seront prochainement installées. Plusieurs industriels, boulangers, aubergistes, voituriers, campés sous des baraques, se disposent à bâtir aussitôt que des concessions pourront leur être faite une manière régulière. Mais cette localité destinée à devenir en peu années le point où viendront se réunir à la route de Constantine les routes de La Calle et de Bône, réclame un centre de population beaucoup plus important. Aussi le Ministre a-t-il prescrit de préparer des projets pour la fondation à cet endroit une petite ville de à familles. Les plans pour Smendou et Arrouch ont été achevés dans le courant de janvier , et des géomètres lèvent actuellement les terres destinées à être annexées à ces deux centres. Entre Arrouch et Philippeville, que sépare une distance de huit lieues, existe un poste militaire appelé la grande halte. Il y aura lieu aussi y établir un petit village qui reliera Arrouch aux centres qui doivent être établis, ainsi on a exposé plus haut, dans la vallée du Safsaf. Cercle de Guelma. Le Cercle de Guelma, il fallait traverser avant la fondation de Philippeville pour parvenir à Constantine, offre dès à présent toutes facilités pour une importante colonisation. Les terrains inoccupés y sont en grand nombre, et les ruines romaines qui y rencontrent à chaque pas, constatent suffisamment les avantages de toute nature que cette partie de Algérie a offert autrefois et offrirait encore à une population sédentaire. Le camp de Guelma, dont il a été parlé plus haut, serait le point de départ de la colonisation du cercle. Une population de plus de Européens y est établie, comme elle-même, et y a bâti plus de trente maisons en pierre qui ont coûté au moins , francs. Il y avait auprès des établissements militaires, en , que des baraques en bois, occupées par des cantiniers. Ces derniers se sont transformés eux-mêmes en propriétaires et en cultivateurs. Des mesures viennent être prises pour que des concessions de terres soient faites aux familles déjà établies à Guelma, et pour adoption un plan alignement et de distribution de la ville européenne à annexer au camp, et autour de laquelle rayonnera une zone de petits villages. Les eaux y sont abondantes, les terres fertiles, et les matériaux de construction amoncelés sur les ruines romaines. Il existe sur le territoire de Guelma autres localités susceptibles de recevoir des centres de population une certaine importance. Ce sont, entre autres, Hammam Berda, Hammam Meskhoutin, Maounah, et surtout Mdjez Amar, où existe un camp créé à époque de la prise de Constantine. Ce dernier point comportera un établissement de quelque importance, auquel pourront être réunis à hectares excellentes terres, des bois et des prairies. La pierre à bâtir, la pierre à chaux, la terre à brique et à tuile, se trouvent en abondance à Mdjez Amar et à proximité. Mais, pour que la colonisation de cette partie de la province se développe avec toute la rapidité désirable, et elle se relie sans trop tarder avec celle du territoire de Bône, il est indispensable de mettre Guelma en communication facile, abord avec Bône, par Nechmeïah et Dréan, puis avec Constantine, par Mdjez Amar, enfin avec Philippeville, par Arrouch. On étudie des projets en conséquence. Les indigènes verraient effectuer ces travaux sans trop de peine; il en est même qui y applaudiront et y contribueront. est ainsi que la construction un pont sur la Seibouze, devant Guelma, est réclamée par les tribus du voisinage qui ont offert y concourir par une contribution volontaire. ( ) Sétif. Le nombre des Européens établis à Sétif, au décembre , était de , mais ce ne sont que des ouvriers ou des négociants en détail, attirés et fixés sur ce point par la présence et le séjour une force militaire permanente. Il y existe point encore de population agricole, et, pour il y en forme une, il faudra que la subdivision dont Sétif est le centre soit rattachée par des routes à Constantine, à Bougie et à Djidjeli, enfin à Alger. Quand il en sera ainsi, le territoire de Sétif, dont la fertilité est des moins contestables, verra se former promptement autour de la ville actuelle et sur les diverses parties du grand plateau, au milieu duquel elle est assise, de nombreux centres européens. Mais est ouvre du temps, et, avant de occuper de cette question il convient de procéder à établissement des centres européens sur le territoire de Philippeville et sur le parcours de la route de cette ville à Constantine. Il existe à Sétif, depuis peu de temps, un bel établissement pour la mouture des farines. est une usine particulière; elle approvisionne la subdivision, et les indigènes mêmes commencent à y apporter leurs grains. Une pépinière destinée à fournir , plants par année y a été fondée. Sétif est le centre un marché arabe très-fréquenté. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE ORAN. Si cette province ne présente pas, pour la colonisation, autant de ressources que les provinces Alger et de Constantine; si elle a un caractère plus commercial et plus guerrier, elle est cependant susceptible, dans certaines localités, être occupée, avec chance de succès, par des populations européennes. Là, comme partout en Algérie, les hommes qui campent sur le sol, ne sont point en rapport avec son étendue, et il est possible et juste tout à la fois y faire place aux Européens. Deux points de cette province ont attiré une manière spéciale attention du Gouvernement, et sont devenus objet études préparatoires, dont la mise en pratique a été commencée dans le cours de . Ce sont les territoires civils Oran et de Mostaganem, tels ils ont été délimités par arrêté ministériel du août , dont on a cité plus haut les principales dispositions. une et autre de ces villes ont besoin être entourées une zone de cultures, et avoir, entre leurs murailles et les tribus, une population européenne fixée au sol par les intérêts de la propriété et du travail. La petite plaine Oran et celle qui étend le long du lac Salé sont propres, malgré leur aspect dénudé, qui est auvre une longue dévastation, à recevoir des cultures sédentaires. Il y existe en divers points des sources abondantes, et il sera facile y établir en grand nombre de puits, attenda que les eaux y rencontrent presque partout à une petite profondeur. La colonisation de ce territoire se fera par deux zones de centres de population qui peuvent, sauf les modifications de détail y apportera une étude plus approfondie, se diviser de la manière suivante : ° Une zone principale englobant les terres et localités qui forment de est à ouest les limites extérieures du territoire. Elle consistera en six centres principaux, savoir : aux ruines Andalouse, à extrémité ouest de la plaine de ce nom, un gros bourg; un village vers le milieu de la plaine Andalouse où existent des sources; à Misserguin, près le camp actuel et à cheval sur la route Oran à Tlemsen, un gros bourg; un village au camp du Figuier; un autre à Dika, à cheval sur la route de Mascara; le sixième, entre le marabout de Sidi Abdelkader et Sidi Marouf, sur des terres abandonnées par une tribu fixée actuellement dans intérieur, et, autant que possible, sur la route projetée Oran à Mostaganem, par le vieil Arzew; ° Une zone secondaire, occupant les terrains compris entre la zone de frontière et le territoire communal ou banlieue de la ville Oran. Elle appuiera sur trois petits villages qui seront assis au lieu dit Darbeida, à la ferme domaniale de la Senſa, et sur la route de Tlemsen, dans un point intermédiaire entre Oran et Misserguin. Les diverses parties de ce territoire, sauf quelques portions de minime importance, sont domaniales et immédiatement disponibles, et la Direction de intérieur occupe, en exécution instructions ministérielles à la date du décembre , en préparer la colonisation. Dans le courant de on procédera sans doute à la création de trois des centres projetés à Misserguin, à la Senïa, et sur la route de Tlemsen, entre Misserguin et Oran. ( ) La Senia. de Tlemsen entre Misserguin. Misserguin était, avant la prise Oran, la maison de campagne des beys de la province, et on y voyait des vergers et des plantations remarquables. On y a construit un camp et des casernes de cavalerie une belle apparence. Un certain nombre de maisons se sont groupées autour des établissements militaires, et des jardiniers espagnols y font des cultures dont ils placent avantageusement les produits à Oran. Les terres qui entourent Misserguin, et qui étendent au sud vers le lac Salé, sont une grande fertilité. Les eaux y sont abondantes et se trouvent en plusieurs endroits; on évalue à à , litres par vingtquatre heures, le débit de la source principale. Cette localité réunit toutes les conditions voulues pour établissement une population nombreuse qui approvisionnera Oran des fruits et des légumes que cette ville importante fait venir Espagne. Les riches habitants Oran ne manqueront pas y élever des maisons de campagne, et de faire de Misserghin un lieu de plaisance. A la fin de , une pépinière du Gouvernement, destinée à produire chaque année à , pieds arbres, y a été créée. Cette localité, qui a été pendant plusieurs années un des avant-postes Oran, est favorablement située pour recevoir un village une certaine importance. Le sol y est de bonne qualité; il y existe des puits et on pourra y amener les eaux de quelques sources qui se trouvent aux environs. Les cultures qui y ont été faites avec succès par armée, et les quelques beaux arbres on y rencontre font bien augurer de avenir agricole du centre qui sera établi sur ce point. Quelques familles y sont déjà fixées, et autres demandent à se réunir à elles. Village sur la route La distance qui sépare Oran de Misserguin est de kilomètres. Il sera nécessaire de fonder sur un point intermédiaire un petit centre destiné tout à la fois à garantir la sécurité de la route, et à remplir par Oran et Misserguin. des cultures et des habitations cette partie de la plaine Oran qui, depuis le départ des Douaïr est vide habitants et de cultures. Il se trouve sur le parcours de la route un point où il sera possible de découvrir de eau, et de fonder une agrégation de maisons. Pour les autres parties du territoire Oran, dont la colonisation aura lieu ultérieurement, la