anjourhui à habitation de la Direction, aux ateliers de forge et maréchalerie, de charronnage et menuiserie, ainsi au logement de quatre chefs de service. On y a disposé un dortoir pour quinze personnes, des écuries pour des chevaux, des cours pour les troupeaux. En ce moment on y prépare une chambre à un Français qui a trouvé Union un lieu de plaisance assez agréable pour en faire sa station de chasse pendant hiver. Les construclions ont coûté environ , fr. A la naissance de la plaine, à quelques minutes de distance des ruines, on a élevé des baraques pour le logement provisoire des premiers colons, Elles peuvent recevoir cinq ou six familles et une quarantaine de célibataires réunis dans deux dortoirs. Toutes les pièces de service y trouvent en nombre et dimension convenables ; cuisines, four, buanderie, magasins, caves, écuries, étables, greniers, hangars, tous les services agricoles trouvent là leur place, comme aux ruines tous les services industriels. Il a été dépensé pour ces constructions environ , fr. Nous avouons sans peine que ces constructions sont peu grandioses, et que même il y a çà et là quelques gouttières. La chambre du Directeur est privilégiée sous ce rapport. Il nous eût été facile, comme à certains, de bâtir des façades, des maisons plus ou moins élégantes, qui eussent fait dire aux passants : Voilà des colons sérieux ! Voilà des gens qui implantent la civilation sur la terre africaine ! Nous honorons, certes, comme il convient, les cafés et les boutiques ; mais nous avons voulu faire rien aussi splendide. Nos habitations, toutes provisoires, devaient être des abris plutôt que des logements. Et puis nous savions que énergie de âme est un ressort plus puissant que le bien-être matériel, et que nos colons accepteraient sans répugnance une gêne temporaire pour eux-mêmes, si leurs bestiaux étaient bien portants, leurs champs bien cultivés, leur jardin bien fourni. Nous avons réservé, pour la production agricole et industrielle, la meilleure partie de nos ressources en bras et en argent. Ces ressources ont été distribuées jusà ce jour sur sept opérations, ° Le jardin ; ° la pépinière ; ° les céréales; ° les vignes; ° les hestiaux; ° les ateliers ; ° les fourrages. Quelques mots sur chacun de ces objets. ° Nous en aurons dit assez sur les jardins, si nous annonçons ils rapportent, dès aujourhui, par année, dix mille francs de bénéfice net, en outre de la consommation du personnel. Ceci est pas seulement une espérance. La difficulté de mener de front les grandes opérations une vaste culture et les soins minutieux du jardinage, a décidé le Directeur à louer pour trois ans le jardin à celui qui, ayant travaillé et planté, en connaissait le mieux toutes les ressources. Le bail a été conclu au prix de fr. par semaine , payables avance, suit , fr. par an. Il faut assurément il ait été fait quelque chose pour un homme une incontestable habileté, et bien informé, ait engagé à ces conditions toute son existence, ° Pour la pépinière, qui est pas encore en rapport, mais qui le sera an prochain à des conditions non moins avantageuses, nous emploierons une autre mode appréciation, ce sera la simple énumération des plants elle contient, Détail de la Pépinière de Union. tecto Saules pleureurs. tp it dont partie à mettre en place, Situation au novembre . Pieds. VII. Plants de toutes espèces, Report. Saules ordinaires. Het niére. blaring. Men . Arbres greffes et en place. Osiers dorés. rieds. rieds. Osiers rouges. Bellombra. Abricoliers. Peupliers blancs de Hol- Herculea, feuille de pla- Amandiers. lande. Péchers. Vignes de différentes es- Emelia cedra, the Cerisiers. sences. Pruniers. Figuiers. !? Indigo argenté. Poiriers. Noyers. Mûriers. p.! P Catalpas. Pommiers. Acacias. Noyers. Ormes. ,, Sorbiers des oiseaur. Mimosa Julibrisia. Cbåtaigniers. Frènes. . Mimosa de Constantinopl. Mùrieis. Triacanthos. Celiis australis.'?+ ?u Colgtea. Grenadiers. Vernis du Japon, Mimosa de Farnaise. Poiriers francs. Aslea, II. Espèces arbres et arbustes mis en place. Genels Espagne. Noyers Amérique. Groseillers en grappe. Framboisiers. V. Boutures à mettre en pèpi- Espèces de vigue. nière de suite. Espèces pour le vin. Grenadiers. VIII. Petites boutures à mettre Moisetiers. Oliviers. en pépinière de suite. Peupliers Italie. Peupliers Italie. Peapliers Italie. Peupliers suisses. Saules pleureurs. Vignes. Acacias blancs. Saules ordinaires. Bellombra. Osiers dorés. Emelia azéderak. Osiers rouges. Sophora du Japon. Peuplier's blancs de llol. Chèvrefeuilles ( yariélés). lande. Vignes de différentes Ce qui sera fait en outre à la fin essences, III. Arbres en pépinière, Figuiers. propres à étre greffes de suite. Poiriers. Pommiers. VI. Pourettes à mettre en pépi- IX. Arbres en place. Amandiers. nière de suile. Bellombra. Pruniers. Coigoassiers. Peupli«rs Italie. Peupliers. Abricotiers. Chèpes serís. Müriers. Péchers. Chênes suberts. Acacias. Chènes coryferas. Saules. Acacias triacanthos. Caroubiers. IV. Plants à mellre en pépi- Bois de Judée, nière. astepeni Pommiers francs. . hectares seront rer Grenadiers. Oliviers. (B-PESTE Acacias blancs. ibidost" boulures. Peupliers Italie, un Ormes de la Samaritaine. heclares seront remplis de pourelles. A reporter, de mars. remplis de De nouveaux envois nous sont annoncés de Lyon et de Marseille, qui compléteront notre riche collection, de la beauté de laquelle nous ne dirons rien, sinon elle fait admiration de tous les visiteurs, et que notre jardin, entièrement nu il y a moins de dix mois, est aujourhui couvert de beaux pieds arbres de à mètres de haut. La végétation est telle que nos colons ont pu cueillir cet automne du raisin sur des vignes ils avaient plantées hiver dernier. Quant au nombre des plants, il dépasse nos besoins, et dès aujourhui nous pouvons vendre sans appauvrir notre pépinière. ° Nous emploierons la inême méthode pour les cultures dont voici état au novembre . Il ne faut pas perdre de vue que les travaux agricoles sont beaucoup plus retardés en Algérie en France, parce ils ne commencent avec la saison des pluies. Cependant Union a devancé cette année avec succès époque ordinaire, et elle est sous le rapport des cultures la plus avancée de toute Algérie. Etat des Cultures. hectares étaient labourés au novembre, sur lesquels sont déjà ensemencés : h. »a. en orge. en colza. en pois. en pommes de terre. ܝܙ en lin. Semis sur orge h. en luzerne. en sainfoin. en trèfle. et colza. h. en prairie artificielle. Ces cinquante hectares représentent le travail de cinq semaines ; il nous reste encore quatre fois ce temps : ce sera donc , même en augmentant pas nos ressources en bêtes de trait (ce qui serait déplorable), hectares il nous serait possible de labourer, en tout . Il est probable, ailleurs, que sur les terres arrosables nous pourrons labourer toute année, ce qui étendra beaucoup nos surfaces cultivées. Il est pas inutile de dire ici que nous possédons un matériel complet agriculture, pour une ferme organisée sur la plus grande échelle , et que nous avons plus à faire en ce genre que des dépenses entretien. Autour de ces travaux, faits par nos propres colons, nous devons signaler aussi un certain nombre hectares de terres, cédés momentanément pour être mis en culture, soit à des Européens, soit à des indigènes, et à des conditions diverses. En attendant que notre colonisation embrasse toutes les surfaces concédées, nous devons préférer à inculture la culture arabe même, tout imparfaite elle est. Il y a ailleurs, quoi on ait pu dire, rien qui blesse équité dans cette amodiation de quelques fractions du sol, à ceur qui, avant la conquête, en étaient les seuls maîtres. Quelques centaines de mille Arabes ne peuvent être acceptés comme uniques propriétaires de toute Algérie, de cette vaste et fertile contrée, dont ils ne tiraient aucun parti ; et par droit de raison aussi bien que par droit de conquête, nous avons pu exiger eux le partage des terres, avec toutes les consé- quences qui en dérivent naturellement. ° En cultivant le blé, orge surtout, que les Arabes produisent à trèsbas prix, nous cédons à des nécessités et à des couvenances du moment. La culture de la vigne, au contraire, nous présente une spéculation des plus lucratives. Dans la plaine, nous aurons la quantité, sur le coteau la qualité, et cette qualité, grâce à excellence du terroir et du climat, rivalisera avec les meilleurs vins Espagne. Les vins de Mascara ont déjà de la réputation, et les nôtres ne seront pas inférieurs. Que cet espoir ne fasse pas tressaillir les protectionistes et vinicoles du Midi de la France! ils ont pas à redouter la concurrence de nos vins, une qualité toute différente. Voici notre situation par rapport aux vignes : Pieds de Vignes avec racines. Hectares plantés anciennement sur le coteau , pieds. ici à la fin de mars on plantera : Hectares en hautains, Hectare en basses vignes, En allées, (N. B. Sans comprendre ce qui est mentionné au tableau de la pépinière.) ° Nous ne pouvons pas parler avec la même satisfaction des bestiaux. est avec regret que nous avouons nos faibles ressources de ce côté; en voici humble énonciation : Cheraux. Poulains. Mulet. Ane, Bæufs. Moutons et brebis, Ś Chèvres. Cochons. Pièces de volailles. Il est triste de penser que nous sommes si pauvres en bestiaux, lorson pense à abondance inouïe des fourrages naturels, et à la facilité établir les fourrages artificiels, qui pourraient donner ici, comme à Mascara, onze coupes dans année. Nous avons, an dernier, ouvert cette voie que nous poursuivons, dans espoir il nous sera bientôt possible accroître notre bétail. º A ces diverses branches de agriculture, il faut ajouter nos ateliers pour lesquels on a acheté des assortiments complets outils : un atelier de menuiserie et de charronnage qui peut recevoir douze ouvriers, une forge où quatre peuvent travailler, en sont les principaux, mais non les seuls. Nous pouvons fournir outils les maçons, charpentiers, maréchaux, bourreliers, tonneliers, cordonniers et tailleurs, briquetiers, carriers et chaufourniers. Des carrières sont ouvertes, des fours à chaux construits, un four à pouzzolanes en construction. Nous pourrons quand nous voudrons, sans dépense nouvelle considérable, installer et développer sur notre terrain tous ces métiers dont on trouve rarement la réunion datis des communes constituées depuis des siècles. ° Nous avons plus, pour achever le tableau des opérations princi- • pales de la Colonie , à parler des fourrages. Le quintal métrique de foin se vend fr. à Saint-Denis du Sig, fr. à Oran et à Arzew. Des marchés, sur cette base, avaient été conclus avec administration militaire, par M. le directeur Gautier, pour des livraisons de , quintaux dans la première localité, de , dans les deux autres. De beaux bénéfices paraissaient certains; mais il est arrivé que, par un fatal concours de malheurs et de fautes, ce qui devait être pour nous une source de richesse a donné que des pertes. Un incendie, dû à la malveillance ou à imprudence, on ignore, a dévoré , quintaux environ au mois de juillet, ce qui constitue une perte sèche une quarantaine de mille francs. A Saint-Denis, administration a voulu recevoir que , quintaux, par la raison plus ou moin fondée que les foins étaient pas assez purgés de mauvaises herbes. A Oran, tout a été refusé par le même motif; et, par une inexplicable détermination, le délégué de ancien Conseil administration, qui avait succédé dans le gouvernement de la Colonie au capitaine Gautier, conduit à donner sa démission par de regrettables conflits, ce délégué est obstiné à faire transporter et emmeuler à des prix énormes, à , quintaux de foin å Oran, dans le vain espoir une acceptation ultérieure. Enfin, pour dernier malheur, cette ruineuse meule Oran vient être vendue par intermédiaire et les soins du Comité de surveillance, , fr. seule- ment, prix qui est bien loin de couvrir les frais de transport. La rareté de argent à Oran est-elle la seule cause de ce mécompte ? En définitive, il ne nous reste plus à vendre environ , quintaux, dont le prix, quoique devant être probablement élevé, sera loin de compenser pour nous toutes ces pertes. est ainsi que les , quintaux coupés par les soins de M. le capitaine Gautier, et qui devaient assurer dès la première année, par un bénéfice net de à , fr., la prospérité financière de la Colonie, nous ont obérés par toutes les dépenses extraordinaires de main-auvre, de consommation, de transports, de bottelage, de garde ils ont entraînés. Mais il est évident il y a là rien de fatalement inhérent aux conditions même du sol : les prairies peuvent être nettoyées, les livraisons mieux surveillées, les transports inutiles évités, tandis que la perspective des bénéfices reste la même. Dans un pays où les foins sont tellement rares, à Oran , dans la plaine du Sig même, cet hiver, avant nos récoltes, on les faisait venir Angleterre, quelles richesses dans une plaine de , hectares qui, au printemps, devient tout entière une superbe prairie! En ce moment, pendant en Europe le froid suspend la végétation, les campagnes du Sig commencent à se couvrir une herbe .fine, ressource actuelle pour les bestiaus, et, dans quelques mois, récolte, sans autres limites que celle des capitaux que nous pourrons employer à la faucher. Si la Société a de argent, disons le mot, elle récoltera tout ce elle voudra. Si elle en a pas, nous aurons la douleur de laisser sécher sur pied une incalculable quantité de fourrages, faute de bestiaux pour les consommer, faute de bras pour les abattre et les lever. homme aura fait honteusement défaut à la nature. Situation financière. Sous le rapport financier, que ce sujet nous mène à aborder et que mous-traiterons avec la même franchise, la Société de Union est à la fois dans une remarquable prospérité et dans un extrême embarras. eût-elle pour tout bénéfice que les , fr. du bail du jardin, ce serait certes un beau revenu pour les , qui ont été dépensés jusà présent. On chercherait en vain une entreprise agricole qui, dès la seconde anvée, ait donné un bénéfice net de plus de pour . Que on y ajoute les revenus de toutes les autres opérations, un moulin à farine et huile, le seul de la contrée, une auberge admirablement située, les valeurs inappréciables condensées dans la pépinière, la plus value donnée au sol par la culture, par les canaux irrigation, par les routes, par la conso- lidation de la paix, par le développement général de nos affaires algé- rienpes, et nul actionnaire hésitera à reconnaître que son argent a fructifié au-delà de toute espérance. Si nous voulions céder, pour , fr., cette terre, où nous en avons dépensé ,, demain nous trouverions des acquéreurs. Mais éloignons jusà ombre de cette pensée. Encore quelques années de travail et de paix, et notre Colonie estimera par millions. Trois mille hectares de terre à , fr. hectare, et le prix a rien exorbitant pour des terres supérieures la plupart aux meilleures terres de la Beauce, donnent trois millions, le minimum de ce que peut valoir notre propriété en trois années. En dix ans, bien cultivée, elle vaudra dix millions. est donc une vraie mine or que nous avons sous les mains. Mais toute mine, même or, demande beaucoup argent pour être mise en valeur. Si on prend en pitié homme qui recule devant les avances exige exploitation un filon une richesse incontestée, que dirait-on de nous si nous laissions improductif ce filon de deux lieues carrées et une profondeur indéterminée , qui renferme des trésors plus précieux que les métaux, et qui attendent que le travail de homme pour se livrer à lui? est pourtant là le second danger qui menace la Société. Le fonds social étant fixé à un million, les travaux ont été entrepris sur une vaste échelle, et les premiers capitaux immobilisés dans le sol et les habitations. On avait dû compter que la somme un million serait rapidement souscrite, tant elle était faible, eu égard à importance de entreprise : elle est pas encore. On avait dû compter que les actionnaires tiendraient leurs engagements : quelques-uns ont pas même versé leur premier cinquième, beaucoup doivent le second. Les fonds disponibles sont audessous des besoins de la situation. De là de graves embarras pour la Direction, de fâcheuses entraves à la prospérité de la Colonie. Aussi le Directeur, en nous communiquant les difficultés de son administration, nous déclare-t-il que, il ne reçoit bientôt les secours dont il a besoin, il ne pourra maintenir son plan opérations calqué sur un million présumé de ressources, et devra le réduire aux proportions des capitaux réalisés. Le Conseil administration se ralliera à cette idée, quelque pénible elle soit, le jour où il devra désespérer obtenir des ressources proportionnées à oeuvre; ce serait pour lui un devoir de loyauté envers le gouvernement et équité envers ses amis. ne te. Si nous ne tenions pas nos engagements, dans dix ans, peut-être dans cinq, le gouvernement nous demanderait un compte rigoureux de notre gestion. Il nous montrerait de magnifiques terres incultes et que nous devions fertiliser, des campagnes désertes et que nous devions peupler, des baraques en bois au lieu habitations dignes de homme, quelques individus, non des familles, une ferme au lieu une puissante Colonie. Jamais, à aucun prix, les fondateurs et administrateurs de Union agricole ne courront la chance de cette humiliation. Hommes de conviction, ils ne veulent pas se donner les apparences de spéculateurs. Sous empire de ce sentiment, le Conseil administration, chargé de conserver à æuvre ce caractère de haute moralité qui jusà ce jour a distinguée, le Directeur plus particulièrement responsable de emploi utile des fonds qui lui sont confiés, adressent à tous leurs amis, actionnaires ou non actionnaires, cetle déclaration formelle : Au février prochain, la liste des actionnaires sera intégralement dépouillée. Si, à cette époque, le nombre des actions réglées (par le rersement des deux premiers cinquièmes pour celles antérieures au mois de septembre dernier, et du premier cinquième pour celles postérieures à cette époque) a pas atteint le chiffre de ,, garantissant un revenu annuel de , francs, le conseil occupera des moyens prendre pour ramener exploitation à des limites en rapport avec les forces de la Société. Ce chiffre , est nécessaire, et pour assurer la marche de affaire, et pour nous préserver de toute invasion du dehors. Que nos amis se tiennent donc pour avertis. La décision du conseil a été mûrement réfléchie et fermement arrêtée. Le courrier de France du mars apportera au Directeur la réponse des actionnaires, et cette ré- ponse sera la mesure de ce que nous devons entreprendre. Que chacun donc interroge avec sincérité ses désirs et ses ressources. Sous peine de voir notre æuvre amoindrir, il faut , sans retard, lui venir en aide. Pendant que nos amis, sur les lieux, paient de leur personne aussi bien que de leur bourse, nous ne devons pas reculer devant quelques démarches, quelques privations. Nous estimons beaucoup assurément les paroles et les lettres de sympathie, précieux témoignage du cour; mais cela ne suffit point pour défricher, labourer, planter. A des ouvriers qui attendent leur salaire , à des colons qui demandent leur pain, à une terre qui appelle le travail il y a une réponse à faire, argent. est à cette mesure que nous jugerons la confiance ; nous ne pou- vous dire le dévouement ni le sacrifice, tant la récompense est proche et large. Nous oublierons pas que le denier de la veuve a souvent plus de mérite que la pièce or de opulent. Pour que nos amis puissent appeler de nouvelles adhésions en pleine connaissance de cause, nous compléterons cet appel par quelques aperçus sur les points qui nous paraissent surtout devoir intéresser. Projets immédiats. Pour la culture, nos projets immédiats se bornent au développement de ce qui existe déjà : arroser et nettoyer les prairies, étendre les défrichements, les défoncements, les la bours; varier et multiplier les ensemencements, en tenant compte surtout des besoins de la consommation et de la facilité des débouchés ; distribuer les arbres sur le territoire , blé, orge, vigne, pomme de terre, haricots, pois et menus légumes, carottes et betteraves, maïs, colza et navette, luzerne, trèfle et sainfoin, accroissement naturel du troupeau, des cochons et de la basse-cour, surtout achat de bêtes de travail (bæufs et chevaux) : tels seront, avec la pépinière, les principaux objets de nos soins agricoles. Nous entreprendrons aussi, sur quelques hectares, la culture du tabac, dont le revenu net , après les affirmations justifiées par expérience de MM. les inspecteurs chargés des achats, et juges les plus compétents en cette matière, ne peut pas être moindre de , fr. par hectare. Nous élevons dès cette année trois onces au moins de vers à soie. Nous espérons essayer aussi éducation des abeilles qui donnent en Afrique des produits un haut prix. Nous ajournons les cultures qui demandent beaucoup de main-ouvre ou des machines compliquées, on des connaissances spéciales encore rares en Algérie. est à Etat il appartient de faire les grandes et coûteuses expériences. Nos essais de nouveautés ne seront entrepris que sur de petites échelles, et nous ne conclurons, du petit au grand, avec beaucoup de réserve. exubérante fécondité du sol et la douceur du climat permettent de tout espérer pour avenir; mais la prudence nous commande de avancer aujourhui à coup sûr. Avec ces projets agricoles se combinent deux entreprises, une industrielle, autre commerciale , destinées à une remarquable prospérité ; un moulin à huile et à farine, et une auberge. En ce moment, le moulin est en construction. Placé sur une chute eau de mètres, dont la force, qui ne peut jamais être moindre de chevaux, sera le plus souvent de près de trente, sur la route Oran et Arzew à Mascara, et par conséquent un facile abord , seul jusà présent et pour longtemps sans doute dans la contrée, comment pourraitil ne pas prospérer ? Les Arabes ne peuvent hésiter longtemps entre leur misérable moulin domestique et le nôtre. Quant aux colons, ils auront pas à choisir: forcément les uns et les autres seront nos clients. En absence un moulin, lorsil fallait envoyer moudre le blé à Mascara et le rapporter en farine, à des prix exorbitants de transport et de mouture, les colons étaient peu portés à cultiver les céréales. La construction du moulin aura pour effets certains le développement de la culture des grains et des plantes oléagineuses. est ainsi que cette usine créera elle-même sa prospérité dans un avenir très-prochain. auberge a un tout autre caractère, plus immédiatement lucratif. La route Oran à Mascara, qui traverse notre village, est dès aujourhui très-fréquentée par le roulage, et desservie tous les jours pendant neuf mois par un omnibus pareil à ceux de Paris. activité de la circulation frappe de surprise ceux qui croient Algérie un désert, et admiration ceux qui se souviennent il y a un an à peine on osait parcourir cette route que sous escorle. Le progrès de la sécurité et du mouvement des affaires a dépassé toute prévision. La route Arzew à Mascara aboutit également à notre territoire, et nous amène les voituriers et les voyageurs. Par un singulier bonheur, le point intersection du canal et de la route, sur notre sol, est à égale distance des trois villes Arzew, Oran et Mascara. est une station si naturelle, que dès aujourhui le roulage venant Oran dépasse souvent le village de Saint-Denis, malgré la séduction de ses nombreuses auberges, pour arrêter au pied de la côte, et y coucher en plein air. Une auberge, établie en ce point qui nous appartient; se trouve, à défaut de toute concurrence, un revenu très- élevé. Les constructions sont commencées; dans quelques semaines auberge sera ouverte, et il ne nous convient pas, à raison de son éloignement du centre actuel exploitation, de la gérer nous-mêmes au début, on nous offre , fr. de loyer pour la première année, , pour la seconde, , pour la troisième. Après quoi toutes les constructions, plantations, etc. seront à nous. Nous ne consentirions pas à un plus long bail; nous pouvons trouver quelques avantages à louer provisoirement auberge, le jardin, la pépinière, le moulin; mais dans trois aus, toutes ces branches de revenu doivent rentrer sous notre administration directe. Une dernière et capitale entreprise couronnera notre campagne. La construction du mur enceinte. De fâcheux malentendus, entre ancien Conseil et le Directeur qui ne reçut pas les pouvoirs suffisants pour toucher les fonds offerts par Etat, ont empêché que enceinte ne fût depuis longtemps terminée. Peut-être y a-t-il pas à regretter ce retard. Par suite du changement que les officiers du génie ont apporté à sa direction, la route de Mascara eût coupé emplacement que nous avions désigné abord. Nous évitons cette condition défavorable en modifiant notre plan, et cherchant un autre point pour nos constructions définitives. Nous avons choisi une magnifique position à mi-coteau, au bord de la route, entre le canal principal et les canaux secondaires , à quelques mètres du moulin, à moins un kilomètre de auberge, à abri du vent du désert par un manteau de hautes montagnes, qui renferment des matériaux de construction de qualité supérieure, en ce moment verdoyantes herbe et plantées arbustes. De ce point la vue embrasse et domine la belle plaine du Sig en entier, avec sa ceinture de montagnes qui va finir aux rivages lointains de la mer. Voici ce que nous ferons, dès cet hiver, si le concours de nos amis nous soutient. Tout est étudié et prêt. Mais, sauf les dépenses absolument obligées, nous irions pas en avant, sans savoir sur quelles ressources nous pouvons compter. Notre enceinte ne sera celle un village socić- taire ( mètres de long sur mètres de large), autant que la réponse que nous recevrons sera favorable. enceinte nous conduit à dire incidemment quelques mots de la sécurité, condition qui a beaucoup préoccupé autrefois, et qui aujourhui inquiète plus. La pacification se consolide tous les jours. Le succès de nos armées pendant quinze ans, la prise de possession de plus en plus décisive du sol, la nomination un fils du roi aux fonctions de gouverneurgénéral, ne laissent plus aux Arabes aucun doute sur nos forces, ni sur nos intentions, et leur soumission, quoique contrainte, en est pas moins réelle et générale. Les Arabes, ailleurs, sont des hommes accessibles, comme tous les autres, au calcul de intérêt et au charme du bien- être. ils trouvent plus de bénéfice à la soumission à la révolte, ils resteront soumis. La plaine du Sig particulièrement jouit de la plus profonde sécurité. Depuis plus de dix ans, les tribus qui habitent ne se sont associées à aucun mouvement insurrectionnel. Les marchés Oran, du Sig, de Mascara sont pour eux une source de richesse ils ont garde de vouloir tarir. Au besoin le camp de Saint-Denis, qui est à moins de kilomètres de nous, protégerait nos colons. importance militaire des villes Oran et de Mascara , la nécessité assurer les communications, de protéger les ponts, garantit la permanence une force armée considérable dans la plaine du Sig, en même temps que érection de Sidi-bel-Abbès en capitale militaire de la province Oran la couvrira par le haut. Aussi nos colons sont-ils en pleine sécurité, et accordent-ils à dire ils se tiennent pour beaucoup moins compromis dans leur plaine de Saint-Denis que dans la plaine du même nom qui entoure Paris. Enfin, ce qui pourrait rester de danger disparaîtra complétement par enceinte, car on sait que les Arabes ont jamais su prendre un blockaus. Mais il y a tout lieu espérer que cette enceinte sera pour nous plutôt une clôture une défense. Personnel. Pour notre Colonie, les hommes ne sont pas comme ailleurs de simples agents de production ; ils sont encore les éléments et le germe une population stable. A ce double caractère, leur choix est pour nous une haute importance. Ce ne sera pas écarter de notre plan, destiné à mettre en relief les principes de notre établissement, que de dire quelles vues doivent présider aux envois de personnel. Mais sur ce point notre opinion aurait moins autorité que celle du Directeur lui-même ; aussi le laisserons-nous parler. « Assez volontiers, » nous écrit-il, «on semble croire en France que » tout le monde est assez bon pour Afrique, et on est disposé à es- » pédier tous ceux dont la civilisation a pu tirer aucun parti. Erreur » fatale à auvre ardue de la colonisation ; il nous faut de vaillants » pionniers, des hommes hors ligne par âme et par le corps : les » peuples comme les individus ne créent avec essence la plus ex- » quise de leur sang. » Autre erreur envoyer dans une colonie des malheureux sans res- » sources, comme dernier espédient de la charité. Nous ne sommes pas » ici pour faire aumône ; notre philanthropie est un ordre plus élevé ; » nous servons humanité en défrichant et plantant : on laisse donc à » leur place les clients naturels des bureaux de bienfaisance et des hos- » pices. Le colon qui apporte ici des bras vigoureux et un cæur honnête » est utile ; celui qui y joint quelques ressources personnelles est dou- » blement : un malheureux, sans force et sans ressources, ne nous est >> bon à rien. » Il est encore un double fléau dont nous conjurons nos amis de » préserver notre jeune Colonie : ce sont les Messieurs et les dévouements » inintelligents. » La stupide éducation de nos colléges a persuadé aux populations il » était plus noble de connaître écriture et la lecture que de savoir bien » tailler et greffer, labourer et semer. De là, une race de pauvres jeunes gens » ignorant tout, mais sachant lire et écrire. Or, avec ces talents-là, on » meurt de faim dans une colonie. Pour comble de malheur, la pré- » somption de ces hommes est cxagérée par quelques vagues notions ► de physique ou de chimie, histoire naturelle ou de mathématiques, » de latin et de grec surtout, avec quoi ils imaginent devoir être des » personnages très-précieux. Cette bonne opinion de soi-même est encore » très-commune chez les propriétaires et industriels ruinés, qui,