prix, ses effets précieux, etc. Ses trésors avaient été pillés et composaient une partie notable du butin fait par nos spahis et par notre goum. Il est tel cavalier qui a changé pour dix-huit mille francs de douros le lendemain de son arrivée à Medeah. Hen est autres qui ont rapporté des sacs pleins oncés Espagnei a Bien « des gens sont sortis pauvres de leur tente, disait agha, « qui compteront désormais parmi les plus riches. » Outre les sommes considérables argent, on prit cncore tous les burnous rouges qui devaient investir des aghas ou des kaïds, les gandouras destinées aux gens de loi, des armes de prix en grand nombre, de riches vêtements, des manuscrits précieux, des bijoux, etc. Nos Arabeenleverent ime foule esclaves noirs des deux sexes; plusieurs milliers ânes, quelques centaines de chameaux, des chevaux, des juments, des troupeaux considérables, sans compter ceux qui avaient été réservés à administration, et qui montaient à vingt mille têtes de bétail. On occupa encore, le mai, de mettre quelque ordre parmi les populations prisonnières, dont le nombre était si supérieur au nôtre. «Quand, après la reddition, disait un » des captifs, nous pûmes reconnaitre la faiblesse numé- rique de ce vainqueur, le rouge de la honte couvrit nos » visages; car si chaque homme de la smahla avait voulu » combattre, ne fût-ce avec un båton, - les vainqueurs » eussent été les vaincus; mais les décrets de Dieu ont dû » accomplir. » Les vaincus y soumirent avec la résignation musulmane, et, une fois le combat terminé, ne chercherent plus à échapper. Étrangers au pays, arrachés à leurs plaines fertiles par la politique Abd-el-Kader, ou leur dévouement à sa cause, la plupart auraient su que devenir aú milieu de cet aride désert. Ceux qui avaient fui pendant action eurent un triste sort. Les uns furent enlevés, le , par le général de Lamoricière, sur Oued-Reda; autres furent dépouillés par les nomades et périrent de faim et de misère. Notre colonne sé remit en marche le , et arriva le à Medeah. Les populations elle ramenait prisonnières, presque toutes originaires de la province Oran, y furent renvoyées par ordre de M. le gouverneur-général. Les principaux captifs furent conservés à Alger pour être déportés en France ou pour faciliter importantes négociations ; on remarquait parmi eux : Plusieurs parents Abd-el-Kader. Des employés de sa maison et officiers des troupes régulières. La famille entière de Si-Mohamme-ben-Allal-Ould-si- Embarrak, le plus brave et le plus éminent des khalifas de émir, tué depuis dans une rencontre avec nos troupes. La fille de Miloud-ben-Arratch, conseiller Abd-el- Kader, et son ancien ambassadeur à Paris. La famille de Mohamed-bel-Kharoubi, premier secré- taire de émir, qui depuis a fait sa soumission." Si-el-Aradj, marabout très vénéré des Hachems, plusieurs des principaux chefs de cette tribu. Il est remarquable que pendant cette pénible marche de sept jours, notre petite colonne, encombrée de butin et de prisonniers, eût pas à brûler une seule amorce. Abd-el- Kader était uniquement préoccupé de mettre sa famille à abri et de reconstituer la daïrah qui ne fut jamais que ombre de la célèbre smahla. (Les deux mots sont presque synonymes). Quinze jours après, il fit une razzia sur les Bou-Aïch (au sud de Thaza), qui nous avaient servis de guides dans notre expédition. Mais ce fut dans cette région son dernier coup de main; le prestige était détruit. Après le combat de Taguin, toutes les grandes tribus nomades établies sur les hauts plateaux, au fond de Medeah et de Milianah, avaient fait leur soumission, et en même temps éclatants succès forçaient les montagnards de Ouaransenis et du Dahra à mettre bas les armes. Tout ce pays, à peine soumis, était parcouru par de nouvelles colonnes et recevait une organisation forte et judicieuse qui rendait à peu près impossible le retour Abdel-Kader. Rejeté définitivement hors de la province Alger, celui-ci essaya de résister quelque temps encore dans le sud de la province Oran. Mais là, de continuels échecs le forcèrent à chercher un refuge dans empire du Maroc, où ses nouveaux alliés apprirent bientôt, à leurs dépens, ce que peut la puissance de la France et la valeur de nos armées. Extrait du rapport de S. A. R. le duc Aumale, en date du mai . & Vous connaissez, mon général, le colonel Yusuf et le lieutenant-colonel Morris; vous connaissez leur brillant courage et leur intelligence militaire, mais je hésiterai pas à vous dire ils se sont montrés en ce jour au-dessus de leur réputation. Après eux, je vous citerai, dans état-major, le commandant Jamin, mon aide-de-camp, les capitaines de Beaufort, Durrieu et de Marguenat, interprète de re classe, Urbain. Dans le °, le capitaine Dupin, de étatmajor; dans la gendarmerie, MM. Gros-Jean, lieutenant, le maréchal-des-logis Chamber, le brigadier Hurel, le gen- darme Formeau, blessé; dans le er de chasseurs, le lieutenant Litchtlin, blessé ; les maréchaux-des-logis Orvinsy et Pobéguin; dans le ° des chasseurs, les capitaines Epinay, Grandvallet et Cadic, le lieutenant Paulze Ivoy, les sous-lieutenants Marchant, Dreue, Canclaux et Delage; les maréchaux-des-logis Dreux, Carelles, Laroche, Cambriel, Monphoux; les brigadiers Masson, Bertrand, Boisnet, Briont; les chasseurs Magnin, Morel, Delacour, Perray, Lemoine et Desprès ; le trompette Hardouin. » Dans les spahis : le chef-escadron Allonville; les capitaines Offroy et Piat; les lieutenants Fleury, Jacquier, Lambert, Frontville, et Legrand ; les sous-lieutenants Dubarail, Gautrot, Breauté, de Breteuil, Piat et Saïd, blessé grièvement; adjudant Olivier les maréchaux-des-logis Mesmer, de Chamitz, Yousouf-ben-Morcelli, Abderrhamannben-Sidi-Ali, Kadda-el-Aboudi; les brigadiers Garnier, Ben- Kasnadji, Hussein-Ben-Beschir, Elmedani; les cavaliers Bouricha, Ouali-Assan, Beni-Aïssa, Ben-Kassem-Ouled-el- Bey, Abderramann-bou-Noua , Mourad-bul-IIadlji-Moustapha et Ben-Kassem-ben-Omar. » tud Yu ? Ch" ..de Beaufort,) Famille de Ben-Allal. Chasseu . Aboudi Porte-fus Sid-el- Aradj, Haraboui. Vasseur.st . Le lomJainiu, Aidde socré thod od koder ) -- Larabout et Chancelier Abdel-Kader. With de Lemer R de sane. Ministere de lu Guerre. Monpear be policord vour da me Lail hommear as alle riajout quelques 'en algene. Peut-être page Io la propriéto site'r Now offriront - My quelque je vous pui, monsien le President, de preru ttre de saisir cette o. occasioz por rappeler à bolu bieurillant Souvead, as de vouloi bien agree la our Me ahu de Jentinen uspect avec ail homen dates Votre tres humble & to obland dewastowy zw les quals Boi Franques DE LA LÉGISLATION SUR LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE PAR M. FRANQUE, AVOCAT, Aateor de la Codifcation de la législation française , du Recueil annoté des lois de Algérie, de la Galerie historique de Algérie, etc., etc, PARIS, PLON FRÈRES, ÉDITEURS, RUE DE VAUGIRARD, . DE LA LÉGISLATION SUR LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE. état de la propriété en Algérie parait encore à beaucoup esprits environné une sorte obscurité mystérieuse, et il est point douteux que le grand nombre ordonnances et arrêtés qui ont été publiés depuis très-peu années sur cette matière ne concoure à augmenter encore en rendant plus difficile et plus ardue étude de cette partie de la législation. — Il en est pourtant aucune il fut plus important de simplifier et de mettre à la portée de tous; car il en est point qui excite des préoccupations plus générales et qui touche à des intérêts plus vitaux pour Algérie. Nous pensons donc rendre un véritable service en en présentant ici un résumé aussi clair et aussi concis que possible. Toutes les dispositions de la législation algé- rienne en matière de propriété peuvent se classer en quatre catégories principales : Les unes ont eu pour objet de régulariser état de la propriété et de faire disparaître les vices nés du mélange des deux législations, de la législation indigène et de celle de la métropole, comme aussi des entraînements et des désordres de la spéculation et de agiotage. Les autres ont dû pourvoir à des nécessités transitoires, à des besoins politiques dont la durée est naturellement limitée à celle des circonstances qui les ont fait naitre. Celles-ci ont le caractère particulier de æuvre à laquelle nous nous sommes voués ; elles ont été prises en vue de fonder et de développer la colonisation par la culture et des concessions directes. Enfin, autres actes sont destinés à former la législation normale de Algérie sur des bases analogues à celles de la métropole, abstraction faite de toutes les circonstances politiques ou autres. Nous ferons connaître successivement et dans ordre qui vient être indiqué ces diverses dispositions. Que on ne croie point du reste, comme on pourrait y être conduit par de fausses apparences, que la propriété en Algérie, avant la conquête, existait point ou elle existait à état de barbarie. La propriété y offrait généralement les mêmes caractères en France. « La propriété privée y est en rien différente de la nôtre, quant à la manière de acquérir, de la posséder et de la transmettre, » portent les documents officiel. on y distinguait encore, comme dans tous les États civilisés, le domaine de Étal ou les biens du Beylick. La propriété des corporations, celle des tribus étaient évidemment distinctes de la propriété privée, mais affectaient point le caractère de celleci. Ces deux dernières espèces de propriété, on le conçoit, ont pu être objet de mesures ou appréciations politiques diverses. Disons seulement, ainsi que cela a été remarqué à la tribune à la fin de la session dernière, que État est emparé (et avec raison) des biens des corporations en se réservant de pourvoir aux besoins auxquels ils avaient pour objet de satisfaire. Quant à la propriété des tribus, elle existe pas moins que les autres, quoique avec un caractère propre, et il appartient plutôt au gouvernement ou à administration aux tribunaux de déterminer. Du reste, nous ne pouvons mieux faire connaître état de la propriété arabe en citant ce passage une circulaire du janvier de M. le maréchal Bugeaud : « Sur plusieurs poinls, les indigènes sont pro-, priétaires en verlu de tilres réguliers; sur autres points, la propriété appartient collectivement à des tribus ; sur aulres points enfin, ces dernières ont " Deuxième tableau. une délention précaire du sol. Ce ne peut elre en acquérant les droits des indigènes que nous pouvons avoir la libre disposition des terres nécessaires à nos projets '. » Dans une circulaire plus récente, illustre maréchal, expliquant plus particulièrement sur la propriété de la tribu, déclare il considère la longue possession comme équivalente aux litres écrits et devant donner lieu aux mêmes ménagements, avec celle différence cependant que, lorsque les circonstances permellent de resserrer une tribu qui a autres titres une longue jouissance, on peut se dispenser de lui donner des indemnités pour ce lerriloire on lui prend. Mais, même dans ce cas, il est convenable et politique de lui accorder quelques dédommagements pour espace on lui enlève. Nous ajouterons rien ici à ces rapides aper- çus, qui permettent pourtant embrasser dans son ensemble état de la propriété arabe. La législation spéciale de Algérie a point dû occuper et ne est point occupée en effet de la propriété de la tribu; elle a pu occuper que de la propriété privée ou offrant un caractère unité. Cette propriété, au point de vue des transactions accomplies depuis la conquête, devait nécessairement donner lieu aux dispositions régulatrices qui sont intervenues. Moniteur algérien du mars . En effet, la propriété privée chez les Arabes, quoique reposant, comme on a vu plus haut, sur les mêmes bases en France, avait reçu pourtant de la forme politique de ancien gouvernement une modification singulière qui a été bientôt fort connue sous le nom de habous !. Les biens habous étaient des biens substitués aux corporations religieuses ou autres, entre les mains desquelles ils tombaient à extinction de la race du donateur. On leur donnait ce caractère pour les préserver de la confiscation (car sous les gouvernements absolus, il est toujours quelque moyen échapper aux griffes du despote), et on doit cette justice aux deys que ce préservatif a presque toujours été employé avec succès. Rarement ils ont confisqué les biens habous, et les docteurs en droit musulman affirment ailleurs que cette confiscation était nulle de plein droit. Il est vrai que les deys pouvaient très-légalement faire couper la tête aux propriétaires des biens confisqués si la fantaisie leur fût venue de réclamer, et même aux docteurs en droit qui eussent voulu appuyer la réclamation. Quoi il en soit, cette modification de la propriété indigène a été à la fois un grand mal et un grand bien. · Habous veut dire : emprisonné, retenu, engagé. Dans un immeuble habous, le domaine direct et le domaine utile appartiennent à deux individus différents. (CA. MANGUAY, dans lesde Pellissier.) Elle a été un grand bien, car, les propriétaires des biens habous ne pouvant, après la loi musulmane, aliéner que usufruit et non la propriété, il en résultait que acquéreur de son côté, au lieu de donner pour prix une somme une fois payée, se contentait de servir une rente à son vendeur. De là, la multiplication singulière de ces contrats; en effet, on pouvait avec un très-mince capital acquérir une ou plusieurs propriétés. on joignait, il est vrai, au prix en rente une certaine somme, un pol de vin, mot de notre langue avec lequel les Arabes se sont très-promptement familiarisés. Mais ce pot de vin, loin être un obstacle, était plutôt un aiguillon '. est ainsi un grand nombre de Français, Européens se sont substitués aux indigènes, et avec autant plus de facilité que ceux-ci croyaient fermement ils rentreraient en possession à expulsion prochaine des roumis. Voilà le bon côté des habous. Mais en voici le mauvais côté. extrême facilité des ventes avait produit les plus graves abus. On avait vendu sans droits, sans remise de titres, avec indication de contenances exagérées, fabuleuses, sous empire une législation jalouse et prohibitive. audace avait été grande et de la part des Une fois que cette manière assez commode acquérir fut établie, ce fut à qui deviendrait propriétaire.de Pellissier, t. I, p. . vendeurs et de celle des acquéreurs; mais le droit était incertain : il était indispensable de régulariser cette situation, de faire intervenir un acte solennel qui devint pour tous la sanction du passé et la garantie de avenir. Tel fut objet essentiel des titres I et II de ordonnance royale du er octobre . Cette ordonnance en sept titres différents se rapportant à des matières diverses est le point de départ de toutes les dispositions qui ont dû être prises pour réglementer la propriété en Algérie. Elle a réuni des matières qui devaient dans origine être divisées et donner lieu à des ordonnances royales séparées. Elle a excité une vive rumeur par quelques-unes de ses prescriptions qui ont dû être successivement modifiées et dont il sera ulté- rieurement parlé. Quoi il en soit, ses titres I et II, restés complétement en vigueur, ont donné à la propriété ses premières assises, et ont marqué sous ce rapport une ère nouvelle pour Algérie. Ces deux titres ont débrouillé le chaos; ils ont, pour employer cette expression, francisé la propriété; ils ont purifiée, lavée des vices de son origine. Ainsi, un côté, ils ont régularisé les ventes faites et donné aux acquéreurs les garantieś qui leur manquaient : de autre, ils ont frappé à mort le habous, en appliquant aux rentes stipulées pour prix le principe du droit français, en déclarant ces rentes rachetables, et en faisant ainsi passer forcément les immeubles, malgré les dispositions de la loi musulmane, des mains des détenteurs primitifs dans celles des spéculateurs européens. Ces deux titres, ont été la clef de voûte de la législation sur la propriété en Algérie. on fera connaitre maintenant les dispositions qui, nées des circonstances de occupation, conservent encore un caractère exceptionnel. Les premières de ces dispositions forment le titre III de ordonnance du er octobre , les articles et suivants de ordonnance royale du juillet , et ordonnance royale du octobre sur le séquestre. Le titre III de ordonnance de et les articles et suivants de ordonnance de ont pour objet les prohibitions acquérir ou de former des établissements. Dans certains territoires, dans les territoires librement ouverts aux transactions, ces prohibi. tions ne sont que relalives. Elles atteignent que les officiers des armées de terre et de mer, les fonctionnaires et les employés civils ou militaires salariés. Tous ces agents y peuvent acquérir sans autorisation ministérielle. En dehors de ces territoires, les prohibitions sont générales, est-à-dire elles appliquent à tous, sauf les autorisations spéciales et individuelles et celles que commandait utilité publique. Cette double mesure a été introduite par la commission de colonisation, formée il y a quelques années sous la présidence de M. le duc Decaze. Les prohibilions relalives ont été inspirées par le désir de maintenir administration dans une haute sphère intégrité et indépendance. on a voulu enlever à ses agents jusà la tentation de faillir. Quelque respectables, quelque légitimes même que soient ces scrupules du législateur, il est permis de penser ils cèderont à action du temps, et que les fonctionnaires de Algérie rentreront, à cet égard, dans le droit commun. Quant aux prohibitions générales, elles ont été commandées par une saine politique et un intérêt public bien entendu. Algérie est trop vaste pour il eût été possible étendre sur toutes les parties de son territoire action régulière et uniforme, la surveillance incessante de administration. Il a fallu diriger, centraliser, resserrer autant que possible dans les diverses provinces les efforts de la colonisation, dans intérêt de la colonisation elle-même, et afin de lui assurer, dans la limite des forces militaires et des ressources budgétaires, les conditions indispensables de sécurité et de salubrité. Ces prohibitions générales seront donc prudemment maintenues pour les parties de Algérie qui ne pourraient être assimilées, sous certains rapports, au territoire où fonction- nent tous les services civils. Du reste, il est bon de remarquer il est dérogé à ces prohibitions par des autorisations individuelles, et que application de ce principe salutaire entraîne aucun inconvénient, aucun péril pour le développement de la colonisation. Le séquestre est encore une des modifications de la propriété en Algérie... Le séquestre est une mesure de guerre, parfaitement conforme au droit des gens, qui, il permet de tuer son ennemi, permet, à plus forte raison, de emparer de ses propriétés pour diminuer autant ses moyens de nuire; il est conforme à la loi, à la raison de guerre (ralio belli, kriegs, raison.) Il a été employé, appliqué dès les premiers jours de la conquête, et il avait alors un double objet ; nonseulement il atteignait les biens du dey, des beys et des turcs sortis de la régence, mais il frappait encore les biens de ceux qui, quoique résidant dans le territoire de la régence, se faisaient remarquer par leur esprit opposition contre autorité de la France. Les arrêtés qui constituaient la législation sur cette matière durent être refondus après la reprise des hostilités en , et firent place à un arrêté général plus, approprié aux exigences de la situation. (Arrêté du er décembre .) Cet arrêté, qui consacrait plus formellement encore le séquestre de guerre, a reçu quelques larges applications; il a atteint des frac- tions de tribus ou des tribus entières qui avaient émigré et passé, à ennemi. Toutefois, il convieni de remarquer que la sévérité de cette législation exceptionnelle fut toujours adoucie par la bienveillance de administration. est ainsi que les biens séquestrés, avant même arrêté de , pouvaient être et étaient souvent objet de restitutions partielles. Depuis, ce dernier arrêté a admis formellement la mainlevée du séquestre par autorisation ministérielle, dans certains cas déterminés, mais en exprimant toutefois elle ne pourrait jamais étre réclamée comme un droit. Enfin, est venue ordonnance royale du octobre , préparée par la commission de colonisation, qui fait de la mainlevée un droit pour tous les propriétaires des biens anciennement séquestrés, qui ne se trouvent point dans les cas prévus pour une nouvelle application de la mesure. exercice de ce droit est soumis à des délais et à des formalités dont inobservation entraine la peine de la dé- chéance et la réunion au domaine des biens anciennement ou nouvellement séquestrés. On voit donc que, ici à peu années, cette aflectation spéciale de, la propriété algérienne aura à peu près complétement disparu. Toutefois, le principe même du séquestre devra être maintenu, dans la législation, comme moyen comminatoire, tant que la population indigène sera accessible aux inspirations du fanatisme, tant elle pourra être agitée par des chefs ambitieux, et elle gardera la pensée échapper à notre domination. on vient de signaler les dispositions législatives qui modifient politiquement la propriété en Algérie; on fera connaitre maintenant celles qui ont eu pour objet essentiel de régulariser la propriété au point de vue de la colonisation. Les deux premiers titres de ordonnance de avaient sans doute beaucoup fait en affranchissant la propriété, au point de vue du droit musulman; mais ce était point assez, ou plutôt était trop avoir validé les acquisitions opérées depuis la conquête; il fallait encore que la chose vendue eût pu être même après les règles en vigueur sous ancien gouvernement; il fallait que la propriété ne immobilisât point entre les mains du spéculateur; il fallait enfin que la culture des lerres se fit; tel a dû être le but proposé à la sollicitude du gouvernement, après ses premiers efforts pour FRANCISER la propriété en Algérie. était là incontestablement une rude tâche, que rendaient plus délicate et plus difficile encore les tentatives impuissantes déjà faites pour rétablir le gouvernement et le domaine dans la plénitude de leurs droits. Les mesures qui ont été successivement arrêtées pour atteindre ce but ont soulevé dans la presse une vive polémique et suscité les clameurs des parties intéressées. Cette partie de la législation algérienne est peut-être celle dont intelligence présente le plus de dilliculté. Nous en tracerons un rapide résumé. Système de ordonnance de . ordonnance, de , qui était ailleurs applicable que dans certains périmètres de territoire déterminés par des arrêtés spéciaux, distinguait pour ces périmètres entre les terres inculles et les terres cultivées. Pour les terres inculles, la propriété devait en être constatée, dans certains délais, par des titres remontant, avec date certaine, à une époque anté- rieure au juillet . A défaut de cette justification, ces terres incultes faisaient retour au domaine de État. Si la justification voulue avait lieu, les terres incultes en étaient pas moins soumises à un impôt spécial de fr. par hectare. Les propriétaires de terres incultes pouvaient affranchir de cet impôt en les délaissant au domaine, à la charge par celui-ci de leur en rendre autres de même étendue. Pour les terres cullivées, la propriété en était point soumise aux mêmes justifications que les terres incultes, mais autres formalités étaient imposées au propriétaire, et inaccomplissement de ces formalités, qui avaient pour but une sorte de cadastre de immeuble, plaçait le propriétaire dans la catégorie du possesseur de terres incultes. Tel était le mécanisme de ce système, qui tirait toute sa force de obligation imposée de justifier des droits de propriété par des titres antérieurs au juillet . Dans le système de ordonnance de , les tribunaux étaient appelés à vérifier les titres de propriété. Le conseil administration, et, en cas de recours, le conseil État, intervenaient que dans les contestations relatives au délaissement ou à la délivrance des terres données en échange. Système de ordonnance royale du juillet , se complétant par les arrélés ministériels des juillet el par le règlement du septembre . Cette ordonnance repose absolument sur les mê- mes bases que celle de . Elle distingue les terres comprises dans certains périmètres en terres incultes et terres cultivées. Comme ordonnance de , elle exige la justilication des droits de propriété par des titres anté- rieurs à . Elle applique aux terres de toute catégorie ce principe, que on pourrait appeler le bélier de la nouvelle législation. Mais elle applique avec plus de précision et de netteté. Ainsi, pour les terres incultes, lorsque la justification voulue a point lieu dans les délais et les formes pres- crils, les propriétaires de ces terres, par application de art. de ordonnance royale du juillet , reçoivent un hectare de terre par chaque fr. de rente stipulés dans le dernier acle acquisition; tandis que, dans ordonnance de , ils recevaient simplement des terres de mème étendue, et, autant que possible, de même nature que celles qui leur étaient enlevées. – Pour les terres cullivées, la nouvelle ordonnance, en déterminant clairement les conditions de culture exigées, ce que ne faisait point ordonnance de , évite arbitraire et prévient de nombreuses difficultés. – Du reste, acle de concession délivré au propriétaire de terres incultes lui impose obligation de cultiver, en se référant aux conditions de culture pré- cédemment exprimées, et fixe, pour accomplissement de cette obligation, un délai de cinq années, ce que ne faisait point ordonnance de . - Comme dans cette ordonnance, les terres incultes, même possédées en vertu un titre régulier, sont soumises à un impôt spécial et annuel de fr. par hectare, au lieu de fr.; mais inculture des terres, au lieu être déclarée administrativement, ne est que sur avis du conseil du contentieux, par le ministre de la guerre. La nouvelle ordonnance innove enfin sur ordonnance de , en attribuant au conseil du contentieux la vérification des titres de propriété dont elle avait saisi les tribunaux. Système définitif de arrélé ministériel du novembre et de ordonnance du juillet , combinés. Cet arrêté, qui a eu pour objet essentiel adoucir exécution de ordonnance du juillet , accepte cependant la situation établie par cette ordonnance, et il la sanctionne même par une disposition une portée très-efficace, celle de son article fer, portant à partir du er mars aucun contrat ayant pour objet un immeuble rural situé dans les territoires civils de Algérie et en dehors des territoires déterminés par article fer de ladite ordonnance, ne pourra être passé devant notaire, si préalablement les titres de propriété ont reçu homologation du conseil du contentieux. Du reste, cet arrêté abandonne presque complétement le grand principe que nous avons appelé le bélier de la nouvelle législation, et après lequel la propriété devait se justifier par des titres antérieurs au juillet . Des titres postérieurs à cette date sont suffisants ils contiennent énonciation des titres primitifs antérieurs å et susceptibles être complétés à aide des opérations prescrites par le règlement du septembre (art. ). De plus, la production du dernier titre acquisition pourra être considérée comme suffisante, si ce dernier titre a été passé devant notaire, il relate tous les actes de muta- tion antérieurs et il satisfait aux prescriptions du précédent article (art. ). - Ces modifications capitales ne sont point les seules apportées par arrêté du novembre à ordonnance royale du juillet. Les conditions auxquelles on devait reconnaître la culture ne sont plus obligatoires dans certains cas déterminés. - impôt sur les terres incultes est maintenu. Aux termes de deux avis insérés dans le Moniteur algérien du décembre et du janvier , exécution de ordonnance royale du juillet se poursuit non-seulement envers les propriétaires de terres cultivées, mais envers les propriétaires de terres incultes. Le délai de trois mois, fixé par ordonnance du juillet, pour la production des pièces, court à partir du novembre , époque de la promulgation de arrêté du novembre de la même année. Le gouvernement ne devait point se contenter de forcer à la culture des terres par des mesures vigoureuses; il avait une autre mission à remplir : il devait attirer sur le sol algérien une population de colons ; détenteur un vaste domaine, il devait se hâter de le, mettre en rapport, autant pour satisfaire à des exigences purement économiques à des nécessités politiques de ordre le plus élevé. ordonnance royale du juillet intervint pour régler les concessions à faire dans ce but. après cette ordonnance, les concessions de le terres au-dessus de cent hectares ne pouvaient être autorisées que par ordonnance royale; au-dessous de cent hectares, elles pouvaient être par le ministre. Ce principe, qui, en exagérant la centralisation, pouvait apporter quelques lenteurs à auvre de la colonisation, fut modifié par ordonnance royale du juin . Aux termes de cette ordonnance, les concessions de vingt-cinq hectares et audessous purent être autorisées par gouverneur général ; le ministre garda dans ses attributions les concessions de soixante-quinze à cent hectares; enfin le roi seul put statuer sur les concessions dépassant cette dernière étendue. Cet état de choses ne dura que jusau er septembre , époque de la réorganisation de administration générale en Algérie. Cette réorganisation avait essentiellement pour objet accélérer expédition des affaires par une double décentralisation : décentralisation de Paris au profit Alger, décentralisation Alger au profit des provinces. Sous empire de ces idées, une ordonnance spé- ciale ('' septembre ) vint régler de nouveau le mode de concession, en disposant que les concessions de vingt-cinq hectares et au-dessous appartiendraient aux directeurs des affaires civiles, celles de plus de vingt-cinq à cent hectares au gouverneur général, celles de plus de cent hectares à ordonnance royale. Ces dispositions parfaitement simples expli- quent elles-mêmes ; toutefois il nous est impossible de ne point faire remarquer elles ont pour effet de dépouiller le ministre de tout droit en matière de concessions. Les directeurs des affaires civiles, le gouverneur général ont à cet égard des prérogatives plus étendues. On peut donc craindre que on ne soit allé trop loin dans la voie nouvelle où on est entré. ordonnance du er septembre ne statue point, en effet, sur les déchéances, qui continueront, par conséquent, être prononcées dans les formes voulues par ordonnance du juillet , est-à-dire par le ministre. Il semble elles auraient dû être, suivant la gradation établie pour les autorisations hypothè- ques, les substitutions, etc., est-à-dire, aux termes de article de ordonnance du er septembre , par le fonctionnaire qui a délivré la concession ; mais il en est point ainsi, les directeurs et le gouverneur reçoivent ou gardent des attributions gracieuses, le ministre ne retient que le droit de prononcer les déchéances des concessions dans lesquelles il est point intervenu. On lui a donc fait, selon nous, une part insuffisante, sans doute involontairement, et peut-être jugera-t-on convenable de remédier tôt ou tard au vice