du sol peut être exaltée outre mesure : Bougie était en effet le débouché de la vallée fertile de la Summam, cours eau assez considérable, et des autres vallées supérieures. était , tout le prouve, au moyen-âge, dans les temps plus modernes ; et de nos jours un centre exportations étendues et excessivement lucratives. Posséder Bougie était donc rester maîtres du commerce de intérieur, ou du moins placer ses débouchés entiè- rement dans notre dépendance. Bougie était en outre un lieu hivernage pour la marine du Dey; celui où on construisait, où se radoubaient ses vaisseaux : double circonstance qui indiquait la sûreté du port de Bougie et la richesse du pays en bois de construction. -Une intrigue obscure dans la ville arrangée par quelques indigènes subalternes, spéculant sur le crédit, le pouvoir, la faveur , surtout argent grace à la 'présence des Français dans leur ville. Ils étaient venus au nombre de cinq, mais sous la direction et influence à peu près absolue du Bougiotte Boucetta, principal intéressé à cause de ses vues ambitieuses, surtout de son désir de vengeance, affirmer que les habitants de Bougie étaient pour les Français; ils promettaient plus éventuellement que les tribus, en haine du Bey de Constantine , despote farouche et cruel, se joindraient à nous pour détruire sa puissance.—La légèreté: accueil fait au capitaine Lamoricière qui, à peine débarqué lors de sa mission pour aller reconnaitre Bougie, fut obligé de revoler au brick qui avait amené, escorté au loin par des cris de mort et en vue des Kabaïles armés et courroucés , aurait du tenir en garde contre des assertions favorables à une occupation pacifique, entiè- rement opposée à ce fait sans réplique.- ambition : à toutes les époques de occupation en Afrique, le projet une expédition délicate, aventureusc, est saisi avec empressement, met toutes les espérances en jeu, devient objet vif, incessant de speculation , convient toujours aux calculs privés , moins souvent aux intérêts généraux.- Une diversion utile, pour écarter ces mêmes Kabailes armes de la plaine cultivable de la Metidja : raison peu solide, car rarement les Kabaïles des montagnes de Bougie descendent à Alger autrement que comme cultivateurs à gages ou hommes de peine; plus rarement encore, ont-ils figuré dans les grandes réunions contre cette plaine et le massif Alger. GÉNÉRAL TRÉZEL. août : Arrivée Alger à Toulon de M. le Maréchal de camp Trézel, chef état major général de armée , commandant ex- pédition. Celle-ci comprend , hommes (, tout compris), savoir : deux bataillons du ° , les e et e balteries du e régiment artillerie, la e compagnie du e régiment du génic, etc. - La flotille réunit trois frégates, un brick, trois corvettes de charge, huit bâtiments de commerce. Par un sentiment de confiance qui faillit tout compromettre, on avait, dans le principe, demandé pour conduire à fin opération que hommes. Le Ministre de la guerre alors (maréchal duc de Dalmatie), guidé par sa vieille expérience , doubla et au-delà le chiffre proposé, septembre au matin, à la voile. — Traversée heureuse, les bâtiments de transport remorqués jus- au par ceux de Etat.- Devant Bougie le au point du jour ; débarquement sans retard sous le feu des Kabailes, alors en petit nombre, et sous une canonnade insignifiante et de courte durée des quatre forts qui dominent ou battent la rade, la ville et ses alentours. - Occupation immédiate et sans éprouver de résistance de la Casbah , Moussa, Abdel-Kader. Attaque et prise du plateau de Bridja, plus disputé. Invasion pied à pied des maisons et des rues où les défenseurs augmentent et résistent avec acharnement. septembre : Cheminement meurtrier vers la porte Fouka et les hauteurs voisines de Moussa. Toute la partie de Bridja à la longue muraille, encore inabordable, est au pouvoir de ennemi qui grossit de plus en plus. insuffisance des troupes se fait sentir dans cette journée et celle du premier, malgré la résolution des hommes présents et la bonne direction imprimée; le résultat de opération est même entièrement compromis , si des renforts demandés avec instance à Alger, au général Voirol , gouverneur par intérim arrivent pas. Dans cette journée du premier, le capitaine Lamoricière parvient non sans de grandes dificultés de terrain et des dangers, partant de Bridja, à se prolonger par la droite jus- au marabout de Sidi-Toati , un peu en arrière de la longue muraille ruinée du moyen-âge. Un autre colonne y porte aussi par la gauche en traversant la ville avec effort. Le pied intérieur de la muraille est occupé et les brèches sont bouchées à la ha te en pierres sèches. Le lieutenant artillerie, Jaubert- Oriac reçoit dans cette journée une blessure mortelle en pointant une pièce au fort Moussa. Le géné- ral Trézel, est lui-même atteint sur la position de Bridja ; malgré des souffrances vives, il continue à tout diriger avec ordre , prudence et vigueur. Les Kabailes au nombre de deux mille sont en permanence au moulin de Demous. Dans la nuit du au , le bougiotte Boucetta est tué par mégarde par un Français. Seul des cinq individus qui, sous le nom de guides, avaient suivi expédition, il pouvait par sa connaissance des lieux, des forces et de la tactique des kabailes , surtout par sa profonde haine contre eux, rendre des services réels à notre cause. Sa perte , pour ce motif, est vivement sentie. octobre : On continue établissement intérieur au pied de la muraille, et on dispose tout pour érection un blokaus. Une tentative sur le Gouraya auquel on semble toucher, ce qui trompe sur son élévation ( mètres) échoue, les Kabaïles y étant portés en grande force. Un feu plongeant arrète nos voltigeurs. marins de la Victoire sont envoyés pour les soutenir. La colonne doit redescendre avec perte de hommes morts, et onze blessés dont trois officiers. octobre : Etablissement sans Etablissement sans obstacle du blokaus de avancée, dans endroit désigné sur le plateau au-dessus de Moussa.- Un émissaire envoyé dans les tribus pour les engager à se soumettre ne reparaît plus ; la division règne cependant, dit-on, parmi elles à occasion des Français. octobre: Arrivée des baleaux à vapeur le ramier et le crocodile, amenant Alger un renfort du e. de ligne. Une heure après, débarquement du colonel Lemercier directeur des fortifications, avec du matériel du génie et des munitions. octobre : Reprise au point du jour de la position de Boali au nord qui, occupée la veille, avait été abandonnée à la nuit tombante. On y construit un blokaus. Les Kabaïles partis du Gouraya contrarient opération. Le lieutenant Mangin du génie qui la dirige tombe frappé à mort une balle au bas-ventre. octobre: Par le retour du crocodile, arrivée du reste du e. bataillon de ligne et de hommes du second bataillon Afrique.-- Pendant cette journée et celles des , et , tiraillerie à peu près continue du côté des hauteurs et aussi vers la plaine.- Mesures administration, ordre et de prudence prescrites par le général Trézel dans intérieur de Bougie pour réparer les maux de toute espèce, suite malheureusement inévitable de la résistance éprouvée. Des proclamations aux habitants, soit de inté- rieur soit du dehors , assurent à avenir protection politique , commerciale et religieuse. octobre : Prise du Gouraya surnommé à juste titre la clef de Bougie, avec élan et presque sans résistance par deux colonnes qui, convergeant vers le même point, se réunissent au pied du rocher. Ce mouvement fait avec silence, précision et bonheur, ne nous coûte un lomme tué et deux blessés ; ennemi laisse hommes sur la montagne. Une troisième colonne, sous les ordres du colonel Lemercier, qui est portée à emous, reçoit le choc des Kabailes descendant en désordre du Gouraya. Le moment devient difficile. Une réserve de marins débarque et vole à la position. A son arrivée les Arabes sont déjà refoulés à une lieue en arrière au delà de Darnassar , limite naturelle qui reviendra souvent dans le courant de ce récit et il eut été imprudent pour le moment de dépasser. -- Les Kabaïles ne présentent pas dans cette journée moins de hommes. Leur défaite est complète , et le camp du Marobout du marché à autre extrémité de la plaine est levé dans la soirée. octobre : Exploration du mamelon vert à mètres de la vieille muraille ; établissement du blokaus Salem.- Ce même jour, passage du lieutenantgénéral Bonnet avec quelques membres de la commission Afrique : ils parcourent la ligne, se portent au moulin de Demous et trouvent légers les motifs qui poussèrent alors à occupation de Bougie. Installation, déjà depuis le , un sous-intendant civil M. Lowasi. Sa première mesure administrative devait ètre de faire vendre aux enchères , au profit du tré- sor, le peu de grains et autres objets de vil prix , sauvés du pillage de la ville. Mieux conseillé , il les verse en nature dans les magasins de administration militaire. - octobre : Attaque partielle peu importante sur notre gauche , autour de la Maison du marché, et sur les mamelons au-delà. Une démonstration plus sérieuse a lieu vers la porte Fouka , que les Kabailes semblent vouloir enlever. Quelques compagnies suffisent, en avançant, pour les repousser et les éloigner avec perte. octobre : Occupation définitive du plateauvert par les blokaus Rouman, Salem, Kalifa; cette première ligne extérieure ouvrages appuye à gauche à la Maison du marché crénelée. er novembre : Nouvelle tentative des Kabaïles contre les travailleurs, autour de cette maison. On élance sur eux avec ardeur , non sans quelque imprudence , puisque des hommes courent des périls réels ; peut-être aussi sans trop opportunité : car les travaux , qui étaient le but essentiel dans ce moment de presse , důrent être suspendus. Le mouvement fit du reste honneur au chef escadron état major Conrad qui le dirigeait. M. DUVIVIER, chef de bataillon, plus tard lieutenant-colonel , commandant supérieur.-- Arrivé le novembre, il reçoit le commandement supérieur du général Trézel, qui ne part cependant que le décembre pour Alger. La présence de M. Duvivier, officier de haute distinction, mais simple chef-debataillon, indiquait visiblement il y avait erreur sur le fait de Bougie, on devait abord, et que on pensait pouvoir garder avec un seul bataillon et quelques détachements armes spéciales. A arrivée de M. Duvivier, il y avait pas moins de , hommes. Ils furent plus tard , et même ,, effectif total. janvier : Érection du Blokaus de la plaine. Sa situation en rase campagne à entrée de celle-ci le rend sans commandement; mais est un point appui pour cheminer avec plus de sûreté dans cette plaine, et découvrir des plis de terrain qui .échappent au feu de la place et à celui des ouvrages avancés. — janvier : Charges infructueuses des Kabailes, le yatagan au poing contre nos tirailleurs, soutenant le travail. Le commandant Duvivier et deux ou trois officiers autour de lui courent de grands dangers. Ils trouvent leur salut dans le sangfroid et a-propos du chef, dans la bonne contenance du petit nombre de Français engagés. janvier : Présence de ennemi en force devant es ouvrages de la plaine. Toute artillerie mobile et fixe est mise en batterie, et dirigée simultanément contre lui. Cette tactique toute nouvelle pour les Kabaïles, les frappe épouvante. Ils se dispersent en peu instants, non sans des pertes sensibles de leur côté. février : Arrivée du er escadron du e de chasseurs Afrique, demandé avec instance à Bone pour donner plus activité aux opérations à extérieur , du côté de la plaine. mars : Première reconnaissance dans cette plaine et sur les bords de la petite rivière.— Retour le long du contrefort de Demous, au-delà des broussailles, où sont des difficultés de terrain et des portions marécageuses. mars : A cinq heures du matin , expédition sur le village de Klaina, à une lieue sur la ceinture des hauteurs qui bornent la plaine au pied de Bougie. Le but avoué est de découvrir de prétendus dépôts de poudre; le véritable motif est de prévenir par cette agression subite les démonstrations incessantes de ennemi, de donner une nouvelle confiance aux troupes, et de les préparer à étendre occupation autour de Bougie. Le village de Klaina est fouillé et brûlé. Dans la retraite , qui se fait avec le plus grand ordre, les Kabaüles arrivant de toutes parts poursuivent avec acharnement;mais chargés à propos par escadron, soutenu par les tirailleurs, ils laissent des leurs sur la place. Leur perte totale est évaluée à hommes. La nôtre se borne à blessés dont trois à mort. avril : Les Kabailes sont sur les Mamelons et au moulin de Demous, harcelant nos travailleurs dans les ouvrages de la plaine, et nos gardes quand on les relève. M. Duvivier (nommé depuis peu de jours lieutenant colonel) projette de les châtier. Il épie le moment opportun. La position de Demous tournée par notre gauche est emportée avec élan. Les Arabes fuient. On les poursuit vivement. Nos tirailleurs ne arrêtent à Darnassar. Ce village est brûlé ainsi que le hameau de Gumra. avril : quelques tirailleurs ayant été envoyés pour dégager la barre de la petite rivière, ennemi, qui ce jour-là est réuni au marché, au Marabout de ce nom, avance dans la plaine pour contrarier le travail, et parait aussi au moulin de Demous, excitant par des cris, à sa manière. Le colonel Duvivier donne des ordres. Négligeant une portion ennemis à droite, qui est moins vulnérable, escadron de chasseurs (M. Herbin-Dessaux, capitaine commandant ) se rabat sur une portion de Kabailes plus à portée, à gauche, contre la mer, et la charge à fond. entre eux restent sur le carreau; sont pris. La masse des Kabailes placée à Demous est terrifiée de ce désastre, mai : Attaque assez sérieuse contre la ligne des Blokaux supérieurs. Elle est déjouée par artillerie de ces ouvrages dont les feux se croisent sur les pentes, les sillons les sillons creux, les points cachés que ennemi occupe. Un orage achève de le disperser. juin : Démonstration jusau soir, un parti évalue à hommes dont cavaliers, contre la redoute, le blokaus de la plaine et leurs alentours. A la nuit tombante , ennemi franchit avec audace le fossé de ouvrage qui faute de temps et de moyens a point de palissades, ainsi que la berme; il est sur le parapet de la redoute. Les artilleurs de la e batterie du «, réduits à debout sur , dégagent la position en roulant avec un sangfroid et un à-propos admirables des obus enflammés. Ces projectiles tombent du parapet sur la berme et dans le fossé, où ils font explosion. Le détachement infanterie, sans doute par inexpérience de la défense un ouvrage fermé, avait imprudemment abandonné la banquette, et le dos appuyé au blokaus attendait bayonnette croisée, avec anxiété la fin de cette scène dont les artilleurs hatèrent le dénouement. Le sangfroid du capitaine Leperey du e bataillon Afrique chef de poste à la redoute , fut cité aussi et méritait de être. juillet : Les Kabailes sont embusqués pendant la nuit sur le revers du Mamelon de Demous, non loin du blokaus de la plaine. A huit heures du matin , ils fondent sur nos boeufs et emparent de têtes, la moitié du troupeau à peu près, celui-ci ayant pas dans ce moment une garde suffisante et plus attentive, surtout quelques cavaliers pour reconnaître les revers et éclairer la position. Le mouvement offensif pour ravoir les boeufs nous coûte tués ou blessés ; ennemi en avoue autant. Le capitaine Bouquillard ( º bataillon Afrique), de service ce jour-là au blokaus de la plaine était responsable de la garde des boeufs, des mesures de défense à prendre et de intervention, qui fut reconnue trop tardive, du blokaus pour assurer protection au troupeau. Livré pour les faits qui précèdent à un conseil de guerre, cet officier fut acquitté; mais visiblement, il y avait eu chez lui négligence et oubli des consignes.- Invasion subite des maladies qui étonnent autant plus que Bougie était réputée très-saine. Le chiffre des malades est à la fin de juillet : hôpital du lieu, ; hôpital externe ; infirmeries régimentaires : . Les causes de ces maladies sont objet de recherches et de controverses. insolation à raison de assiette particulière de Bougie parée entièrement des vents du nord par le Gouraya; la plaine basse et en partie marécageuse qui étend au pied de la place au Sud, par conséquent les miasmes que atmosphère du jour pompe et tient en dissolution pour les rendre, le soir , à état de vapeurs humides délétères, peuvent expliquer ces maladies. La surcharge obligée de travaux , la mauvaise installation forcée des troupes au milieu des ruines ou dans des réduits infects , enfin un régime alimentaire incomplet ou mal approprié an climat et aux individus, sont aussi des raisons plausibles. août : Arrivée à Bougie du général Trézel sur le Coureur; sa présence a pour but examiner é- tat des choses, surtout celui de la garnison que on disait aux abois par les maladies et la privation de la plupart de ses officiers malades eux-mêmes, y -- compris le colonel Duvivier. Le général assure du contraire : il trouve la garnison singulièrement affaiblie, il est vrai, par le nombre de ses malades, mais toujours bien disposée, et le colonel Duvivier remplissant ses fonctions avec son ardeur et sa distinction accoutumées. Le général est témoin des démonstrations du lendemain, , et repart le pour Alger. août : Démonstrations ordinaire des Kabaïles au nombre de contre la redoute de la plaine. Ils veulent nous attirer, hors des ouvrages, dans les broussailles et sillons creux qui leur sont familiers. La garnison ne bouge pas. Son état présent ne lui permet point ailleurs agir avec avantage sur offensive. octobre : Après un calme de deux mois, coalition générale des tribus et attaque, la plus sérieuse jusà ce jour, du blokaus Salem et des ouvrages supérieurs en dehors de la place, de sept heures du soir à minuit. Les hommes du blokaus se défendent avec la plus grande vigueur, entretenant par les créneaux un feu roulant de mousquetterie, renforcé du jet de grenades à main, lancées par les Machicoulis de ouvrage. Un incendie éclate. Heureusement ce est que celui du revêtement en gabions de la redoute, dont ennemi vient de emparer. Ce fait important bien reconnu pour éviter toute funeste méprise, artillerie de position vient en aide aux défenseurs de Salem : les abords de cet ouvrage sont balayés par la mitraille des pièces placées en avant du camp supérieur. ennemi , accompagné en outre par toutes les volées de la place et des forts, dont la brillante clarté de incendie favorise les effets dans toute la campagne au loin, se met décidé ment en pleine retraite. — Lellau matin, les réserves des Kabailes restées, depuis plusieurs jours au Marabout du marché, à délibérer et à combiner leurs projets, se retirent aussi, et tout rentre dans ordre autour de Bougie. La garnison arrivée alors à la limite de son plus grand affaiblissement par la maladie, est hors état de faire une sortie pour attacher à la poursuite des Arabes. novembre : Passage du comte Erlon, gouverneur général. Sa présence et son langage apportent aucun changement dans état des choses. Cependant en même temps il prescrit abandon de quelques ouvrages, tel que le camp inférieur, comme mal sains, il accueille certains projets pour la défense de la ligne qui se termine au Gouraya : est une sorte de probabilité de la conservation de Bougie. décembre : Présence des Kabailes au nombre de sur les hauteurs de Demous et dans la plaine. Le colonel Duvivier sort avec hommes et pousse tout devant lui. Une charge de cavalerie laisse cinq Arabes sur le carreau. La colonne atteint étage moyen du col que on aperçoit de Bougie à une lieue au sud, et rentre à la nuit tombante. ennemi avait disparu partout, et la tranquillité autour de la place était absolue. décembre : Reconnaissance poussée de autre côté du col, sur les deux rives de la Summam, par toute la garnison disponible. Le but est examiner état des passages pour aborder réellement plus tard les vallées supérieures de la rivière, ensuite de sonder les gués. ennemi surpris abord et fuyant devant nous, se réunit en nombre le soir et affaire devient très-sérieuse : la colonne après avoir passé deux fois la rivière doit suivre en effet un long défilé entre celui-ci et les hauteurs alors occupées par les Kabaïles. Nous comptons blessés dont un à mort. La perte de ennemi exposé au feu de artillerie et des bataillons, ceux-ci exécutant une retraite de plusieurs heures dans le meilleur ordre, důrent être considérables. La colonne exploration rentrait paisiblement à Bougie à heures du soir. -- Cette operation très - bien conduite ailleurs, est peu accueillie à Alger comme trop excentrique et ayant pas un but bien déterminé. Février : Pendant janvier et février, mauvaise mer , ouragans, tourmentes ; -- janvier, le brick du commerce français le Vigilant, a pas le temps ou néglige de gagner le bon mouillage de Sidi-Yaïa. Il échoue et se brise au pied du rocher où est bâtie la Casbah. Le février , passage à Bougie du lieutenant-général Rapatel commandant les troupes en Afrique , allant à Bone. De retour le , il parcourt la place et en partie les ouvrages avancés : son opinion est peu favorable aux motifs qui ont provoqué expédition de Bougie, et aux raisons nouvelles pour la conservation de cette conquête. je mars : Déboisement de la plaine entre la place et les bauteurs du col , opération considérable poussée avec ardeur et sans obstacle de la part de ennemi , que notre agression de décembre sur son propre terrain a rendu fort circonspect. Coupures dans les ravins et passages pratiqués; éclaircis et champ de tir pour artillerie, ménagés au loin. -- Réserve de bois pour les fours de administration et le chauffage des troupes, pour les constructions et le maté- riel de artillerie et du génie. mars : Grave incident où 'se trouve engagé M. Lowasi, lequel avait du échanger depuis quelques mois son titre par trop ambitieux pour Bougie, de Sous-intendant civil, contre celui plus modeste de Commissaire du roi près de la municipalité, à peu près imaginaire ailleurs, de cette ville. Il abouche, à écart de M. Duvivier, avec le chef kabaüle Qulid: ou-Rabah, sur la grève , à embouchure de la Summam; et le premier résultat de cette démarche tout à fait illégale est une collision regrettable pour nos intérêts entre certaines tribus sur ce même terrain, Le lieutenant-colonel Duvivier fait retenir quelques heures M. le Commissaire du roi à bord du Liamone, brick stationnairc, pour constater seulement identité. Au lieu de le livrer sur le champ à un conseil de guerre , comme les lois dans espèce le prescrivaient, il le laisse partir le pour Alger. Celui-ci en profite gour arranger de prétendus services et donner à sa conduite la couleur il veut. avril : Arrivée du colonel Lemercier, directeur des fortifications à Alger, ayant mission de reprendre de concert avec M. Lowasi les prétendues négociations avec Oulid-ou-Rabah, chef soi-disant le plus puissant de la vallée du Messaoud ou rivière Summam. avril : Sur le refus de M. Duvivier de prendre part à ces négociations trop vagues, et suivant lui un résultat imaginaire, le colonel Lemercier qui devait, dans ce cas, le remplacer à Bougie, prend en effet le commandement. Le , une convention qui reçoit le nom de paix est signée avec Oulidou-Rabah. Le , départ du colonel Duvivier; la garnison lui donne des témoignages du plus vif intérêt. LE COLONEL DU GÉNIE LEMERCIER, commandantsupérieur provisoire.- Ayant agi dans toute cette négociation avec conviction, bonne foi, un profond désir du bien, cet officier supérieur redouble efforts pour obtenir quelques résultats. Il attache surtout à idée attirer les Kabaïles à un marclié sous Bougie, espérant par ce contact et les avantages qui doivent en résulter pour eux, les lier peu à peu et détruire leur éloignement et les préventions qui les animent contre nous. En réalité cependant, aucun échange on industrie ne peut improviser; les transactions doivent être de gré à gré; la confiance ne peut imposer. Les Arabes veulent de argent comptant : or en admettant la réunion des conditions les plus favorables, comment trouver dans ces premiers instants, les plus importants cependant pour bien cimenter les relations commerciales, ce numé- raire à Bougie, ville toute militaire et presque entiè- rement dénuée de ressources pécuniaires? Oulid-ou- Rabah promet tout ce on veut et reçoit des cadeaux, plus fr. argent. Medani personnage équivoque, un des cinq guides de armée, qui passe pour avoir entraîné au rendez-vous du mars son beau-frère Qulid-ou-Rabah, en reçoit . – Le marché promis,attendu avec une impatience pué- rile, annoncé avec éclat à autorité Alger, ne ouvre pas, ne est jamais ouvert. En définitive le chef kabajle ne tient aucune des conditions, et tout se borne pendant plusieurs mois à des lettres échangées : Les siennes ne sont que des réponses évasives, mais articulant des demandes incessantes de cadeaux et argent. avril : Premiere infraction au soi-disant traité: les Béni-Immel viennent attaquer les ouvrages de la place; Oulid-ou-Rabah ne bouge et les laisse même passer sur son territoire. Ils se retirent vers le soir, la garnison ayant fait une sortie contre eux, après un doute assez prolongé sur la cause de leur présence , et avec la croyance plus que naïve que notre allié Oulid-ou-Rabah viendra se joindre à nous pour les combattre. avril : Pendant une grande revue passée par le commandant supérieur dans la plaine , trois Français qui se sont imprudemment écartés du Gouraya, sur le revers nord de ce fort, ont la tête coupée par les Mezaya : Ceux-ci protestent ainsi à leur manière contre le traité de paix. - mai : Embușcade de nuit proche de la maison crénelée qui laisse sur le carreau un chef influent des Mezaya, le Kabaile Oubellil. Les autres chefs de la tribu réclament insolemment son cadavre. La garnison fait une sortie contre eux le à deux heures du soir. Cette démonstration qui permet même explorer le pied des hauteurs et les broussailles à origine du grand ravin, est la seule réponse ils obtiennent. On les voit se disperser bientôt et disparaître derrière leurs montagnes. Dans les premiers jours de mai, projet et commencement exécution de enceinte réduite qui consiste à entourer Bougie proprement dite (à peu-près ancienne superficie des Romains) un mur provisoire qui la mette à abri un coup de main; soit pour jalonner les conditions une enceinte ultérieure permanente en admettant la conservation de Bougie; soit pour faciliter plus tard abandon de ce point militaire si on y détermine. - Amélioration du casernement des troupes et du logement des officiers. — Ebauche de hôpital sur le plateau de Bridja. Ces créations ou améliorations sont dues à la présence de M. Lemercier qui, chef des fortifications, peut ordonner et faire exécuter sur le champ mai : organisation fatigante pour la garnison de escorte destinée au troupeau de boeufs devant sortir pour pacager deux fois par jour dans la portion Sud de la plaine : doivent composer cette escorte au début, bayonnettes, chevaux , jour pour une section de montagne, un officier supérieur de les deux corvées ; lesquelles quand le troupeau diminue se réduisent à fantassins, cavaliers, un obusier de . Ce luxe de précautions dans les premiers jours indique le peu de fruit retiré des arrangements avec Oulid-ou-Rabah, et combien le commandant supérieur lui-même les répute peu solides. LE LIEUTENANT-COLONEL ÉTAT-MAJOR Giror commandant supérieur provisoire : il arrive le juin. - Le , retour du colonel Lemercier à Alger. Ilaisse des instructions aux officiers du génie à effet de continuer les ouvrages commencés dans intérêt de la défense ou pour amélioration de établissement des troupes. et juin: Les commandants Lapene et Moret, officiers supérieurs de jour à escorte du troupeau , attirés près de la rivière Summam sous des apparences de paix par des hommes postés sur autre rive, sont reçus à coups de fusils. est une nouvelle preuve négative des résultats pacifiques obtenus. juillet : départ pour Espagne du bataillon allemand de la légion étrangère non remplacé. Ce vide se fait sentir à invasion des maladies qui prennent, à partir du de ce mois, la méme in tensité que année précédente du au . — Le chiffre maximum est de hommes peuplant à la fois hôpital le septembre suivant. Les suppositions et la controverse de an dernier sur les causes des maladies recommencent ; les gardes au camp inférieur, à la maison crénelée, aux boeufs dans la plaine, au blokaus de ce nom ; par conséquent le séjour de la troupe dans cette plaine, soit de nuit, soit de jour, à des heures indues, au foyer des miasmes délétères, sont les causes réputées les plus probables. juillet : Subite apparition des cavaliers Oulidou-Rabah devant escorte des boeufs, et mesures militaires qui font place aux dispositions pour une entrevue avec le chef kabale. Le colonel Girot malade la confie assez légèrement à M. Lowasi. Elle ne conduit à rien, comme par le passé; mais elle crée un précédent funeste, par le droit que les Arabes attribuent en quelque sorte de demander et obtenir des entrevues à jour et à heure fixes. Elle donne ailleurs au médiateur délégué une importance qui rehausse selon ses vues autorité civile ; rouage de la plus complète inutilité cependant sur cette partie de la côte africaine, qui est et ne peut être incontestablement un poste militaire dans toute acception du terme. août, et septembre : Tentative contre le troupeau par les cavaliers Oulid-ou-Rabah , qui enfin lève le masque. Elles sont annoncées par des reconnaisances bien faites de nos chasseurs , puis déjouées par la bonne contenance des troupes. Officiers supérieurs de jour : MM. Coteau , capitaine artillerie, Sanson, chef de bataillon au ° de ligne, Lapene, chef escadron artillerie. septembre : Avis confidentiel de M. le maré- chal Clausel