de Galam, à deux cents lieues de Saint-Louis en suivant les sinuosités du fleuve, à cent lieues en ligne droite, est occupé par une garnison qui assure les échanges avec les peuples de la haute Sénégambie. Le recensement de porte la population totale de la colonie du Sénégal à près de , habitants, dont , chrétiens et , mahometans. Les rives du Sénégal sont habitées par deux races distinctes : la race noire, sur la rive gauche, occupe les royaumes de Cayor, de Walo, le Fouta , et le pays de Galam. La race arabe, représentée par les Maures, établis sur la rive droite, depuis Saint-Louis jusà Bakel, forme trois grandes tribus : les Trarzas, les Brakuas et les Dowiches. Les Maures sont supérieurs aux noirs par intelligence, ils ont su accaparer le commerce des gommes tout entier. La religion musulmane est celle du pays : les noirs у mélent quelques superstitions grossières. La propagande chré- tienne a jamais fait de grands progrès parmi ces peuples. oublions pas toutefois que, dans ces contrées comme dans autres où notre influence se fait jour, le nom de catholique est synonyme du nom de Français. Il est donc convenable encourager des efforts faits avec discernement comme avec courage par des missionnaires de France. Au Sénégal, esclavage existe presque plus, le nom même a disparu. Les captifs, exempts de services pénibles, sont domestiques, artisans, ouvriers ou matelots ; ils partagent avec le maître le gain de la journée. Le plus souvent ils demeurent dans une hutte à part, entourée un petit jardin ; leurs enfants sont soignés et élevés avec ceux du maître. On conçoit un joug aussi doux soit porté facilement, et que les , captifs de Saint-Louis soient avec les laplots (soldats noirs), les meilleurs protecteurs de la sécurité publique. Ils se sont toujours battus courageusement pour notre cause, et est grâce à eux que, en maintes occasions, nous avons pu conserver notre colonie, au milieu de peuplades turbulentes et guerrières, avec le faible chiffre de hommes de troupes européennes. La création de troupes indigènes sera facile et salutaire. Peut-être devra-t-on même établir dans un intérêt commun un système de recrutement analogue au système français ; est une question à examiner. Il y a, an Sénégal, ni propriété agricole, ni culture, ni industrie manufacturière ; le commerce y est le seul intérêt, et il repose uniquement sur échange qui se fait avec les peu, plades voisines des rives du fleuve, jusà lieues audessus de embouchure, de marchandises provenant de notre commerce et de notre industrie, contre des produits du pays, échange qui a lieu en nature, et sans intervention aucun signe monétaire. important, est de détourner les caravanes sur la ligne de nos comptoirs. Le grand objet exportation au Sénégal est la gomme, et le principal objet importation est la toile de coton bleue, appelée guinée, qui est fabriquée ou teinte à Pondichéry, La gomme sert en Europe à une multitude usages industriels, mais plus particulièrement à apprêt des tissus de coton. Angleterre offre à notre commerce un débouché assez considérable pour ce produit, que ses rapports avec Afrique ne lui amènent pas en quantité suffisante pour sa consommation, et cette circonstance a décidé le gouvernement du roi à prendre la sage résolution autoriser, depuis , exportation directe, par navires français, des gommes du Sénégal à étranger. La quantité de gommes exportées du Sénégal pendant dix ans, de à , représente une valeur de ,, francs. Près du cinquième de cette somme est le produit des ventes à étranger. Les rivalités des traitants, les effets facheux un monopole trop exclusif, ou de la concurrence illimitée, ont amené plusieurs fois des crises redoutables qui ont appelé toute attention du Gouvernement du Roi. Une ordonnance royale, en date du novembre , a remédié aux abus, et concilié tous les intérêts, en soumettant à la surveillance éclairée des autorités toutes les opérations des traitants. après les statistiques des douanes, les exportations du Sé- négal en France représentent, pour année , une valeur de quatre millions et demi de francs, dont près de deux millions de gommes, et ,, fr. arachides. Les importations de France au Sénégal pour la même année se montent à dix millions, dont trois millions et demi de guinées, et trois millions de tissus de coton, etc., etc. Dans les quatre années qui viennent de écouler, de grands efforts ont été faits pour étendre notre influence, et développer nos relations commerciales avec intérieur du pays, Un comptoir a été fondé à Mérinaghen, près du lac de Panich-Foulb, à trente lieues à est de Saint-Louis ; un traité conclu, le octobre , avec le roi de Trarzas, en garantit la sécurité. Le roi et les principaux chefs de cette peuplade se sont engagés, au prix une redevance en nature, à respecter notre établissement, à considérer le pays qui environne comme une dépendance du Sénégal, et à laisser libre le commerce de intérieur, et notamment du Yoloff. Moyennant une autre redevance, le roi des Trarzas, et Buo bini, prince voisin, out renoncé, en faveur des Français, à toutes leurs prétentions sur le Yoloff. Par deux traités conclus avec le commandant Caille, le premier en date du juillet , et le deuxième du octobre , les principaux chefs du Foula, une part, se sont engagés à protéger les transactions qui auraient lieu sur la partie du Sénégal qui traverse leur pays, et le Brack et les principaux chefs du Walo, autre part, ont contracté les obligations suivantes : Le Brack est engagé à faire escorter et conduire fidèlement et gratuitement, pour les propriétaires de Saint-Louis, tous les troupeaux qui seraient amenés du haut pays à travers ses États jusau Sénégal. Les chefs du Walo garantissent de tout pillage et de tout danger les étrangers passant par leur pays pour se rendre au Sénégal. Il y a dans le Bambouck et le Bondou des mines or dont exploitation pourrait offrir des chances de beaux bénéfices dans avenir : les mines de Dambagnagney, de Garca, de Guindé, du mont Pellel, et autres. Les habitants sont religieux, pacifiques, cultivateurs. arachide, le coton, indigo réussissent admirablement sur ce sol. Ces diverses raisons ont décidé les membres de la commission qui explora, en , la rivière Falémé, et au nombre desquels se trouvait M. Raffenel, le courageux voyageur (dont il sera fait ailleurs une mention particulière), à préparer, en date du mois de décembre, par un traité avec Almany du Boudouck, la formation un nouveau comptoir. En conséquence de ce premier traité, et pour le compléter, une autre commission, nommée par le gou- vernement, est venue conclure, le août dernier, avec le même chef, un nouveau traité en vertu duquel, moyennant quelques cadeaux et une redevance annuelle insignifiante, il a cédé à la France, en toute propriété, un espace de terrain situé près du village de Sénoudibou et propre à la fondation un comptoir; obligeant à protéger le commerce de c comptoir, et à y faire arriver les produits du pays et les ca ravanes. De plus, il autorise les Français à couper des arbres à prendre du bois à brûler, de la terre, des pierres et du sa ble, et enfin à pêcher dans la Falémé qui roule de or dar ses eaux. Ce dernier comptoir placé dans intérieur, à plus de dei cents lieues en ligne droite de Saint-Louis, constate et const lide les progrès de notre influence dans cette partie de Afrique. Cette influence et cette action ne pouvaient arrêter là. De nouveaux besoins appelaient de nouvelles relations. Nous avons retrouvé dans le Dahomey les vieux souvenirs du dixhuitième siècle ; sur un des forts français alors existants, mais aujourhui ruinés, une factorerie française est établie, et le roi de Dahomey a concédé à la France, dans la persone un de ses agents, M. Brue, la libre et absolue possession de ce territoire. Les voyageurs et commerçants français sont trèsbien reçus à Vhydah. Mais extension la plus importante de notre possession sur la côte occidentale de Afrique consiste dans établissement des nouveaux comptoirs Assinie, du Grand-Bassam et du Gabon, résolu et effectué de à , par le Gouvernement, à la suite une exploration suivie depuis . On avait pensé aussi à établir un poste semblable à Garraway; exécution de ce projet est que suspendue. Assinie est un des points du littoral de Guinée qui offrent le plus avantages commerciaux. Le juillet , M. le baron Darricau, lieutenant de vaisseau commandant le cutter du Roi Eperlan, conclut avec le roi et les chefs Assinie un traité qui reconnaissait la souveraineté exclérieure du Roi des Français, et concédait à la France la possession pleine et entière de tout le territoire, la propriété une certaine portion de terrain pour la construction du comptoir, ainsi que le droit exclusif y fonder des établissements. Le juillet, eut lieu la prise de possession solennelle du comptoir et du fort qui venaient être construits sur emplacement même un ancien établissement de la compagnie des Indes Occidentales, fondé en , à la suite un traité conclu avec le roi du pays par le chevalier Damon, commandant le vaisseau du Roi le Poly, et portant concession, en toute propriété, du terrain destiné à ce poste. Le fort reçut le nom de Fort-Joinville. La rivière et le comptoir Assinie sont ouverts, en franchise absolue, à tous les pavillons indistinctement. Durant une tournée inspection faite au commencement de , par M. le gouverneur du Sénégal, dans les nouveaux comptoirs de Guinée, la convention de avec les chefs Assinie a été remplacée par une autre à la date du mars . Ce nouveau traité ne stipulait plus, pour le roi indigène (Amatifou), un privilége commercial qui avait paru présenter des inconvénients. En outre, il précisait davantage la souveraineté extérieure concédée à la France, les chefs (Aby et autres) renonçant, par un article spécial, au droit de traiter avec toute autre puissance étrangère. Les habitants de ce territoire ont gardé des traditions de ancien séjour des Français qui yont possédé, au commencement du dix-huitième siècle, une ville du nom Assiroko. Ils sont probes et un caractère ſort doux ils sont livrés au fétichisme le plus exagéré. exploitation peut étendre dans un pays de quarante lieues de profondeui sur vingt lieues de largeur; notre influence ira beaucoup plus loin. Plus nous avancerons dans les terres, plus nous auron or, qui y est pur et abondant, à meilleur prix, et jus cinquante pour cent de sa valeur sur la côte. On peut con sulter un excellent rapport de M. Montlouis, lieutenant i vaisseau, sur les explorations à faire dans cette partie de n possessions. Dans la prévision de la fondation possible un établiss ment à Grand-Bassam, un traité avait été conclu le févri , avec le roi et plusieurs chefs de ce pays, par MM. Kerhallee et Fleuriot de Langle, lieutenants de vaisseau. traité concédait à la France la souveraineté pleine et enti du pays et de la rivière de Grand-Bassam, la possession mille carré de terrain sur chaque rive, et le libre comme importation et exportation dans la rivière. Grand-Bassam est situé à neuf ou dix lieues Assinie. Le août , expédition destinée à ſonder le comptoir arriva à Grand-Bassam. On renoua avec les indigènes les relations les plus amicales, et, le septembre suivant, on prit possession solennelle du fort qui fut nommé fort Nemours, Ce poste complète et fortifie établissement Assinie. Pour assurer les communications entre les deux comptoirs, on a consacré au service du fort Nemours deux pirogues à douze rameurs chaque. Dans sa tournée inspection du commencement de , M. le gouverneur du Sénégal, pour assurer les bons rapports avec les indigènes, a accordé, par un traité supplémentaire en date du mars , une coutume au roi Peter. En échange, les chefs engagent, par ce traité, à ne souffrir établissement aucune factorerie étrangère; ils contractent une alliance défensive avec la France, et aliènent de nouveau, aussi complétement que possible, tout leur territoire en faveur du Roi des Français. Un traité conclu avec le chef Aka (seule localité importante située entre Assinie et Grand-Bassam), le avril , garantit à la France les mêmes droits que sur le territoire des deux forts, et achève assurer leurs communications. Le comptoir du Gabon est situé à embouchure de la rivière de ce nom, dans une position maritime des plus avantageuses. Le février , un premier traité avait été passé avec le roi Denis, de la rive gauche, par le commandant Bouet et M. Broquant, capitaine au long cours et maintenant consul du Roi à Zanzibar. Le traité nous cédait, à perpétuité, deux lieues de terrain avec le droit y élever telle bâtisse ou fort que nous jugerions convenable, et stipulait avec nous une alliance offensive et défensive. Un traité analogue passé avec le roi Louis, de la rive droite, le mars , par le commandant Bouet, nous assure les mêmes droits, sauf la réserve de laisser arriver et mettre à ancre devant le village cédé à la France, et commercer les navires sous tous les pavillons. expédition destinée à fonder le comptoir arriva en rivière le juin . Les travaux commencèrent aussitôt sur le terrain concédé par le roi Louis, de la rive droite ; et, à la fin août , eut lieu la prise de possession solennelle. Le fort reçut le nom de fort Aumale. Une garnison y fut installée. Un bon rapport de M. Besson, enseigne de vaisseau , expose les avantages que nous offre la possession du Grand- Bassam. Le village de ce nom, situé au milieu une forêt arbres fruitiers, compte à , habitants; un autre, du nom Ebrie, en a à ,. Des populations nombreuses étendent sur les deux rives de la rivière des Palmes. est un vaste débouché. Les chefs Piter et son fils New-Piter, Waka, Guachiwaka, et autres encore, sont très-favorables aux Français. Le villes de Potou, de Eivé, offrent immenses ressources. Le comptoir Halff-Bassam est la meilleure base opérations. La température moyenne du pays est de à degrés à ombre; mais elle est modérée par la brise venant du large. or y est aussi pur, aussi abondant que celui Assinie. Mais notre situation au Gabon était pas aussi simple au Grand-Bassam et à Assinie. Les rives du Gabon sont habitées par un certain nombre de petites peuplades indépendantes les unes des autres. Les deux traités de et ne nous concédaient que la part de souveraineté qui était propre aux chefs Louis et Denis. Ce était donc que par des traités successifs on pouvait arriver à la possession entière et exclusive du Gabon. Un seul chef, le roi Glass, mal disposé par influence des missionnaires américains, résistait à notre alliance. Cependant, le mars , M. le baron Darricau conclut avec lui une convention qui, malgré quelques ré- serves, concédait à la France la souveraineté extérieure et garantissait aucune autre puissance ne ferait établissement sur ce fleuve. Le droit de commerce était réservé au chef Glass, et il était interdit aux Français de construire des établissements militaires dans certaines limites. Cette convention, très-régulièrement conclue, fixe positivement nos droits, malgré la protestation que des suggestions étrangères ont fait faire après coup au roi Glass. Le er avril , tous les chefs réunis, à exception de Glass, ont conclu avec le gouverneur du Sénégal un traité collectif qui assure à la France la souveraineté et la possession exclusives du Gabon, de ses deux rives et de ses affluents. Le fort Aumale est destiné par sa position à prendre plus importance que les autres. MM. le baron Darricau et Gouin, chirurgien-major, ont publié deux rapports très-intéressants sur le Gabon. Les Fran- çais se louent des sympathies des chefs Passall, Cobangoï et Petit-Denis, roi. Le commerce ivoire est abondant sur cette côte. Dans les six premiers mois de notre installation, marchands en ont traité pour , francs. Des missionnaires américains ont obtenu des succès dans le pays; est un exemple, est une voie ouverte pour les nôtres. Au reste, la création de ces nouveaux comptoirs ne peut être mieux expliquée que par le rapport même, soumis le décembre , au Roi en son conseil ; ce rapport fait très-nettement connaître quelles étaient les vues et les espé- rances du Gouvernement, et le succès les a justifiées. « Notre commerce à la côte occidentale Afrique, disait le « ministre, a pris, depuis quelques années, un grand dévea loppement. Ces premiers progrès sont, pour notre marine « marchande, la source espérances plus grandes, et pour « le gouvernement, celle obligations nouvelles ?. Le Sénégal seul présente les résultats suivants : En , le mouvement des navires était de , avec un tonnage de ,; en , on a nos « Le commerce, dans ces parages, a ses lois particulières « existence ; il doit aussi avoir son mode particulier de « protection. « Le long du littoral africain, depuis le Sénégal jusau « cap de Bonne-Espérance, on ne trouve aucun centre de population un peu important. On rencontre quelques « comptoirs à peine naissants, abrités par le pavillon une « des puissances maritimes : çà et là, et principalement à « embouchure des rivières qui sont des bras du Niger, ou qui « pénètrent un peu avant dans les terres, on voit quelques « habitations agglomérées, dont la population est peu à peu « façonnée aux usages du commerce. Nos troqueurs ont ob- « servé ces circonstances et y ont subordonné leurs opérations. « Ainsi, nos bâtiments composent leurs cargaisons par assor- « timent et suivant le goût de chacune de ces petites bour- «« gades. Ils font des escales fréquentes et à une très-courte « distance les unes des autres ; ils demeurent longtemps à « chacune elles pour écouler quelque partie de marchan- « dises. Souvent les officiers et le subrecargue, dans impossibilité de faire aborder le navire, descendent à terre, « improvisent des hangars pour abriter eux et leur cargai- « son, et séjournent jusà ce ils aient opéré leur troque. « Cette manière de trafiquer est pleine inconvénients et « de dangers. Elle expose les hommes à intempérie un « climat brûlant, et les marchandises à des avaries, souvent « même au pillage. Il a fallu à notre commerce de énergie « et de la persévérance pour lutter contre de tels obstacles. Il « résulte de cet état de choses que nos bâtiments de guerre compté navires, avec un tonnage de ,. Le commerce général, en , était de millions pour les importations ; il était, en , de ,, fr.; le commerce spécial (importations) était, en , de ,, fr., et en , de ,, fr. Le commerce général présente (aux exportations) en , ,, fr., et en , ,, fr.; le commerce spécial, en , ,, fr., et en , ,, fr. « sont constamment obligés intervenir dans les rapports des « indigènes et des troqueurs, tantôt pour régler les coutumes « que les rois et chefs se font payer, tantôt pour réprimer des « actes hostilité, et le plus souvent pour effectuer le recou- « vrement des créances contractées vis-à-vis de nos capitaines. « Il ne serait ni juste ni politique de laisser notre commerce « plus longtemps dans cette situation. A la protection que lui « prête déjà notre station, il faut ajouter un appui plus di- « rect qui lui permette agrandir ses opérations et lui assure « une position moins précaire. « Sur cette côte, quelques comptoirs ont été élevés. Ils sont « œuvre de maisons de commerce intelligentes qui ont voulu « assurer un abri à leurs subrecargues et à leurs marchandi- « ses, et diminuer pour leurs navires la difficulté de se ravi- « tailler. Ces essais, restreints aux proportions des ressources « individuelles, indiquent au: Gouvernement le système de « protection il doit consacrer à notre commerce. Il faut « il lui donne pour point appui, et à certaine distance « les unes des autres, des factoreries fortifiées, qui serviront « de station à nos navires et abri à nos troqueurs. « Ces établissements, tout à la fois militaires et commer- « ciaux, atteindront un double but : ils tiendront en respect « les populations indigènes, en les habituant à la souveraineté « de la France, et procureront à nos troqueurs une sécurité « qui leur permettra étendre échange de nos produits « pour huile, ivoire et or de Afrique. » Le ministre indiquait ensuite, comme propres à la fondation des comptoirs, trois points du golfe de Guinée, Garroway, Assinie et le Gabon. Il établissait ainsi les avantages spéciaux pouvait attribuer à chacune de ces localités. « Les considérations que je viens de soumettre à votre Majesté ne sont pas complètes : la France a une mission de « civilisation et humanité à remplir à la côte Afrique, « Elle doit concourir autrement que par les moyens répres- « sifs dont elle dispose, à extinction de la traite des noirs. « Elle peut tarir la source de cet horrible trafic en agissant « directement sur les populations ignorantes où ces mons- « strueuses coutumes règnent encore. Elle atteindra ce but en « les initiant à des principes de morale et humanité par « influence de ses idées et par exemple de ses meurs. » Ces vues, utiles et généreuses, ont obtenu, en , la sanction des votes parlementaires, et exécution a justifé le plan du ministère et la confiance des Chambres. La situation commerciale de la côte occidentale Afrique avait été très-bien définie dans le rapport adressé, en , au ministre de la marine, par M. le commandant Bouet, à qui le Sénégal est redevable en grande partie du mouvement de prospérité qui y est prononcé si rapidement dans ces dernières années. Ce rapport est le guide le plus précieux des troqueurs Afrique, pays où le commerce arrivera cependant à une grande extension, à de grands développements, que par la moralisation des indigènes, par une meilleure exploitation des produits locaux, et par la bonne culture du sol, choses complétement inconnues ou négligées jusà ce jour, sur cette malheureuse partie du continent africain; car est pour avoir méprisé ces premiers éléments une bonne colonisation que les établissements européens ont dépéri, dės que le trafic pour lequel ils avaient été créés a été réprouvé comme un crime par tous les gouvernements. Les trois associations américaines qui ont fondé Libéria, Cap-Town et la Mission Afrique, ne se sont pas assez préoccupées de ces considérations, et elles ont commis la faute agir isolément. Les Hollandais, les Danois ont abandonné leurs premiers essais. Les Espagnols ont fait encore que planter leur pavillon sur île de Fernando-Pó. Les Portugais pressurent et ruinent leurs colonies Afrique. Quant aux Anglais, qui ont pris dans le monde initiative de émancipation des esclaves, et qui avaient admirablement réussi au cap Coast, dans les essais ils y avaient tentés sur les productions coloniales, on étonne ils aient pas fait davantage; ils le devaient au moins pour honneur de la théorie. Telle était la situation de cet immense littoral du continent africain, lorsque la France, mue par une pensée de commerce et de civilisation, y a jeté simultanément trois comptoirs, qui, étant encore à état ébauche, doivent faire place à des établissements dignes elle. Il faut espérer de plus que la France fera des efforts persévérants pour obtenir, à Grand- Bassam et à Assinie, au moins deux points commerciaux une haute importance, et au Gabon un port maritime indispensable et, en même temps, une belle colonie. Par colonie, entends un grand établissement de culture des denrées intertropicales pour lequel la métropole ſerait les frais de tous les instruments de production convenables au sol et au climat, et fournirait aux indigènes cultivateurs tous les objets nécessaires, de la meilleure fabrique et aux meilleurs prix, en échange des denrées elle en exporterait. Il y a pas à douter que la terre ne rende ce on lui demandera ; ce est plus une question ; il faudra avoir soin simplement de ne pas planter des cannes à sucre là où il conviendrait mieux de mettre du caſé, ni du café là où le terrain convient mieux au coton ou au cacao, etc. Le grand problème à résoudre, le miracle à opérer, sera amener au travail ces populations une nature paresseuse, car il ne faut pas songer aux blancs ; ces pays torrides ont autre alternative que de rester stériles perpétuellement, ou être fécondés par les noirs, qui en sont les agriculteurs naturels. Sachons donc, par des encouragements et des lois, y organiser la propriété et le travail, et y régler les rapports entre le propriétaire et le travailleur à la manière Europe, où les laboureurs fécondent les terres autrui moyennant un salaire, ou une part des produits, établie par usage ou par des contrats volontaires et synallagmatiques. On pourrait arriver plus promptement à un résultat en profitant de esclavage actuel, en limitant irrévocablement le temps de travail pour acquérir la liberté. Ce serait une libération établie même au caur du pays et sur des bases aussi morales, aussi efficaces que la répression par les traités et les croiseurs : la vraie philanthropie aurait à y applaudir. Il faudrait également faire concourir à cette grande entreprise des sociétés commerciales, industrielles, philanthropiques et religieuses, mais simultanément et sous impulsion un centre commun, qui ne peut être que le Gouvernement et son autorité; il faudrait agir par associations opérant sur une grande échelle, et éviter les inconvénients un monopole privilégié, exclusif, trop contraire à la liberté du commerce; il faudrait enfin prévenir le danger, peut-être plus nuisible encore, une concurrence jalouse et tracassière. Au surplus, quel que soit le système adopté, on ne perde jamais de vue les intérêts de notre industrie, cette vé- ritable mère de toute colonie ; les développements de notre navigation, qui est aussi une de nos premières industries, et un des premiers éléments de notre puissance ; on se rappelle enfin que les nègres sont des hommes, il faut les traiter comme tels, les instruire, les moraliser, les gouverner, et il ne faut jamais les tromper. La destination philanthropique et civilisatrice de nos établissements sur la côte occidentale Afrique se justifiera surtout par les soins que nous donnerons à éducation de quelques enfants des notables de ces contrées. est ainsi que le département de la marine a accueilli avec empressement la proposition faite par le gouverneur du Sénégal, envoyer France, pour y étre élevés et instruits, plusieurs enfants, fils ou neveux des chefs de la côte du Gabon. Ces enfants, au nombre de six, dont âge varie de neuf à quinze ans, sont : Logo, fils de Piter, roi du Grand-Bassam ; Gogo, frère du précédent; Sceay, fils de Waka, roi près du an Grand-Bassam; Quaben, Hatou et Louis, fils de trois chefs du Gabon. A leur arrivée à Paris, en septembre , ils ont été confiés aux soins de deux chefs institution de Paris. MM. Régnier et Bellaguet. Au mois octobre, un autre jeune noir, nommé Sarah, a été admis à participer au mode éducation adopté pour les six autres. Tous savaient à peine alphabet lorsils sont entrés en pension ; les notes périodiques dont ils ont été objet constatent que, généralement intelligents et appliqués, ils lisent déjà bien, écrivent presque couramment, et que quelques-uns montrent de aptitude pour le calcul. Des progrès aussi prompts donnent lieu espérer que la mesure adoptée à leur égard sera féconde en bons résultats. Indépendamment de ces Africains, administration locale avait fait embarquer en même temps pour la France, sur le Nisus, six Sénégalais, dont trois sont destinés à entrer dans une école arts et métiers pour y acquérir des connaissances théoriques et pratiques, dirigées de préférence vers la métallurgie. A défaut une instruction suffisante, ils ont été préalablement placés dans une école préparatoire, à Châlons-sur- Marne. Leur travail y est généralement satisfaisant. Les trois autres Sénégalais ont été signalés par le gouverneur comme ayant une vocation prononcée pour le sacerdoce ; ils ont été admis dans un des établissements de Institut de Ploërmel, pour y recevoir une instruction préparatoire propre à les faire entrer, plus tard, au séminaire du Saint-Esprit, où sont sortis déjà les trois prêtres noirs qui sont maintenant employés au Sénégal. Les trois nouveaux venus annoncent de la facilité et un vif désir de instruire. La réalisation des vues annoncées à leur égard doit être un des plus utiles moyens assurer accomplissement de la mission de civilisation et humanité que la France est appelée à remplir sur le continent africain. Cet ensemble est complété, ou le sera, par les arrange- ments que nous aurons lieu de contracter successivement avec les chefs noirs, pour exécution du traité du mai , lequel remplace le droit de visite par établissement de deux stations, anglaise et française, de vingt-six navires chaque, ayant pour objet de surveiller les côtes, intercepter les chargements hommes, et aller même poursuivre dans les terres le commerce négrier, soit par la persuasion, soit par la contrainte. Si les habitudes émigration forcée de ces peuples inspirent encore à quelques individus le désir de passer en Amé- rique ou ailleurs, comme travailleurs libres, nous devons plutôt favoriser que contrarier ces émigrations volontaires, dans cette pensée surtout que ces émigrés rapporteront un jour au sein de leurs peuplades le récit et amour de la civilisation dont ils auront été, et avec avantage, les libres té- moins et les utiles auxiliaires. Un autre objet que les deux puissances devront se proposer, est aider à abolition progressive de esclavage dans les pays mêmes des noirs, en procurant aux chefs, par le travail libre de leurs sujets, mieux instruits et plus habiles, des avantages supérieurs à ceux ils tirent aujourhui de leur servitude. Mais, avant tout, il faut commencer par accomplir le but du traité, qui est empêcher exportation forcée des hommes achetés pour être vendus. Déjà plusieurs conventions sont conclues, en vertu desquelles les commandants des vingt-six bâtiments formant la station française ont acquis le droit de débarquement sur les possessions des rois ou chefs de la côte, pour y surveiller la bonne exécution du traité, et pour y détruire au besoin les factoreries où se