était pas aussi facile à retenir que rue du Delta ? Au moins, en conservant les anciennes dénominations, on aurait su , entre Français et Maures, de quels endroits on voulait réciproquement parler, tandis aujourhui il faut une véritable étude pour acquérir cette embarrassante synor Dymie. Mais enfin, puison voulait à toute force changer ce qui existait , on aurait bien dû, dans cette distribution de noms plus ou moins dignes, ne pas oublier le brave chevalier français qui, en , planta son poignard dans la porte Baba-Zoun. Cette omission est un acte ingratitude ou ignorance contre lequel nous avons déjà protesté ailleurs. On a fait une place plantée de mûriers et ornée un bassin à côté du lieu où, il y a trois cents ans, notre héroïque compatriote est il, lustré une manière si remarquable. Comment pensez-vous a appelé cette place ? Place Didon/ est-ce pas le cas de écrier avec Berchoux : Qui pous délivrera des Grecs et des Romains ! ajoutons : Et des Carthaginois REVUE ALGER. Nous ne proposerions pas de débaptiser la porte Bab-a-Zoun, dont le nom est entré trop avant dans nos habitudes ; mais au moins nous voudrions que la place Didon appelåt désormais place Balagner () Pour revenir à notre sujet, nous signalerons une autre singularité relative aux noms des rues. On a imaginé écrire, à côté des désignations françaises , une transcription arabe qui est parfois assez curieuse, attendu que plusieurs des sons et des articulations de notre langue sont inconnus aux indigènes, et que par conséquent leur alphabet a pas de signe pour les reproduire. La rue de la Victoire, par exemple, devient la rue de la Quiclouire, celle de la Porte-Neuve se change en Borte- Nouf, étranges modèles orthophonie française ! Il faut dire cependant que cela a pas une influence bien fâcheuse sur les indigènes, vu ils ne lisent jamais ces inscriptions écrites avec caractères orientaux, lesquels ne sont pas en usage parmi eux. Il est encore à remarquer on y est constamment servi du mot soug, mot qui ne applique ici à une rue autant on y tient marché, expression habituelle étant zanqah. accroissement continuel de la population européenne et la répugnance elle éprouve à se fixer sur la montagne a fait déborder la ville sur les deux seuls côtés où se trouvent des terrains à peu près unis et accessibles. est surtout vers le faubourg Bab-a-Zoun que le mouvement a été remarquable. Le chemin Alger à la plaine de Moustapha passe maintenant entre deux rangées de maisons qui se sont bâties avec une rapidité qui tient du prodige. Un quartier considérable élève comme par enchantement au-dessous de la route du fort Empereur. Pour faire place à ce flot incessant que Europe verse sur Afrique, on est décidé à reculer enceinte, qui passera dorénavant par les forts Bab-a-Zoun, de Empereur et des Vingt-Quatre- Heures. Ce nouveau tracé fait gagner un terrain considérable; et cependant, si accroissement de la population continue dans les mêmes proportions pendant quelques années, il ne tardera pas à être insuffisant. Alger, avant peu, étendra jus- () Le chevalier français dont nous avons parlé plus haut se nommait Ponce de Balagner, sire de Savaignac. REVUE ALGER. que dans la plaine de Moustapha, et ses maisons, de autre côté, ne arrêteront que devant les raides pentes du Bouzareah. Pendant que nous nous occupons de extérieur de la ville, disons quelque chose du magnifique hôpital qui se construit à côté de la Casbah, et qui pourra contenir plus de douze cents lits. En attendant le moment où la terre sera assainie par la culture et le pays pacifié par nos armes, où les chances de maladies auront beaucoup diminué par absence de miasmes et expéditions, ces sortes édifices conserveront leur triste importance, et on regrettera ils ne soient pas plus nombreux. Ce est pas toutefois pour la province Alger que nous faisons cette dernière remarque; car, outre un hôpital civil élevé à grands frais dans la rue Bab-a-Zoun, lieu où , par parenthèse , il est aussi mal place pour les malades que pour les habitants, Alger seulement possède les hôpitaux du Dey, de la Salpêtrière et de Moustapha , lesquels peuvent contenir près de trois mille lils. Du côté de Bab-el-Oued, au-dessous de la charmante mosquée de Cid-abd-el-Rahhman-el-Isâalebi, on remarque un fort joli jardin créé par les condamnés militaires, sous la direction du colonel Marengo, qui en a fait récemment la remise à la ville. Ceux qui ont vu ee était jadis ce lieu peuvent seuls se faire une idée de ce il a fallu de travail opiniâtre pour obtenir un sol uni, de belles plantations et des constructions agréables sur ancien terrain si accidenté, où oeil apercevait que de tristes ruines. énergie, habileté du chef, le dé- vouement et le travail infatigable des soldats ont accompli rapi. dement cette brillante métamorphose. Nous disons soldats; car ces hommes , qui expient par la captivité et le travail des fautes que les exigences de la discipline obligent à punir sévèrement, sortent tous de armée et doivent y rentrer un jour. Les belles et utiles créations que Algérie leur doit disposent à indulgence envers eux. Immédiatement après le fossé de la nouvelle enceinte, sur la route de Moustapha , on rencontre le Lazaret, qui doit remplacer la Quarantaine, établie sur le rocher de la Santé; ce dernier bâtiment était devenu insuffisant, et était ailleurs pas susceptible de agrandir par la nature de la localité où il est båti; on a joint au Lazaret actuellement en construction un REVUE ALGER. *** débarcadère particulier, et on a isolé autant il était pos sible. Le nouvel édifice annonce aucune prétention architecturale; en quoi il diffère de ancien , auquel ou a reproché être une sorte de parodie un temple grec. Ce on peut critiquer avec justice dans le bâtiment actuel, est le choix de emplacement. Un Lazaret doit être bâti dans un endroit isolé, et celuici se trouve dans le lieu le plus fréquenté de la banlieue Alger. Il serait trop long énumérer tous les objets dignes altention qui se rencontrent autour Alger; mais ce il est cependant impossible de passer sous silence, ce sont les routes magnifiques qui, des portes de la ville, se dirigent à une trèsgrande distance dans intérieur du pays. La première en date est celle on appelle du fort Empereur : elle a été faite sous le duc de Rovigo. Un modeste carré de marbre blanc, avec ces deux mots: Rovigo, , fixé sur le roc schisteux, à un des coudes de la route , rappelait le nom du gouverneur à qui on doit cette première voie de communication. Les herbes avaient pas tardé à pousser tout autour, et la recouvraient si bien de leur végétation luxuriante que depuis trois ou quatre ans on avait cessé de apercevoir. Une main généreuse a arraché récemment ces plantes parasites ; grâce à elle, auteur une entreprise utile , laquelle date à peine de dix ans, ne sera pas encore oublié ! Bien prend ailleurs à cette pauvre inscription de ne pas être placée de manière à pouvoir servir de cible; car, mutilée par les balles des passants, comme toutes celles qui rappelaient les régiments à qui on doit la belle route de Douera, elle ne serait déjà plus un marbre muet. Si de la terre nous passons à la mer, nous aurons de nouveaux et importants sujets observations. est surtout de ce dernier côté que les travaux exécutés par les Français ont un caractère de grandeur et utilité. La conquête a trouvé à Alger une mauvaise petite darse, où le vent du nord-est brisait les bâtiments ; elle en a fait un port qui devient de jour en jour plus vaste et plus sûr. Le mole a été réparé, enroche; une jetée , qui a déjà atteint une longueur de mètres, en est élancée vers le sud , laissant entre elle et les murs de la ville un espace qui ne fait que accroître et où de nombreux bâtiments peuvent maintenant trouver un abri. Mais à tous ces na- REVUE ALGER. vires qui viennent nous apporter les denrées, les produits du bassin de la Méditerranée, de Angleterre, de la Suède, etc., il fallait des quais vastes et commodes pour les déchargements. Ici tout était à créer, et tout a été créé : le commerce ne jouit pas encore de ces constructions que les ponts et chaussées ont dù se réserver comme chantiers , pour accélérer achèvement des grands travaux maritimes qui restent encore à faire; mais tout porte à croire que le moment est pas éloigné où on pourra lui en faire la remise. Après avoir lu ce rapide exposé, que nous avons pas la prétention de donner comme complet, on aura pas encore une idée suffisante des progrès réellement extraordinaires qui se sont réalisés à Alger. Chaque mois, chaque jour même est signalé par un nouveau pas dans la carrière des améliorations et des développements. Quand on se rappelle que cette ardeur des Européens à conquérir Algérie par la culture, industrie et le commerce, ardeur facile à comprendre aujourhui il y a sécurité, a jamais cessé de se manifester, même dans les plus mauvais jours, alors on se sent plein espoir pour avenir de la colonie, et, regardant en pitié tous les obstacles mesquins que ignorance ou le mauvais vouloir opposent encore au progrès qui les déborde , on est tenté de écrier, exemple des croisés ; Dieu le peut! ALGER. ALGER. BIBLIOTHÈQUE-MUSÉE, Conservateur, - M. ADRIEN BERBRUGGER *, membre correspondant de Institut, de la Commission scientifique de Algérie, ancien élève de Ecole Royale des Chartes. La proposition officielle relative à la création de la bibliothèque Alger fut faite en , et M. Berbrugger, le titulaire actuel, fut dès lors chargé de former et de diriger cet établissement. Ce a été toutefois en août que ce projet est trouvé réalisé par une décision ministérielle. Les commencements de la bibliothèque Alger ont été lents et pénibles, par le manque de fonds pour achats de livres et par le petit nombre de dons particuliers. Cependant le conservateur, qui suivit armée dans les expéditions de Mascara, Tlemcen, Constantine, Médéah, etc., recueillit un grand nombre de manuscrits qui composent, pour la majeure partie, la collection assez importante en ce genre qui figure aujourhui dans la bibliothèque. est surtout au zèle éclairé de M. Bresson, et aux moyens que cet administrateur mit à la disposition de M. Berbrugger, que ces précieux résultats sont dus. M. Bresson sollicita en outre et obtint un crédit spécial pour achat de livres et objets art. Dès lors, avec ce budget, il fut possible acquérir les ouvrages les plus essentiels aux personnes qui font des recherches ou des études sur Algérie. Grâce aux démarches multipliées et aux soins infatigables de M. intendant civil, des livres furent envoyés par les différents ministères. Le roi et la reine voulurent aussi contribuer à ALGER. celte création utile, et est à leur munificence que nous devons les plus beaux ouvrages de la bibliothèque. M. le comte Eugène Guyot continua oeuvre de son prédé- césseur, et saisit avec empressement toutes les occasions enrichir cet établissement ainsi que le Musée. La bibliothèque se compose aujourhui de trois mille volumes imprimés et de plus de six cents manuscrits arabes ou turcs, comprenant au delà de deux mille ouvrages sur les sciences, histoire, la législation et la littérature orientales. Ce qui frappe au premier abord les personnes qui visitent cet établissement, est y trouver un plus grand nombre de lecteurs on en voit ordinaire dans les bibliothèques de beaucoup de villes de premier ordre en France. Des Maures Alger y viennent assez fréquemment, ainsi que des Arabes de extérieur, afin y consulter des ouvrages ils chercheraient vainement ailleurs. La théologie, la législation, la magie sont les principaux sujets de leurs études. Le musée, établi dans une salle construite après le style mauresque, par M. Guiauchain, architecte de la ville, est déjà rempli objets histoire naturelle et antiquités. Une col- Jection nombreuse oiseaux, de poissons et de mammifères du pays y trouve rassemblée. Des inscriptions, des pierres tumulaires romaines ou arabes, recueillies par le conservateur sur les divers points de Algérie, y attirent aussi attention. Cette dernière partie de la collection deviendra beaucoup plus importante encore, lorsque les antiquités conservées provisoirement à Cherchell, Guelma, Philippeville, etc., seront déposées au musée Alger, qui est leur place naturelle. En somme, accroissement pris par ces deux établissements a été si rapide que déjà le local actuel est devenu insuffisant; on remarque avec peine que, faute de place, beaucoup animaux restent exposés à la poussière et aux attaques des der mestes. administration, qui, dans sa sollicitude éclairée, a doté la ville Alger une bibliothèque et un musée, prendra sans doute des mesures promptes et efficaces pour conserver ce elle a cru utile de fonder, ALGER. PÉPINIÈRE ALGER. M. HARDI, directeur. mu Le jardin essai, ou pépinière du gouvernement, situé près Alger, sur la commune de Hussein-Dey, est dans un état de prospérité croissante, grâce aux soins intelligents et à activité du nouveau directeur, M. Hardi. Nous le visitâmes dimanche, novembre, par un temps magnifique, tel en pourrait désirer un au milieu de élé, en France: En absence du directeur, les honneurs nous furent fails par un des employés, chargé plus spécialement de la culture et de entretien des arbres fruitiers. Nous parcourûmes avec intérêt les diverses parties de cet établissement, qui fournit déjà à nos colons un si grand nombre de mûriers, oliviers greffés, et autres arbres et arbustes. La pépinière du gouvernement est en mesure de livrer actuellement et par an plus de , mûriers ; elle est ailleurs susceptible une grande extension, et pourra donner, nous a-t-on dit, dans peu années, jusà , mûriers annuellement. Il y a, en outre, des pépinières nombreuses de peupliers suisses ou ltalie, une belle venue, de frênes, ormes, de platanes, ce roi de nos arbres en Afrique, etc., etc. Nous y avons remarqué un beau carré de ricin qui semble se plaire sous notre climat, et on retrouve partout auprès de Blidah; surtout diverses espèces de patates douces, dont quelques-unes une grosseur prodigieuse, et pesant plus un kilogramme; des cannes à sucre de belle apparence, cette année surtout où elles ont été objet de soins particuliers. Le bananier croît avec succès; est une végétation vraiment luxuriante: sa tige est forte et épaisse. On nous a fait encore remarquer un indigotier qui est en parfait état et qui nous promet un acelimatement facile, ainsi que le nopal, qui se trouvait couvert de cochenilles dont quelques sujets, pressés sous nos yeux, ont donné une liqueur un bel incarnat. Ce sera plus tard une des richesses de Algérie. Nous ne finirions pas si nous ALGER. voulions énumérer les plantes variées que renferme déjà le jardin essai. Mais, pour lui donner extension convenable, il faudrait augmenter le personnel des ouvriers, et ajouter au crédit affecté à la pépinière un supplément nécessaire. Ce crédit élève à , francs ; nous proposerions de élever à ,, et nous sommes persuadés, si les vastes emplacements qui restent encore à couvrir de semis et de plantations étaient occupés, que cette somme, toute considérable elle est, serait bientôt couverte par le produit des ventes. En effet, si la pépinière peut livrer annuellement à la plantation coloniale , mûriers, à centimes seule ment le pied, au lieu de il coûte aujourhui , ce qui cher pour les colons qui ont encore les frais deš fosses à supporter, et qui sont considérables, voilà déjà un revenu net et assuré de , francs; les , restant seront couverts, et de reste, par toutes les autres ventes. Ainsi, en définitive, entretien de cette pépinière serait nul pour le gouvernement, qui en retirerait le très-grand avantage de repeupler promptement et graduellement le Sahel et diverses parties de la plaine. est un peu SOCIÉTÉS PHILANTHROPIQUES, LOGO DE BÉLISAIRE. Immédiatement après la prise Alger, des francs-maçons éclairés, pris tant dans les rangs de armée que dans la population civile, se réunirent sous la présidence du général Antion, et les premiers arborèrent étendard de la maçonnerie sur les côtes de Algérie. La loge Alger, provisoirement établie sous le titre de Bélisaire, obtint ses constitutions du Grand Orient le fer mars . Depuis cette époque, sous les présidences successives des vénérables Chevreau, chirurgien en chef de armée expéditionnaire , Descous, Jobert et Rougé, la loge de Bélisaire est élevée à un rang remarquable, non-seulement par les connaissances qui distin- ALGER. guent plusieurs de ses membres, mais encore et surtout par ses actes de bienfaisance. Sans distinction de culte, elle distribue annuellement, soit aux maçons dans le besoin, soit aux familles malheureuses, des secours en nature, produit ordinaire et annuel de son tronc de bienfaisance; aussi doit-elle être citée en première ligne parmi les sociétés dévouées au soulagement de infortune. exemple donné par les francs-maçons résidant à Alger a été suivi par ceux qui habitent les autres points occupés par notre armée; ainsi la loge Ismaël et celle des Arts réunis ont été constituées à Bone, une le juillet , autre le octobre ; La Française de union africaine, à Oran, en ; Les Frères Numides, à Bougie, en ; Le Scipion, à Gigelly, en ; Les Enfants de Mars, à Sétif, en ; Les progrès de la franc-maçonnerie en Algérie nous dispensent de parler plus longuement une institution dont le but philanthropique est malheureusement peu apprécié et peu connu. Nous laissons aux personnes elle secourt et elle console le soin en faire éloge. AKHBAR. Ce journal, qui a commencé à paraître le juillet sous le titre (outre celui indiqué ci-dessus) de Petites-Affiches algériennes, Feuille Annonces et Avis divers, a pris, à partir du octobre , la désignation de Feuille, puis de Journal de Algérie. Les six premiers numéros avaient le format grand in-°, auquel a succédé depuis le format grand in-°. Le mot arabe qui forme le titre principal de cette gazette, Akhbar, signifie nouvelles. Les commencements de cette feuille ont été assez humbles. M. Bourget, qui en est le fondateur, devait, aux termes de son privilége, se borner à faire un journal annonces. Cependant, ALGER. par une tolérance qui honore esprit éclairé des administrateurs de la colonie, Akhbar a pu faire quelques excursions, abord dans le domaine de la littérature, puis dans celui des faits contemporains. Il a acquis dès lors un intérêt assez marqué; et les journaux de la métropole ont pas dédaigné de lui faire de fréquents emprunts. Des articles remarqubles sur histoire, les moeurs, la législation, les sciences et les arts du pays y ont été publiés; de temps en temps un feuilleton sur le théâtre, sur les usages ou les particularités locales, y vient faire diversion aux matières graves traitées dans le corps du journal. Les écrivains qui ont fourni principalement des maté- riaux à la rédaction de Akhbar sont: MM. Berbrugger, conservateur de la Bibliothèque et du Musée Alger; Bresnier, professeur à la chaire arabe Alger; Bodichon, docteur en médecine; Barthélemy, ancien principal du collége Alger; Giaccobi, conseiller à la Cour royale, etc. Akhbar paraît le jeudi et le dimanche. Le prix de abonnement est, pour un an, fr.; pour six mois, fr. à Alger.. Pour les autres points de Algérie et la France, pour un an, fr.; pour six mois, fr., et fr. pour un an à étranger. LE TRIBUNAL MUSULMAN A ALGER. Les jugements, à Alger, se rendent publiquement ; les huisclos ne sont jamais invoqués pour aucune espèce de procé- dure; les causes les plus scandaleuses sont exposées et jugées publiquement, et les portes ouvertes. La justice est rendue par un seul juge nommé cadi (conciliateur); ce magistrat est assisté de plusieurs assesseurs qui ont que voix consultative. La justice se rend sans frais. Le cadi informe, instruit et juge à lui seul toutes les affaires qui se présentent, et sans désemparer. Il les ajourne quelquefois, mais sans obligation aux parties de comparaitre. ALGER, exécution des jugements rendus est remise à la bonne foi des parties jugées ; si le jugement est pas respecté par les parties, le refus est constaté de nouveau devant le cadi, qui punit les délinquants soit en les faisant mettre en prison, soit en leur faisant administrer la bastonnade. Le nombre des coups de bâton est déterminé par la volonté du cadi. Les audiences du cadi ont lieu tous les jours, sans en excepter même le vendredi (jour du repos). Elles commencent à une heure de après-midi : à celle heure le cadi arrive, et, assisté de ses assesseurs, il commence la prière devant tous les assistants. Après cette cérémonie, le cadi prend place sur son siége, audition des individus commence, et est interrompue que vers les quatre heures, et par une prière semblable à celle qui a ouvert audience, et qui termine les travaux de la journée. Le lieu où se rend la justice à Alger est rétréci et sans majesté. est une salle environ douze pieds carrés, garnie dans ses deux côtés latéraux de deux bureaux qui peuvent avoir dix-huit pouces de hauteur sur un pied environ de largeur. Derrière ces bureaux se trouvent rangés, des deux côtés, les assesseurs du cadi, accroupis sur des naltes. En face la porte entrée, et sur une estrade élevée environ deux pieds, se trouve le cadi, assis devant un bureau isolé des autres ; est de là il rend ses arrêts. A heure de audience, le public indigène se presse en foule à la porte du sanctuaire. Les femmes se tiennent en dehors, dans deux cours laté- rales à la salle audience, et ne communiquent avec le cadi ou les parties adverses (si leurs adversaires sont hommes) que par des croisées grillées qui sont de chaque côté. Les plaignants se présentent à la porte, qui est ordinairement encombrée ; ils abordent la personne du cadi, adjorent, au non de Mahomet, de les entendre, se prosternent devant lui, lui baisent les mains, retournent à leur !., et de la exposent ensemble, toujours avec une vo' extraordinaire, affaire qui les amène devant la jus adi est toujours obligé, afi de se recueillir, de le silence, et de les ALGER faire déposer de nouveau, et chacun à leur tour; ce il obtient très difficilement. Il est point rare, au milieu une déposition, plainte ou discussion, de voir une nouvelle affaire surgir, et bientôt une troisième; alors chacun parle pour expliquer les causes de sa présence au tribunal, et le silence, dans ce cas, est difficile à obtenir. Malgré tout ce bruit, le cadi écoute, interroge, réplique, donne des signatures et prononce ses sentences avec une justesse dont on est étonné. Ainsi exemple de César, qui dictait sept lettres à sept secrétaires différents, ne sera plus pour nous un effort extraordinaire de mémoire. Il y a point ordre dans exposition des affaires, point de mise au rôle. Le cadi est donc point préparé et ignore les affaires qui doivent se présenter à audience du jour. Toutes les décisions du cadi, ainsi on a déjà vu, ne sont pas sans appel. Cependant appel est une exception, et cette exception est rare. Cet appel a lieu au midjeles, qui est composé du muphty, du cadi et des ulémas du lieu ; le midjeles se tient dans la grande mosquée (el Janieh el Kebir). Si le cadi est appelé, ainsi on a déjà dit, à connaître les causes de tous les degrés, il est nécessairement, à lui seul, juge de paix, de simple police, de police correctionnelle et criminelle. Il connait aussi des causes civiles et des contestations en matière commerciale. Le cumul de toutes ces fonctions dans les mains un seul demande une capacité très-développée dans la personne du titulaire, une profondeur de raisonnement, une finesse de pensée qui se rencontre assez ordinairement chez les cadis et muphtys, choisis tous deux dans la classe dite des savants (ulémas). Ces deux fonctionnaires sont ordinairement recueillis, réservés, et vivent loin du monde, ils ne voient que dans exercice de leurs fonctions. Les femmes, si limides, si craintives en apparence dans leur intérieur, prenent une force de caractère, une arrogance in- Conceval fies se trouvent portées, par la nature de leurs at le cadi. Il est probable que le musulciconstance, se trouve insulié dans sa pers is sa dignité, se venge plus tard, et man ALGER. une manière brutale, de la protection que la loi accorde à tous ceux qui invoquent. Le cadi ne juge jamais sans avoir ouï des témoins, à moins une sincérite bien établie entre les parties. Les témoins ne sont pas séparés; chacun eux expose son témoignage en présence des autres. Le serment ne précède pas la déposition. Les témoins ne déclarent pas non plus leurs nom, prénoms, âge, lieu de naissance, ni qualités. Dans les jugements devant le cadi, lorsun ou plusieurs Français, un ou plusieurs Européens sont mis en cause, ou seulement cités par les parties comme ayant eu des rapports avec eux, le fanatisme religieux et la haine contre tout ce qui est chrétien prennent la place de la justice et de la raison. De là des jugements qui ne sont point en harmonie avec é- quité, et dans lesquels homme prouve il est magistrat plus soumis à ses passions au cri de sa conscience. arrête ici mes observations sur la justice à Alger. JOANNY-PHARAON. CORPORATIONS. de. Un arrêté du janvier constitue six corporatoins indigènes. Le fºr janvier le chiffre de ces corporations était ,. ,. ,. ,. Kabaïls. Biskris, Mozabites. Nègres. . ,. Mzitaz. . Lagrouaths. ALGER. Ces , individus, dont les moeurs, industrie, le langage même sont si divers, ne causent aucun trouble, ne donnent lieu à aucune plainle; le jour ils se livrent aux travaux les plus pénibles, tout en se nourrissant fort peu, et la nuit on les rencontre couchés à la porte des boutiques ou sous les arcades des rues. Indépendamment de ces six corporations, il existe à Alger celle des boulangers de la ville et de la banlieue, constituée par arrêté du avril . Ils sont, pour Alger, en , de Pour la banlieue, de. Aux termes de cet arrêté, chaque boulanger est tenu avoir constamment déposés au magasin central kilogr. de farine, afin assurer approvisionnement de la ville. CERCLE DES ECHECS. Galerie Duchassaing, dans une salle particulière dépendant du café de la Bourse. M. PIRAIN, capitaine artillerie, président. M. VILLATE, négociant, trésorier. M. FAVIER, employé des ponts et chaussées , secrétaire. Les amateurs du noble jeu se sont trouvés en assez grand nombre à Alger pour former une société qui se compose actuellement une cinquantaine de membres. La cotisation mensuelle est de francs; elle est consacrée à payer le loyer de la salle et à former une bibliothèque spéciale des ouvrages qui traitent des échecs. admission a lieu sur la présentation un membre, et au scrutin. Pour être reçu comme simple visiteur, il suffit être amené par un sociétaire. La fondation de ce cercle ne remonte pas plus haut que le novembre . ALGER. THÉATRES. THÉATRE DE LA VILLE ALGER, Rue de État-Major, On y joue la comédie, le vaudeville et les drames de genre, les dimanches, mardis et jeudis. M. CURET, directeur privilégié. Tarif des places. Loges et stalles, fr. - Premier balcon, fr. - Secondes loges, fr. - Parterre, fr. Abonnement de douze représentations. Abonnement civil, fr. - Officiers, employés militaires, Dames, fr. fr. ÞETIT THÉATRE DES VARIÉTÉS, Place du Gouvernement. On y joue les dimanches, lundis, mercredis et samedis. VOITURES ALGER ET DE LA PROVINCE. On compte cent voitures suspendues, conduisant dans la banlieue; une partie stationne toute la journée sur la place Mahon. Deux arrêtés de M. le gouverneur, du avril , et novembre , fixent les lieux de stationnement et le maximum du prix des places. DILIGENCES COUPUT, service Alger à Blidah, passant par Dely-Ibrahim, Douera et Bouffarick; départ tous les jours, à sept heures du matin. Bureau à Alger, tenu par Maurin, rue Bab-el-Oued. Prisc des places : Coupé, fr. ; intérieur, fr. Service pour Douéra, départ tous les jours, à trois heures. Prix; fr. ALGER. id. PRIX MOYEN DU FRET EN , PAR TONNEAU DE KIL. Alger à Marseille, et vice versd, par navire à voile. à fr. De Cette à Alger et retour, par navire à voile. à De Toulon à Alger el retour', id. à Alger à Bone el Stora, » à Alger à Oran et Mostaganem, id. De Marseille à Alger, et vice versâ, par les bateaux à vapeur de la compagnie Bazin, le Pharamond et le Charlemagne. f. les k. Soit f. les , kilogammes. De Marseille à Alger, service de la même compagnie fait par les steamers le Tage et Amsterdam. . fr. les ,k. SOCIÉTÉ ALGÉRIENNE DE COLONISATION ET DE COMMERCE. Le but de cette Société, instituée le er juillet , est de construire des fermes dans les villages fondés par administration, de mettre en culture et affermer les terres concé- dées dans les mêmes localités, acheter des immeubles situés à Alger et autres villes de Algérie, et entreprendre des opérations commerciales ou industrielles qui présenteraient un intérêt immédiat. Le capital de la Société Algérienne est de , francs, divisé en dix séries de dix actions chacune. action est de , francs, payable par quarantième de francs, et par mois. Les cinq premières séries sont en émission. Les membres de la première série, dits membres fondateurs, sont : M. Edouard Dubuc, colon propriétaire, président; ALGER. MM. De La Tour, professeur au collége royal Alger; De Rayneval, colon propriétaire; Sandreau, maître tailleur au régiment de chasseurs Afrique; Philippe, libraire à Alger"; Josse, marchand de bois; Chapuis, négociant; Jacobs, maître tailleur à Alger; Astruc, colon propriétaire; Pourrière père, négociant. adresser, pour tous renseignements, à M. Edouard Dubuc, rue Mahon, nº , ou à M. Philippe, rue Bab-a-Zoun. SOCIÉTÉ AGRICOLE, Membres honoraires. MM. le comte GUYOT, direct. de intér., président honoraire. Mgr DUPUCH, évêque Alger. Le lieutenant général comte de RUMIGNY. Bureau. MM. François LACROUTS, président. TROLLIET, vice-président. BRANTHOMME, id. MONTAGNE, secrétaire. LYOEN, secrétaire adjoint. LAISANT, trésorier. Commissaire du roi. N*** Commission de comptabilité. MM. COUPUT, Nivoy, SIMON. ALGER. Commission de