de nos rapports déjà pacifiques avec les Arabes de est. Afin activer le commerce exportation qui , depuis la guerre, porte presque tout entier sur des produits européens, des efforts patients sont faits pour rappeler sur nos marchés les Kabyles, qui constituent la partie sédentaire et industrieuse de la population; ils avaient, ailleurs , accepté avec de nombreuses réserves influence et les commandements de Émir. En même temps, des instructions formelles ont prescrit de fermer nos marchés aux tribus hostiles : cette interdiction, en leur faisant éprouver toutes les privations qui résultent pour eux de la cessation du commerce, est un moyen de plus de les amener à la soumission. exportation de certains produits du pays a été, par intervalles, probibée sur plusieurs points ; mais ces mesures, prises par autorité militaire, sous empire de circonstances tout à fait exceptionnelles, et déjà mises à exécution au moment où le ministre en avait connaissance, ont été provisoirement maintenues avec 'invitation en faire cesser effet aussitôt que possible. On a rappelé, à cette occasion, que la libre circulation est la plus sûre garantie de approvisionnement du marché intérieur, et le seul moyen de régler la valeur des produits selon les facilités que leur placement rencontre au dehors, et aussi selon les rapports variables entre offre et la demande. Navigation. — Une ordonnance du février avait admis les pavillons étrangers, en concurrence avec le nôtre, à faire les transports entre la France et Algérie, que ordonnance antérieure du novembre réservait exclusivement aux navires français. La cherté relative du fret , le principal et peut-être le seul motif une dérogation si grande au privilége du pavillon national, ne saurait suffire pour en justifier la prolongation : en conséquence ordonnance de a été remise en vigueur (Ordonnance du décembre . Voir, au surplus, le compte rendu de administration des finances, page ). ( ) SECTION VII. COLONISATION. AGRICULTURE. leur compte. Les premiers essais de colonisation remontent à , époque de la fondation des villages de Kouba et de Dely-Ibrahim. Les faibles crédits qui purent abord y être employés allèrent affaiblissant année en année, et furent enfin effacés en entier du budget. un autre côté, les bras manquaient, avenir de Algérie paraissant encore trop peu assuré aux cultivateurs sérieux qui eussent choisie pour patrie nouvelle. Les efforts individuels ne arrêtèrent pourtant pas tout à fait, et, de à surtout, la culture étendit dans le massif Alger; les maisons se relevèrent dans la campagne; les plantations se multiplièrent; on vit enfin les colons étendre dans la plaine de la Métidjah et pousser quelques exploitations hardies jusau voisinage des montagnes, au milieu même des tribus que la guerre avait pas alors dispersées. état de paix qui avait suivi le traité conclu en mai , quelque incertaine que pût paraître sa durée, exerçait incontestablement une influence favorable , encourageait aux entreprises utiles, et donnait une activité jusque - là inconnue au mouvement des capitaux. La part de territoire dont autorité française avait gardé la libre et entière disposition était assez grande pour renfermer une population nombreuse et pour la nourrir. Le département de la guerre crut devoir alors (août ) ouvrir plus largement entrée de Algérie aux ouvriers et cultivateurs français. Les défenses précédemment faites furent révoquées; la faveur du passage gratuit fut accordée à tout chef de famille ou homme valide ayant un métier qui le pût faire vivre, et le ministre prescrivit de tout préparer sur les lieux pour que le travail ne manquât pas aux émigrants, en attendant ils trouvassent à établir pour En même temps des instructions étaient données dernier semestre de ) pour que des emplacements de villages fussent choisis, des enceintes défensives tracées autour eux, des terres prêtes à être réparties ; mesures administratives, règlements, opérations préliminaires, voies et moyens, tout était indiqué ou fourni par le ministre, pour que administration ne faillit pas à sa part de la grande æuvre qui semblait pouvoir être dès lors entreprise. Toutefois ces dispositions ne pouvaient produire leur fruit que année suivante. Mais déjà, dans les premiers mois de , se manifestaient des signes précurseurs une reprise prochaine des hostilités, et on pouvait présumer que la province Alger deviendrait le principal théâtre de la guerre, puisque était sur elle que Emir essayait incessamment son action malfaisante. Les préparatifs de colonisation se ressentirent de incertitude de la situation, et le mouvement émigration lui-même, assez actif au commencement, se ralentit. Néanmoins, malgré absence de toute allocation législative, et la faiblesse des moyens dont elle disposait, administration était parvenue à placer trois cent seize familles dans neuf villages, dont six de nouvelle fondation, lorsque invasion de la plaine en vint détruire, avec toutes les exploitations plus anciennes, les établissements naissants, trop faibles pour se défendre, et aucune enceinte ne protégeait encore contre ennemi. La colonisation retrograda. Les années et ont été, en grande partie, perdues pour la colonisation effective, mais non pas pour étude des moyens de la faire prospérer et les préparatifs de cette grande entreprise. Dans le cours de la première, des colons européens ont été placés à Blidah et même à Cherchel, dont le territoire, renfermé dans une enceinte militaire , offre le double avantage une riche culture et un petit port. Plusieurs actes administratifs, publiés comme préliminaires de travaux plus vastes, ont réussi à porter les esprits vers les entreprises agricoles, et, si leur mise à exécution devait entraîner de nombreuses difficultés et de longs délais, du moins la tendance était marquée et opinion a pas manqué de la suivre. la province Alger, un obstacle continu , destiné en même temps à faciliter la garde du territoire et à garantir la sécurité des cultivateurs dont on songeait à le couvrir, occupa aussi le Gouverneinent pendant année : , et un officier général du génie fut envoyé pour en examiner la possibilité et étude , pour ( ) utilité. Cette étude a été continuée en , et les projets elle a produits exécutent en ce moment. Avant été de , une ligne de fossés et de parapets, tirée de Blidah à la mer, couvrira du côté de ouest un territoire fertile, assez étendu pour suffire pendant plusieurs années à une émigration active. En arrière de cette ligne, et sur des points choisis avec discernement, des villages fortifiés vont élever et se peupler successivement. Les terres cultivables sont chaque jour reconnues, limitées, divisées ; et chaque famille arrivante pourra immédiatement entrer en possession de son lot. Malgré une prédilection bien naturelle pour les travailleurs français, on continuera de recevoir avec bienveillance les étrangers. Très-prochainement le département de la guerre sera en mesure assurer à tout émigrant laborieux et bien intentionné les moyens de se créer un patrimoine sur un sol fécond et bien gardé. Les nouveaux établissements ne seront pas, au surplus, exclusivement encouragés dans la province Alger; il est autres points, Bône, par exemple, où ils pourront être aussi autorisés, parce que la protection y est assurée aux colons. ensemble des dispositions diverses prescrites ou approuvées jusà ce jour par le ministre de la guerre peut se résumer comme il suit : La création de nouveaux centres habitation est décidée par autorité, qui détermine leur emplacement et le nombre de familles il paraît convenable y réunir. enceinte du village est tracée, creusée ou bâtie immédiatement. La facilité de la défense, la salubrité, le voisinage des sources et des eaux courantes, la fertilité des terres environnantes, sout les premières conditions recherchées. Le territoire assigné au futur village est arpenté et alloti, ainsi que les terrains à bâtir dans intérieur de enceinte. administration construit elle-même quelques maisons pour abriter les premiers arrivants, en attendant ils bâtissent leurs demeures. A chaque famille, des terres sont concédées selon ses forces, jusà un maximum de hectares : le prix, à peu près nominal, est une rente légère, dont la franchise est accordée pendant plusieurs années. administration transporte gratuitement de France en Algérie les colons et leurs familles, et ouvre les ateliers des travaux publics à ceux qui demandent à y être employés, en attendant leur placement; elle prend à sa charge la construction de enceinte des villages, des édifices publics et de tous les ouvrages utilité commune, la création des voies de communication, le desséchement des marais, le culte, enseignement primaire, et, dans les premiers temps, les soins à donner aux malades. Elle garantit la protection armée, mais à la condition que les colons, formés en milice locale, seront aussi armés pour leur défense. Le département de la guerre a reçu, dans ces derniers temps, diverses propositions, ayant pour objet la co- Ionisation par des réunions ou associations de particuliers; toutes réclamaient des subventions plus ou moins considérables. absence de crédits spéciaux eût forcé à ajourner tout assentiment aux plans proposés, alors même ils eussent paru acceptables. un autre côté, tant de systèmes se sont produits sur cette grande question, que examen comparatif est devenu indispensable, maintenant que exécution de obstacle continu permettra de soumettre à une expérience concluante ceux qui sembleront offrir les plus grandes probabilités de succès. La colonisation a été tour à tour indiquée comme possible et fructueuse, au moyen de combinaisons qui appelleraient à y travailler, ou y feraient concourir, toujours sous intervention administrative, armée active; Les vétérans; Les condamnés militaires; Des compagnies financières ; Des associations de travailleurs dirigées par un syndicat; Des réunions hommes acceptant le lien religieux; Les indigènes seuls ou mêlés aux Européens; Des cultivateurs ayant même origine, même langue, même culte, et retrouvant la patrie dans une cité nouvelle; Des colons isolés, accueillis individuellement, formant néanmoins aggregation par effet des mesures administratives et la communauté des intérêts, ( ) Le ministre a prescrit de donner suite, autant que les circonstances le permettraient, à toutes les propositions parvenues à son département, dont adoption engagerait pas le vote législatif. Ainsi ont été facilitées et exécutent en ce moment plusieurs explorations ayant pour objet de préparer les voies à des émigrations que des citoyens recommandables se proposent de diriger; ainsi encore accomplissent une masse de travaux préparatoires qui seront prêts quand la résolution agir aura été prise; ainsi, enfim, a été fait tout ce qui ne dépassait pas la limite des moyens très-restreints dont il était permis de disposer. Pour le surplus, les ressources sans lesquelles rien de décisif ne peut être tenté devant être votées par les chambres, le ministre, avant de leur apporter une proposition , a voulu que ce grave sujet fût approfondi, par décision du décembre , il a formé une commission spéciale, dont le travail répandra une vive lumière sur toutes ſes questions relatives à la colonisation, et permettra en saisir les chambres à une époque peu avancée de la session présente. et SECTION VIII, SERVICES MILITAIRES INDIGÈNES. ce que Les deux ordonnances du décembre et le rapport qui les précède donneront une idée exacte de les services militaires indigènes sont devenus, après les essais nombreux tentés depuis la conquête. (V. Tableau de , page .) Toutefois, comme ces ordonnances ont pu régulariser en partie emploi des forces arabes, et une portion considérable de ces forces échappera toujours à une organisation quelconque, on croit devoir donner ici quelques explications. De longues et sérieuses études, suivies pendant plusieurs années, ont précédé adoption des dispositions récemment promulguées. Elles ont conduit à reconnaître en général le service des indigènes devait être accepté, dans les conditions propres aux populations qui se détermineront à le fournir; que, néanmoins, il était indispensable que des corps permanents, en nombre limité, fussent tenus à la disposition de autorité militaire, tant pour action constante à exercer sur le pays, que pour plus grande assurance de la fidélité des autres auxiliaires. On a vu Émir lui-même employer avec succès ce moyen. De là le maintien ou la création des escadrons de spahis, avec des cadres français en partie, et le commandement supérieur nécessairement français. On a reconnu également que, si le service à cheval était le plus honoré dans les idées aristocratiques des tribus arabes, la population des villes, les hommes de sang turc, et plus encore les Kabyles des montagnes, combattaient volontiers à pied, et il y avait là un élément de force qui était pas à négliger. De là la création ou le maintien de bataillons infanterie sous le nom de tirailleurs indigènes. organisation consacrée par les ordonnances comprend : escadrons de spahis à hommes; bataillons de tirailleurs à , hommes, A cette troupe déjà nombreuse il faut joindre toutes celles qui, livrées à leur nature et à leurs habitudes, sont cependant un secours puissant, soit pour les garnisons françaises, soit pour corps expéditionnaires; savoir : La cavalerie auxiliaire soldée, qui, dans la seule province Oran, compte en ce moment plus de , chevaux. Les pelotons de cavaliers des tribus chargés du service de correspondance entre les places, et dont utile institution doit étendre de jour en jour. Le budget pour porte leur effectif à hommes, pelotons. Les masses (goum) des cavaliers irréguliers fournis par les chefs amis, pour la durée une expédition ou pour une opération déterminée, et dont le nombre dépend uniquement de la sympathie que notre cause les en ( ) rencontre, ou des bonnes chances que les Arabes espèrent rencontrer pour eux. Cette portion de la force militaire, dirigée par les každs que nous instituons, peut surtout ètre employée au recouvrement des impôts, à la police des routes, au châtiment des tribus insoumises et au rétablissement de la paix entre les indigènes eux-mêmes. Il faut enfin tenir compte des milices musulmanes, formées, dans un certain nombre de villes, sous le nom de gardes urbaines, et qui, composées de citadins souvent chefs de famille, concourent, au grand soulagement des garnisons, à la garde des postes intérieurs et extérieurs. Ces éléments divers composent déjà une force respectable, surtout dans les lieux où on les peut réunir en masses compactes, comme à Oran et Constantine. Quand le complet des corps organisés ( , cavaliers et , fantassins) sous le commandement officiers français, aura été atteint, les autres troupes irrégulières en seront que plus nombreuses et mieux contenues. On peut ainsi prévoir époque où effectif français pourra être considérablement diminué, en même temps que occupation deviendra plus facile et plus paisible. Le ministre de la guerre a négligé emploi aucun des moyens propres à attacher les indigènes au service de la France. Ainsi, dans espace de trois années ( à ), il a successivement adopté les dispositions suivantes : Tout Arabe soldé qui perd son cheval par le feu de ennemi, ou par suite de blessures, reçoit une indemnité. Il est délivré au cavalier auxiliaire que la guerre empêche de semer ou de récolter, du blé pour lui-même et de orge pour son cheval, indépendamment de la solde permanente et des rations de vivres et fourrages en expédition. Les indigènes sont admissibles dans la Légion honneur et se montrent souvent dignes de être. Le traitement attaché à la décoration ne pouvant leur être payé sur les fonds de la Légion honneur, ils le reçoivent sur le budget du département de la guerre. Des récompenses extraordinaires en argent sont accordées aux chefs, comme aux simples cavaliers, ou fantassins, qui se sont distingués dans le combat ou qui ont reçu des blessures. Des allocations annuelles sont également faites pour les mêmes causes et pour services politiques. On a eu occasion de reconnaître plus une fois efficacité des dispositions que on vient de rappeler. SECTION IX. MARINE et pour Le département de la marine étant chargé de pourvoir à toutes les nécessités du service maritime dans les ports et sur les côtes de Algérie, le ministre de la guerre a eu un petit nombre de dispositions à prendre pour faciliter et éclairer son action. Ainsi, par ses soins, ont été réunies et sont entretenues les embarcations nécessaires pour le service intérieur la police des ports; des moyens de secours en cas de péril, de sauvetage en cas de sinistres, ont été rassemblés sur les points les plus importants ou les plus exposés ; des phares et des feux de port ont été construits ou établis partout où le besoin en a été signalé. Des capitaines de port sont placés dans toutes les villes maritimes occupées. Des commissions sanitaires ont été instituées dans les ports principaux et on doit déjà à leur existence la suppression en France des quarantaines, pour les provenances de Algérie et dans tous les États voisins un notable adoucissement aux rigueurs des précautions antérieurement imposées. établissement de corps-morts pour le mouillage se complète, et la création des voies communiquant de inté- rieur des villes à la mer, la construction ou la réparation des aiguades, quais, rampes et magasins, témoignent encore de empressement avec lequel le département de la guerre, dans la limite assez restreinte de ses moyens, prête en toute occasion assistance à son utile auxiliaire. Vers la fin de , deux bâtiments légers, entretenus sur les crédits spéciaux à Algérie, furent chargés, ( ) en conformité des instructions du ministre de la guerre, de surveiller les côtes à ouest, principalement dans le but empêcher la contrebande de guerre et de porter obstacle aux intelligences que ennemi pouvait tenter de se créer en Europe. Deux nouveaux bâtiments furent peu après ajoutés aux premiers, avec la mis. sion exercer une surveillance analogue sur les côtes à est. Enfin, en , trois pataches armées ont été destinées à pénétrer, au voisinage des points occupés, dans les anses ou criques inaccessibles aux bâtiments croiseurs. On espère encore pouvoir tirer parti des éléments que fournissait autrefois la population indigène, soit aux armeinents en course, soit au petit cabotage entre les divers points du littoral. Des hommes sobres et courageux, familiers avec les dangers et les moindres accidents de la côte, sortaient, avant notre occupation de Djidjelli, Cherchell, Bougie, etc., etc. Un certain nombre de barques du pays (sandales) sont encore montées par ces hardis matelots, naviguant aujourhui avec licence française ; mais le recrutement des marins indigènes est actuellement fort restreint, et la paix seule, en ramenant vers le rivage les habitants que la guerre a fait émigrer dans intérieur, peut les rendre au service maritime, pour lequel ils avaient autrefois un goût assez prononcé et une incontestable aptitude. administration épargne rien pour håter ce résultat. SECTION X. FINANCES. administration des finances, improvisée dans les premiers temps de la conquête, ne put guère employer que des expédients plus ou moins appropriés à une situation exceptionnelle et longtemps mal déſiie; elle se Organisation du régime finanrier. constitua lentement, par des arrêtés locaux ne contenant que des dispositions incomplètes et consacrant, pour ainsi dire, des essais successifs. intervention des agents du service métropolitain commença peu à peu à établir ordre au milieu de la confusion qui avait été la suite de la dispersion du personnel turc et des documents divers dont on nous a dérobé la connaissance. La perte des anciennes traditions fut, en effet, à peu près complète; mais heureusement chaque jour nous en rapporte quelque lambeau : nous retrouvons maintenant, dans les provinces éloignées, une foule de renseignements, de règles anciennes, usages financiers ou domaniaux, qui redressent, sur bien des points, les erreurs primitives. La création une direction des finances, en , vint accélérer notablement le progrès. Dès lors, et déjà même auparavant, le personnel financier fut emprunté presque entièrement à administration continentale. Les services divers fonctionnèrent aussi régulièrement il était permis de espérer, au milieu embarras, de complications, exceptions de tout genre. Chaquejour amène ou prépare quelques réformes dans la législation; son application étend successivement à tous les points occupés, et le service y organise en se complétant. La force des choses ayant amené la distinction entre les dépenses intérêt général et celles qui concernaient plus particulièrement Algérie, considérée soit comme une grande communauté, soit comme une province, la nécessité ensuivit de distinguer le revenu. En fut opéré ce départ, et formé ce on appela le budget municipal, à cette époque où la langue officielle avait pas encore adopté le nom de colonie. ordonnance du août , organique du régime financier, vint régulariser, en améliorant sur presque tous les points, ce qui avait été fait ou tenté jusà sa publication. Les recettes de toute origine y furent clairement définies, ainsi que les dépenses de toute nature. attribution des unes, imputation des autres , furent effectuées dans un ordre rationnel, par application des principes qui règlent, en France, les droits et les obligations des villes ou des départements. Toutes les opérations de la comptabilité coloniale furent assujetties aux formes, aux garanties exigées en France pour la justification des dépenses publiques, et au contrôle de la cour des comptes. Le domaine de État et celui de la colonie se formèrent après origine et la destination des biens. Enfin le personnel de tous les services. fut plus intimement uni aux administrations diverses dont les agents doivent être détachés, et auxquelles ils ne cessent pas appartenir. Une expérience de deux années a réalisé complétement les espérances on avait fondées sur ordonnance du août . ( ) Fondation Bien que des dispositions administratives antérieures eussent introduit la séparation du revenu du du budget colonial. trésor et du revenu dit municipal, on peut dire néanmoins que la fondation du budget colonial est véritablement due à ordonnance précitée. Toutes les ressources propres à Algérie ont, en vertu de ces disposi. tions, formé une seule masse, sur laquelle sont assignées et acquittées toutes les dépenses concernant les villes ou le territoire occupés, quelle que soit ailleurs importance des produits qui y sont réalisés, et en prenant pour base de leur dotation annuelle , non leur richesse, mais leurs besoins constatés. On remarquera, dans les budgets coloniaux communiqués chaque année, la progression constamment ascendante des recettes , conséquence naturelle de accroissement de la population européenne, et qui toutefois ne suit avec peine la progression plus rapide encore des dépenses. Enregistrement. enregistrement, dont la nécessité fut reconnue dès les premiers temps de occupation, a point été considéré comme une source de revenus, mais comme une garantie contre la fraude, dans un pays où les hommes publics appelés à constater les conventions étaient trop justement suspects improbité. usage , devenu fréquent, depuis avénement des Européens , des écrits sous signature privée, et la nécessité de suivre la propriété dans ses mutations innombrables et désordonnées, exigeaient impérieusement une date certaine fût donnée aux actes les plus importants. Les tarifs locaux étaient loin atteindre tous ceux qui devaient être, et, de plus, leurs chiffres divers étaient point mis en rapport, soit entre eux, soit avec la nature des transactions ou des actes assujettis à la formalité. ordonnance royale du octobre a mis fin à cette situation anormale; elle a prescrit application, en Algéric, de la législation française , en réduisant tous les droits à moitié, avec suppression du décime de guerre. Elle a néanmoins affranchi les mutations par décès, exception qui se justifie , soit par état généralement incertain des patrimoines, soit par la coexistence de la population et des lois musulmanes. Cette partie du service est mise désormais à abri de toute vicissitude, même en ce qui pourrait résulter des lois à intervenir en France, lesquelles ne seront exécutoires dans la colonie en vertu une promulgation spéciale. établissement du timbre entre dans les prévisions de administration, mais il a paru devoir encore être ajourné. Douanes, Depuis la publication de ordonnance du novembre , le régime des douanes a point éprouvé de modifications. Diverses ordonnances, rendues pour la France, et qui abaissaient certaines taxes, ont été rendues applicables à Algérie. Les règles et les autres parties du tarif dont elle a prescrit application sont encore en pleine vigueur; les circonstances ont seulement entraîné à autoriser quelques exceptions temporaires. La première , qui subsiste encore, concerne les produits alimentaires qui, même quand ils sont tirés de étranger, jouissent provisoirement des franchises accordées aux provenances françaises. La seconde était relative aux transports entre la France et Algérie, une ordonnance du février permettait effectuer par navires étrangers. Une autre ordonnance du décembre a rétabli, sur ce point, le privilége du pavillon national. Les navires étrangers peuvent cependant encore concourir au cabotage entre les divers points du littoral algérien, faveur qui cessera à son tour, dès que indispensable nécessité ne en fera plus sentir. (V. section VI, Commerce, page .) Après la composition du domaine de État et de celui de la colonic, telle elle est résultée de ordonnance du août , il ne restait à prendre que des mesures exécution. importance de ces mesures est accrue par extension de administration domaniale sur des points nouveaux. La province de Constantine, en particulier, a offert, sous ce rapport, une tâche laborieuse à remplir et utiles enseignements, fruit de plusieurs inspections financières ordonnées et du travail une commission spéciale. Plusieurs dispositions réglementaires un intérêt général ont été également prescrites par le ministre : telles sont celles qui ont fait la matière un arrêté du octobre , lequel règle les formes de la procédure en matière domaniale; telles sont encore celles en vertu desquelles les ventes de biens du domaine doivent être passées administrativement, pour éviter des frais onéreux aux acquéreurs. Domaines. ( ) Forêts. Algérie est point dépourvue de bois, comme on le dit trop souvent à tort. Depuis que les expéditions militaires ont sillonné profondément le pays, on est convaincu il existait sur beaucoup de points, et géné- ralement dans les districts montagneux, des forêts considérables, peuplées de chênes de diverses variétés , arbres résineux ou à feuille persistante, et autres essences particulières à Afrique septentrionale comme au midi de Europe. Les opérations et les reconnaissances effectuées pendant la campagne de ont contribué encore davantage à redresser opinion erronée on avait pu se faire de la colonie sous le rapport forestier. Il est aujourhui démontré que le bois vient naturellement à peu près partout, de même que dans presque toutes les parties méridionales de empire ottoman et dans autres contrées, sous des latitudes pareilles. habitude où est Arabe incendier la superficie du sol pour renouveler les herbages, et de faire vivre ses troupeaux à état constant de parcours, détruit les pousses et réduit les forêts à état de broussailles. Il est pas moins constaté que ces broussailles, éclaircies et soignées pendant un certain nombre années, fournissent des jets vigoureux, et doivent offrir , avec le temps, des taillis sur lesquels rien empêchera élever des futaies. Le régime forestier devait donc être introduit en Algérie, soit pour conserver les bois dont on pouvait dès à présent prendre possession, soit pour créer, par des soins bien entendus, les forêts qui existaient encore en germe dans la riche végétation des terres algériennes. Le ministre de la guerre a décidé, en juillet , organisation un service forestier. Le personnel est encore peu nombreux; mais, ainsi on en pourra juger par les détails fournis ci-après (administration des finances, page ), il fonctionne, dans sa sphère encore bornée, avec activité et intelligence. Cadastre. Considérée comme base de impôt foncier, institution du cadastre eût pu paraître prématurée; car la franchise de ce genre de taxes est un des encouragements ordinairement accordés à une colonie qui se fonde. Mais dans état de la possession du sol, surtout au dehors des villes (état tel, il nécessite un grand nombre de mesures capitales indiquées plus haut, section ", administration intérieure, page ), les opérations cadastrales étaient, pour ainsi dire, le fondement matériel de toute constitution, de toute consolidation de la propriété. Le livre terrier, dont la formation sera la conséquence du levé des plans, est destiné à devenir un jour le monument auquel remonteront, pour y rattacher, tous les titres de possession. Le cadastre devait encore préparer et consacrer la répartition des terres cultivables, qui accompagne la fondation de tout nouvel établissement agricole, et seconder ainsi, en les régularisant, les travaux de colonisation. est pour ré- pondre à ces importants besoins que le ministre a arrêté, en juillet , organisation du service du cadastre, composé abord un petit nombre agents, mais qui, même avec des moyens très-limités, a pas laissé de servir utilement administration. On lui doit la formation des plans détaillés de Cherchell, de Blidah, de Philippeville, et une multitude de travaux partiels relatifs aux concessions tant rurales urbaines. Mais le travail, en se compliquant , a fait comprendre insuffisance du service, tel il avait abord été organisé. Par les ordres du ministre (), des géomètres arpenteurs spéciaux ont été attachés temporairement au service de intérieur : leurs opérations se bornent, après que emplacement un village a été déterminé, et que les terres domaniales ont été remises par administration des finances, à limiter, mesurer et distribuer en lots les terres à mettre en valeur et les emplacements à bâtir , dans les enceintes désignées pour la construction des nouveaux villages et pour la culture des terres à distribuer. autres géomètres resteront attachés à la direction des finances pour aliénation des propriétés urbaines, des fermes et des terrains isolés qui ne se trouvent pas situés sur le territoire désigné pour les nouveaux villages à former. Enfin, le cadastre, rendu à ses attributions spéciales, et qui doit fonctionner indépendamment de ces deux branches de service, organise en ce moment. Ses opérations commenceront en . La Mecque et Médine et les autres établissements de piété ou de charité ayant chacun son administrateur Établissements (oukil), ses revenus, ses dépenses, ses obligations intérêt spécial ou commun, étaient au nombre de indigènes de piété environ. Beaucoup individus vivaient ou des emplois ils y remplissaient ou des secours distribués à divers titres et sous diverses formes. On connait tous les abus de administration turque; les Maures et leurs sucet de bienfaisance. ( ) cesseurs, profitant de notre ignorance , les avaient poussés plus loin encore; il paraît même que les fonds avaient servi à fomenter des intrigues politiques : dans intérêt des pauvres, de ordre et de la paix publique, cet état de choses appelait la surveillance de autorité. La tâche était grave et difficile; il fallait pénétrer origine et la constitution de chaque établissement, ses droits et ses obligations; découvrir la source des revenus on dissimulait et les dépenses dont il restait à peine des traces; il fallait, en supprimant les abus, respecter les