commencement de année précédente, un marabout, nommé Hadji-Mouhamed-ben-Lahreuch, natif de Maroc, jeune, plein de courage et doué une imagination dente, du reste poussé par les Anglais, parvint à soulever les Kabyles des montagnes de Djidjeli, en annonçant comme envoyé du ciel. Les premiers actes de cette mission divine devaient naturellement se diriger contre les chrétiens. « Mais les Anglais, dit le marabout, ont délivré la terre de ceux qui ont « envahic, et Dieu m'a commandé de les bien traiter. » Un bateau est aussitôt armé à Djidjeli; le marabout y précipite avec soixante bandits; il attaque de malheureux pêcheurs de corail, leur tue plusieurs hommes, empare des barques, et traîne Français en esclavage dans les montagnes. Ce premier succès attire autour de imposteur une foule de Kabyles qui se jettent à ses pieds et lui demandent ses commandements; est alors il leur déclare ses véritables desseins : il agit de chasser les Turcs qui règnent à Alger depuis trois siècles, et qui font peser leur despotisme sur tous les peuples de la contrée. à , hommes le suivent bientôt à Constantine, et ravagent tout ce qui se trouve sur leur passage. ( ) le bey Le marabout somme la ville de se rendre, et les habitants, fatigués des vexations de la garnison turque, parlent ouvrir les portes. Le bey était absent; mais un ancien card, Ben-Labiad, ami du bey, empare de autorité, commande une sortie, et tue à cents hommes; le marabout lui-même est blessé, et les Kabyles en dé- sordre se retirent dans les montagnes voisines. Un grand nombre entre eux sont rencontrés par de Constantine lui-même, qui, à la tête de quelques troupes, leur fait éprouver une nouvelle perte. Malgré cette défaite, le marabout ne perdit pas tous ses partisans; il en rassembla un certain nombre et en fút inquiéter Bougie. Ce soulèvement causa une grande sensation à Alger; les ennemis de la France cherchèrent à en profiter ; ils prétendirent que les Français seuls avaient pu provoquer ce mouvement. Ils dirent même un frère de Napoléon était à la tête des rebelles. Pendant que ce soulèvement commençait à perdre son caractère alarmant, la province de Ouest devenait le théâtre autres désordres. Deux marchands établis à Tlemsen avaient soulevé les Maures, et étaient réunis à un autre parti pour tomber ensemble sur les Turcs, les Coulouglis et les Juifs, qui se réfugièrent au château, non sans de grandes pertes. Les maisons avaient été pillées et la ville dévastée. Quant à la forteresse, elle était enveloppée de manière à amener bientôt une capitulation par famine. A cette nouvelle, agha de la milice sortit à la hâte Alger pour secourir la garnison; mais il rencontra ennemi, qui le battit en chemin. Le bey du Ponant marcha également contre ces rebelles, et, plus heureux , il les mit en déroute, après leur avoir coupé six cents têtes qui furent envoyés au dey avec dix sacs remplis oreilles coupées aux prisonniers. Le bey marcha ensuite à Tlemcen il reprit, délivra les Turcs qui étaient dans la forteresse, fit de nombreuses exécutions dans la ville, et, pour que chacun eût sa part du châtiment, il lui imposa une contribution générale. Une division portugaise parut devant Alger en . Le consul anglais ayant parlementé avec elle, on pensa il avait donné avis une prise faite sur cette nation, et que on attendait à chaque instant dans le port. Tous les reïs se récrièrent contre lui, et le dey, après avoir traité espion et de juif, lui declara que si le bâtiment il attendait était repris, il lui ferait trancher la tête. Un mois après, le commandant une frégate anglaise ayant pu obtenir que le dey rétractât sa menace, emmena le consul. Au mois de juin, les Portugais reparurent avec deux vaisseaux. Don Joseph de Brita, envoyé du prince royal, se trouvait à bord de un eux pour négocier la paix. Le dey demanda millions de piastres fortes, plus une redevance annuelle. officier offrait que la moitié de cette somme payable en vingt ans, et à raison de , piastres fortes par an; le dey maintint sa première demande; la négociation en resta là, et les vaisseaux éloignèrent. Le pirate de Djidjeli, comme on appelait le marabout révolté, obligea le dey à mettre de nouveau sa milice en compagne. On apprit au mois de février il avait encore une fois soulevé les Kabyles des montagnes de Bougie, dans espoir enlever cette place, mais il avait échoué. Ahmet, pour effrayer les Kahyles, fit mettre à la chaîne tous ceux qui se trouvaient à Alger. Les insurgés de Tlemcen donnaient beaucoup occupation au dey du Ponant, qui leur tuait beaucoup de monde et ne les décourageait pas. La porte de Bab-Azoun était sans cesse ornée des têtes de ces fanatiques. Le dey envoya agha de la milice avec de nombreuses troupes au bey du Ponant, pour tâcher en finir par un combat décisif. Mais Ahmet, prenant pour prétexte une plainte portée par ce bey contre agha, le fit mourir par le cordon. On sut plus tard que la véritable cause de cet acte autorité était dans affection que cet officier avait inspirée à la milice, affection qui avait excité la jalousie et les inquiétudes du dey. Ahmet-Pacha songea aussi à faire une expédition contre Tunis, qui avait donné asile à un ancien bey de Constantine dépossédé. paraît en outre que le bey de Tunis négligeait acquitter la redevance en huile, à laquelle il était soumis depuis quelques années. Celui-ci fit des démarches auprès du dey pour que la paix ne fût point troublée; mais Ahmet répondit il avait besoin argent. La somme il de- ALGÉNIE. — SITUATION EN -. ( ) mandait était tellement forte que le bey. ne put accorder, et il fût obligé de se préparer à la gucrre. Quelques différends élevèrent entre le dey et le consul de France, au sujet des concessions dont le premier était depuis quelque temps créancier. Il prétendait aussi que le consul lui devait des présents , usage qui avait été aboli par Bonaparte. Enfin Ahmet refusa formellement assimiler le pavillon napolitain à celui de France, malgré la notification qui lui avait été faite de avénement de Joseph Napoléon à la couronne de Naples. Ce refus irrita empereur contre lui. Dans le même temps, des nouvelles de Tunis, apportées en France par un bâtiment du commerce, ré- pandirent le bruit que le dey avait rompu la paix avec empire, et que le consul, ainsi que tous les Français, avaient été jetés dans les prisons. On arrèta aussitôt tous les bâtimens algériens qui se trouvaient à Marseille; le dey en montra très-irrité, et prévint le consul que les Anglais offraient , piastres fortes de redevance annuelle pour exploitation des concessions; il fallait que la France, pour conserver ses établissements, payât désormais la même somme. Il accorda un mois pour avoir la réponse du Gouvernement; mais il ne tint pas mème ce dernier engagement, car il remit Bône aux mains des Anglais avant expiration du terme, et leur abandonna la pèche du corail. Quant à Collo et à Djidjeli, que lc consul britannique croyait acquis à la couronne Angleterre par son traité, le dey en donna exploitation à David Bacri. établissement de la Calle avait été détruit par les Algériens à époque du directoire : il ne fut point relevé.. Ahmet-Pacha, désormais familiarisé avec les craintes on cherchait à lui donner du côté de la France, inquiéta peu de ce qui pouvait en résulter; toutefois il prit des mesures de défense, renforça les batteries et fit préparer nombre de canonnières et de bombardières. Il occupa en outre de préparatifs de guerre contre Tunis, voulant entrer en campagne au printems suivant. Abdallahı, bey de Constantine, lui écrivit à cette époque, pour lui faire des représentations au sujet de la cession des comptoirs de Bône aux Anglais. Il lui marquait que les habitants de la province de Constantine en étaient fort mécontents, et il craignait ils ne se soulevassent et ne prissent parti pour le bey de Tunis, dans la guerre qui se préparait. Blessé de ces observations, le dey fit arrêter Abdallah, lui fit donner mille coups de bâton et le fit étrangler ensuite; la colère du dey se porta même sur la femme de ce malheurcux, il fit mourir dans affreux supplices. Le fils de Salalı, ancien bey tué au milieu de son harem, fut nommé à sa place. Un nouvel embarras vint occuper Ahmet-Pacha au moment où il pressait les préparatifs de expédition contre Tunis. Les Kabyles de Flissahı, gens remuants et aguerris, profitant des circonstances, refusèrent de garama; ils commirent des actes de brigandage sur le territoire Alger, et se mirent tout à fait en état hostilité. Le dey fut donc obligé de occuper à réduire ces insurgés avant de marcher contre le camp de Tunis, qui était déjà mis en campagne, et approchait de Constantine. Heureusement que plusieurs entre ces Kabyles vinrent proposer un accommodement. Comme ils offraient point argent, le dey ne voulait pas abord les écouter; mais, considérant cependant que ces montagnards pouvaient inquiéter dans la marche de son armée vers Constantine, ou tout au moins la retarder, il accepta la paix, et ennemis ils étaient, ils devinrent ses alliés et suivirent armée. Le bey de Tunis avait déjà battu celui de Constantine lorsque agha arriva : il y eut ensuite trois combats successifs dans lesquels armée de Tunis, après avoir perdu beaucoup de monde, prit la fuite. Cinq à six cents Tunisiens mirent bas les armes et furent enrôlés dans le camp algérien. Tout le matériel resta au pouvoir du vainqueur; après quoi, une quarantaine de mules chargées oreilles furent envoyées à Alger, comme trophée de la victoire. Ces tristes dépouilles furent déposées en taş sur les murs de Bab-Azoun, au bruit de artillerie de tous les forts. Après ce premier succès, le dey attendait à être prochainement maître de Tunis ; il avait même déjà nommé un bey pour remplacer Amouda, mais en lui imposant des conditions par lesquelles le royaume de Tunis ne serait désormais une province de la régence Alger. Le kasnadar eut ordre aller prendre ce personnage à Constantine, et de se saisir du commandement de payer la ( ) armée. Ce ministre ne la rencontra aux environs du Keff, et, dès il cut atteinte, il fit étrangler agha et empara du commandement, après avoir distribué deux cent mille sequins parmi les Turcs. Il destitua le bey de Constantine et le remplaça par le fils de Baba-Ali, caïd de Sebaou. Le Keff était très-fortifié, et son artillerie repoussa vivement les attaques réitérées que tentèrent les Algériens. Le nouvel agha avait point artillerie de siége; il en Tit demander à Alger avec des renforts : en attendant, le camp algérien voyant il ne faisait aucun progrès, le mécontentement se manifesta et prit bientôt un caractère alarmant ; les déserteurs devinrent nombreux ; quelques soldats passèrent à Tunis, où le bey les enrôla ; autres revinrent à Alger, et le dey les fit pendre à Bab-Azoun. Lc dey, voyant que la saison avançait et il avait rien à attendre du mauvais esprit de ses gens, suspendit les hostilités pour les reprendre à automne suivant ; cent tentes rentrèrent à Constantine et un millier hommes sculement prirent la route Alger. Lorsque les grandes chaleurs furent passées, le pacha voulut reprendre ses opérations attaques contre le Keff; il ordonna de distribuer de argenl aux soldats qui étaient restés à Constantine; mais cet ordre arriva trop tard, le camp débandé revenait par détachement, et agha lui-même avait repris la route de la capitale. Ainsi finit cette première expédition, qui manqua par incapacité des chefs et les lenteurs qui indisposė- rent les soldats. A la fin de année, Napoléon fit déclarer au dey que, il ne restituait pas prisonniers génois et sardes il avait entre les mains, son consul, ainsi que tous les Français établis dans le pays, seraient rappelés en France. Après de longues contestations, Abmct céda à la crainte, el les esclaves furent immédiatement rendus. en ce füt; Le printemps approchait. Le dey voulut occuper de nouveaux préparatifs contre Tunis; mais il manquait argent et en demanda aux consuls des petites puissances. Celui de Danemarck, M. Ulrich , était pas mesure en donner non plus que de fournir les présents pour lesquels il avait pas reçu ordre. Sortant de parler au dey, au nom de son roi, il fut saisi dans le palais même, chargé de chaînes et condamné aux travaux des esclaves. Le lendemain, tous les consuls, indignés de voir une telle infraction aux droits des nations, se rassemblèrent spontánément, et se rendirent chez le dey, où leurs représentations, prononcées avec énergie , firent une telle impression sur esprit Ahmet il mit aussitôt le consul danois en liberté. Les consuls ne en tinrent pas là, ils dressèrent une déclaration dans laquelle ils engagèrent individuellement à solliciter de leurs Gouvernements respectifs autorisation de signifier à la régence que désormais ils se considéraient comme solidaires de inviolabilité de chacun eux et de leurs familles ; ils regarderaient comme personnel tout attentat contre un eux, dans quelque circonstance et sous quelque prétexte que que, dans le cas où acte de barbarie qui venait être exercé sur la personne de M. Ulrich viendrait à se renouveler, ils devraient tous cesser leurs fonctions, ct, si outrage était pas réparé, sortir Alger; et, en attendant les ordres de leur Gouvernement, ils jurèrent sur honneur que, le dey se portant à quelque nouvel excès envers un consul, ils se réuniraient sur-le-champ dans sa maison pour y couvrir sa famille de la protection eux tous, et ensuite ils se rendraient en corps au palais du dey afin de demander réparation. Cette pièce, rédigée en termes fort explicites, fut signée de tous les consuls, à la tête desquels se trouvait M. M. Dubois-Thainville, notre consul, et Blanckley, agent de S. M. Britanique. Les craintes des consuls étaient que trop motivées. A peine avaient-ils eu le temps de mettre leurs sceaux et leurs signatures à cette déclaration, que attentat commis sur la personne du consul de Danemarck se renouvela avec des caractères encore plus barbares envers M. Fraissinet, consul de Hollande, résidant à Alger depuis ans. Épuisé par une longue maladie, il avait été appelé au palais à occasion du présent biennal aucun traité Į'autorisait, mais que, depuis un certain nombre années, le pacha voulait faire passer en coutume sous le prétexte singulier que les puissances chrétiennes ne changeaient pas asscz souvent leurs agents, ct que par conséquent le présent dit consulaire ou introduction ne se renouvelait pas assez à son gré. après les ordres de son Gouvernement, M. Fraissinet avait déclaré il ne pouvait faire ce présent sans une autorisation spéciale; le kasnadji avait envoyé au bagne sans lui permettre même de parler au dey. Des ( ) bourreaux, le tenant par la ceinture, le traînèrent avec violence à travers une populace qui insultait et cherchait à couvrir de boue uniſorme dont il était revêtu. Arrivé dans les cachots du bagne, il prit place au milieu des esclaves chargés de chaînes, et le lendemain on le conduisit aux travaux de la marine. Fidèles à leur convention, les consuls se rendirent chez le dey; mais il refusa de les recevoir, et un des personnages du palais leur dit : « importent au pacha âge et les infirmités de votre consul; il paye « ou il crève, » A ces paroles, tous les consuls pénétrés indignation, firent taire tous les sentiments de haine politique qui pouvaient les diviser, pour ne occuper que de intérêt de humanité et de la défense de un des plus importants principes de droit des gens, si cruellement enfreint envers un de leurs collègues. Les trạités à la main, les consuls firent voir à oukil-hardji de la marine et à ceux qui entouraient combien le dey manquait à la justice, à honneur et même à sa propre religion , puisque, dans un des chapitres du koran, son prophète lui-même insiste sur inviolabilité des oukils ou agents étrangers. Pendant que ces choses se passaient à la marine, les travaux cessaient, et infortuné vieillard, reconduit vers le bagne au milieu de ceux qui partageaient son esclavage, tombait plusieurs fois dans la rue sous le poids de ses chaînes. Au bout de quelques jours, tous les consuls ayant déclaré à oukil-hardji ils allaient rendre compte à leurs Gouvernements du refus de les recevoir dans lequel le dey persistait, audience fut enfin accordée. Les consuls, évitant de prononcer le nom de M. Fraissinet, et affectant de ne occuper que de inviolabilité du corps consulaire, lui dirent ils se présentaient à lui pour lui demander, au nom de leurs gouvernements, « il entendait ou non respecter le principe de inviolabilité de leurs pera sonnes, consacrée par le droit de toutes les nations et par ses propres traités, et que, quelle que fût la ré- « ponse il fit, leur devoir exigeait impérieusement ils la transmissent à leurs Gouvernements par la pre- « mière occasion qui se présenterait. » Le dey ne attendait pas à cette manière de présenter affaire ; il pensa il valait mieux faire une espèce acte de grâce envers un seul individu que de renoncer à ses prétentions de tyranniser le corps consulaire ; voyant ailleurs la nécessité de terminer une conférence qui embarrassait de plus en plus, et ne voulant point absolument se prononcer sur la question de principe qui lui était présentée, il donna ordre de mettre M. Fraissinet en liberté, et les consuls se contentèrent, pour le moment, de ce ils avaient obtenu. Le bey de Tunis, qui était attendu à la reprise des hostilités, avait cru convenable de recourir à entremise de la Porte, et lui avait envoyé un présent très-considérable en argent. Le dey ne ignorait pas, et attendait, tôt ou tard, à voir paraître devant lui un capidji la menace à la bouche; en effet, au mois de mai, il en vint un de Constantinople, porteur un caftan et un sabre honneur pour le dey; il était chargé, en même temps, de lui intimer ordre de renoncer à son expédition. Le pacha revêtit le caſtan, plaça le sabre à son côté; mais ne voulut rien entendre des ordres on lui intimait, disant que son camp était parti et il était plus temps de reculer. Cette campagne ne fut pas plus heureuse que la précédente. Un ancien chaouch, exilé à Bône, poussa les soldats à la révolte, et le camp tout entier fut bientôt soulevé. On tua abord le bey de Constantine , puis agha, qui cherchait son salut dans la ſuite ; les cheikhs des tribus alliées qui, selon habitude, marchaient avec les Algériens, se séparèrent de cette armée indisciplinée et retournèrent dans leurs montagnes. Le chaouch,on soupçonna être dévoué au bey de Tunis, était déclaré tout à la fois dey, agha et bey de Constantine. A la nouvelle de la révolte de son camp, le dey fit armer en toute hâte le fort de Bab-Azoun, persuadé que le chaouch marchait sur Alger. Cependant Ahmet-Topal, un des officiers du camp, étant resté fidèle au dey, était parvenu à ramener un certain nombre de soldats à leurs devoirs et était mis à leur tête. Les Kabyles étaient armés contre les révoltés, et le bey de Tittery était rendu aux Portes-de-Fer pour en défendre le passage aux révoltés. Enveloppés de tous côtés, leur position devint difficile; ils prirent le parti de se soumettre, et Alimet-Topal termina la révolte en faisant étrangler le chaouch, dont il était emparé. Le dey ne dissimula pas sa joie : il distribua de nombreuses récompenses, au nombre desquelles on cite une somme de piastres à un Turc pour avoir simplement prédit que cette affaire aurait une heureuse issue. Le bey de Tunis envoya demander ( ) et que la paix, offrant de payer la redevance comme par le passé; Ahmet Pacha avait de plus hautes prétentions, il accorda, toutefois, ce qui lui était demandé, remettant toute entreprise à une autre époque. La milice était en grande partie rentrée à Alger, mais elle y reparaissait mécontente et ne cessait de murmurer. Elle apprit bientôt que le dey, après avoir accordé un pardon général, avait donné secrètement ordre au bey de Constantine de faire mourir un certain nombre de soldats restés dans la province, et qui passaient pour les instigateurs de la révolte. A ce bruit, sa fureur éclata; un conciliabule se forma à la caserne verte de Bab-Azoun; on y jura la mort du dey, tout en convenant que le désordre serait sévèrement puni, les ministres en places ne seraient point changés. Le novembre, à heures du matin, hommes se précipitèrent vers le palais en déclarant à la noube, qui en gardait les portes, ils ne voulaient plus Ahmet, et ils allaient le mettre à mort. Trop faible pour faire résistance, cette garde laissa pénétrer les conjurés, qui se répandirent dans tous les étages du palais. Le dey était retiré dans la maison de sa femme, qui était attenante au palais ; il chercha à échapper au moyen des terrasses , mais un soldat, ayant aperçu, lui tira un coup de fusil, qui atteignit dans la poitrine et le renversa ; il lui coupa ensuite la tête et jeta le corps dans la rue. Le dey que on élut immédiatement après se nommait Ali-Kodja-El-Gazoul. Celui-ci ne tint aucun compte de intention que la milice avait énergiquement exprimée de ne point faire mourir ni destituer les ministres ; on le vit destituer, exiler, faire bâtonner et mettre à mort plusieurs des hauts fonctionnaires et même des membres du divan. Il ne tint pas davantage compte du mécontentement avait produit chez la milice le voisinage de la femme du dey, mécontentement qui avait en partie provoqué la révolte, et il suivit son exemple. Il fit venir la sienne dans la même maison, quoique sa conduite , disait-on, ne fût pas irréprochable. Toutes ces choses, jointes à avarice du nouveau dey, qui, à son avénement, ne était pas montré généreux envers la milice, indisposèrent dès le commencement et la rendirent exigeante. Elle voulait de argent. Une députation se rendit au palais et demanda au dey autorisation de piller les maisons des Maures. Ceux-ci ſormaient la portion la plus nombreuse des habitants Alger et les richesses ils avaient amassées étaient considérables. Le dey y refusa; mais il offrit en échange de partager entre tous les soldats le trésor du deylik en faisant toutefois observer que, si on en venait à cette extrémité, il faudrait ils se livrassent ensuite au commerce parce il lui serait impossible de fournir à paye. Cette proposition ne fut pas goûtée, la milice insistant pour le pillage des Maures; alors le dey proposa de le faire faire lui-même avec ordre et mesure promettant ensuite que le produit en serait partagé entre tous; mais ils refusèrent encore. Trois partis existaient alors ; celui du dey qui ne travaillait à le maintenir sur le trône, un second qui ne songeait à le renverser, et enfin celui des turbulents qui se souciait peu de tel ou tel dey, mais qui demandait le pillage et voulait absolument de argent. Le reste du camp arriva sur ces entrefaites. Ceux qui en faisaient partie ne se rangèrent point du dernier parti, et, lorsque le divan en fut prévenu, il songea à profiter de cette circonstance. Une députation il envoya aux casernes у fut reçue avec respect. Celui qui portait la parole expliqua quelles seraient les suites iné- vitables du pillage on avait proposé. Il observa que les Maures étaient mille fois plus nombreux eux, que tous avaient des armes dans leurs maisons, ils étaient alliés aux Turcs et parents des Coulouglis, qui prendraient certainement les armes pour les défendre. Finalement, il fut convenu que le pillage aurait que Ali-Kodja serait confirmé dans le deylik, mais que les ministres seraient renvoyés. On convint encore que toute espèce de désordre, commis par les soldats, serait sévèrement puni. Cette détermination ayant été signifiée au dey, il fit partir ses ministres pour le Levant, après leur avoir fait compter , sequins à chacun. Ainsi le parti Ali-Kodja triomphait; il en profita pour réitérer la défense déjà faite autreſois aux soldats de porter les armes dans la ville, et, comme ils obéirent sans murmurer, on concevait déjà espoir que tous les troubles cesseraient, lorsune sourde rumeur, dans les casernes de la milice, et quelques scènes de désordre, firent craindre de nouveaux malheurs. Un nouveau parti se forma aux dépens des autres; il se composait des Turcs alliés aux Maures, des hommes qui venaient arriver du la pas lieu, ( ) ct camp ct du parti qui voulait le renversement Ali-Kodja : il avait naturellement pour auxiliaires les Maures et les Coulouglis, ce qui le rendait le plus nombreux; il ne voulait ailleurs ni le pillage, ni le partage du trésor, parce il ne pouvait que perdre dans un ou autre cas. Le divan se transporta à la caserne verte de Bab-Azoun où partaient habituellement les émeutes ; il déclara aux soldats que désormais la Régence ne souffrirait plus le désordre, et que, leur paye étant suffisante, elle ne permettait ni pillage, ni distribution argent aux dépens du deylik; que les lois du pays seraient observées avec rigueur que toute infraction serait sévèrement punie. Surpris de énergie avec laquelle ces représentations leur ſurent faites, les soldats parurent se ranger à leurs devoirs et un ſetah ſut solennellement prononcé sur }e Koran. Le divan fut encore trompé : ce serment, qui semblait promettre la tranquillité, fut suivi une nouvelle révolution. Un personnage influent, de la caserne verte, venait être nommé caïd de Coléah; mais, tandis il se rendait à son poste, les gardes qui escortaient tentèrent de le faire périr dans une rivière il fallait traverser. Il échappa néanmoins; il vint raconter à la caserne la trahison dont il avait failli être victime. La milice tout entière se souleva; il se mit à leur tête, annonçant il voulait être dey pour mieux punir le traître qui avait voulu le sacrifier. Aji-Kodja perdit, dans cette circonstance, un grand nombre de ses partisans, et les arrestations il ordonna contribuèrent à le rendre encore plus odieux à la ville. Quelques tentatives assassinat eurent abord lieu; un second incident rendit le soulèvement complet. Omar, aglia des spalis, se réſugia tout à coup dans la même caserne, sans que les instances du dey et des ministres pussent le rassurer; son crime était avoir fait des représentations énergiques au dey, à occasion un acte injuste que celui-ci venait de commettre. Le mars, la caserne verte envoya une députation au divan pour lui signifier elle ne voulait plus Ali-Kodja pour dey, parce que la faiblesse de son caractère entretenait le trouble dans Alger, ct que sa mauvaise foi lui avait aliéné tous les esprits. Cette députation déclara que la milice en rapportait toutefois à la prudence du divan, pour le choix un autre dey; elle se permettait seulement observer que Hadji-Ali, écrivain des chevaux, lui paraissait réunir autant mieux toutes les qualités désirables, il était pas marié. Le divan ne fit aucune objection à la demande de la milice; deux chaouclis verts furent aussitði envoyés au dey, pour lui présenter un breuvage 'empoisonné, ct, comme ces officiers de la haute police insistaient pour il bût le fatal breuvage, Ali-kodja leur dit que était un péché de se donner soi-même la mort, mais il abandonnait à eux pour le faire mourir comme ils entendraient: on lui passa le cordon. Hadji-Ali fut élu à sa place; il y eut à cette occasion ni trouble ni contestation, parce que ce choix plaisait à tout le monde, et que Omar-Agha, qui seul pouvait prétendre au deylik, avait reſusé en faveur de celui-ci. Au moment de cette élection, une sécheresse dévorante, qui depuis quelque temps désolait le pays, fit place à des pluies abondantes : les Algériens en tirèrent aussitôt la conséquence que la mort Ali- Kodja avait été agréable à Dieu. Le juin, M. de Thainville, ayant obtenu autorisation de rentrer momentanément en France, prit congé du dey, et lui présenta M. Raguesseau de la Chainaye, son vice-consul, en qualité de chargé des affaires de France et de consul général. Malgré le changement de gouvernement, la milice avait point abandonné ses habitudes de plaintes et de désordres. Le nouveau dey se contenta exiler les coupables; mais la portion la plus tranquille de la milice, qui était en même temps la plus nombreuse, lui fit dire que, il ne punissait pas plus sévèrement les coupables, elle se ferait justice elle-même, parce elle ne demandait à vivre tranquille. Excitée par cet avis, la cruauté naturelle à ce dey ne connut plus de bornes; il ne ménagea personne, et condamna à pour la moindre faute ou le plus léger soupçon. mort A la suite une difficulté qui éleva entre le chargé affaires de France et oukil-hardji de la marine, Iladji-Ali ordonna au premier de embarquer pour la France. M. Raguesseau, considérant cet ordre comme le signal une rupture, voulut emmener avec lui tous les Français qni étaient à Alger; mais on le fit partir ( ) seul, et par surprise, sur un bâtiment américain qui était prêt à mettre à la voile. Indignés de cette action, les consuls en témoignèrent hauiement leur mécontentement; celui de Danemarck dit il partirait aussi, et le chancelier du consulat de France, se regardant désormais comme prisonnier, reſusa de délivrer des passe-ports aux bâtiments algériens. M. Scarnicia, envoyé du prince du Brésil, vint à Alger pour traiter de la paix avec le Portugal et de échange des prisonniers; mais cette négociation eut aucun succès, par suite des prétentions exorbitantes du dey. envoyé portugais obtint seulement le rachat de esclaves, moyennant , piastres fortes par lête. Il convint, en outre, avec le dey, une trève de deux ans, à la condition que les Algériens esclaves en Porlugal fussent renvoyés sans rétribution. Depuis quelques années, les Algériens étaient adonnés à la course avec la même ardeur ils avaient faite autrefois. Les richesses que cette course avait répandues dans