le changer en un désert, à livrer aux flammes les villes et les habitations abandonnées par les Grecs Africains auxquels la conquête paraît moins dure que ce sauvage système de défense: elle meurt les armes à la main, et Hassan, libre de tout obstacle, empare de Sfax et de Constantine , recrute son armée de , Berbères vaincus, et retourne en Orient ( ) chargé immenses dépouilles qui, en excitant la jalousie de quelques-uns, redoublent chez tous ardeur du prosélytisme. Ainsi, malgré les vicissitudes elle avait abord éprouvées, la puissance des khalifes ne cessait de grandir dans le Maghreb. Moussa-ben-Nosaïr, investi du gouvernement de Afrikïah, pousse la conquête Conquêtes musulmane jusà Sous. Dans sa marche victorieuse, son armée se recrute de , Berbères convertis. Quelques villes du littoral voisin de Espagne restent seules encore annexées à la monarchie que les Goths H. ( J.-C.) avaient fondée dans la Péninsule, et qui bientôt allait crouler elle-même devant les armes mahometanes ; mais dès lors on pouvait regarder le Maghreb entier comme décidément acquis à islamisme. Aussi se constituait-il en un gouvernement particulier, indépendant de Égypte, et dont investiture était remise par Abd-el-Malek à Moussa-ben-Nosaïr. de Moussa-ben-Nosaïr. Conquête de Espagne. Sous le khalifat de Qualid, successeur Abd-el-Melik, Moussa , appelé en Espagne par la trahison du comte Julien, fait passer le détroit par Tharik, suivi de cavaliers ( ). année suivante les Arabes remportent la victoire de Guadalète où meurt le roi Rodrigue (Rudrick), et qui décide du sort de Espagne. En deux ans () la conquête de ce pays était terminéc. Moussa avait pas tardé à y suivre son lieutenant. Après avoir réuni au domaine du khaliſe les villes que les Goths Espagne tenaient en leur possession, il partage tout le Maghreb en deux parts : à lune, il donne pour capitale Tanger, et pour gouverneur son fils Abou-el-Ala ; à autre, pour capitale Kaïroan, et pour gouverneur son fils Merwan. Son fils aîné, Abdel-Aziz, le remplace bientôt lui-même dans le gouvernement provisoire de Espagne. ardentes rivalités étaient élevées entre Moussa et Tharik, qui se disputaient la gloire avoir été le premier conquérant de Andalousie; ailleurs, le territoire immense qui se trouvait alors réuni sous les ordres de Moussa , le pouvoir sans bornes dont il disposait, investiture donnée par lui à tous les membres de sa famille, commençaient à porter ombrage au khaliſe Oualid. Appelé près de ce dernier pour rendre compte de sa conduite, Moussa meurt bientôt à la Mecque, des regrets que lui cause sa disgrâce jointe à la perte de Afrique: déjà ses enfants avaient dû, par les ordres du khalife, céder la place à Mohammedben-Iezid, dans le gouvernement du Maghreb. Sous ce dernier, la conversion des Berbères fit de rapides progrès, mais cette conversion amena pas toujours, pour empire des khaliſes, les fruits heureux que, peut-être, ils en étaient promis. Avec islamisme, entra chez les tribus berbères ce cortege de schismes et hérésies qui, près du siége mème de cet empire, livrèrent à islamisme orthodoxe des combats nombreux et sanglanis: sous le titre commun de lhouaridj, des sectaires de noms et de croyances diverses (Ibadis, Sofris) apportèrent en Afrique le germe de dissensions pareilles à celles qui, sous les empercurs chrétiens, avaient déjà tant de fois ensanglantée. Le kharidjisme vint constituer, au sein de la religion de Mahomet, une sorte de protestantisme oriental, conviant à la fois les peuples à indépendance politique et religieuse, ramenant ou prétendant ramener les Musulmans à la pureté de la foi primitive, à la pratique des bonnes auvres, à la vie et à égalité patriarcales. Ces liérésies, introduites en Afrique par venues des djends (ou garnisons) de Irak, se concilièrent rapidement, dans les pauvres et belliqueuses tribus de intérieur, de nombreux partisans. Ces tribus, qui, sous le règne du christianisme, avaient fourni aux Donatistes et aux Circoncellions leurs partisans les plus intrépides, se jetèrent avec fureur, une fois elles furent converties à islamisme, dans les sectes hérésiarques de la foi nouvelle. Il semblait dans les destinées et dans les instincts de cette terre Afrique de rejeter toujours le joug de unité religieuse; mais plus une fois, sous le masque du schisme, se cacha aspiration à indépendance politique : appel à la rénovation religicuse ne ſut bien souvent, entre les mains des Berbères opprimés, un prétexte voilant leur prétention à devenir les égaux de leurs maîtres, ou quelquefois même une hardie revendication de la suprématie. Déjà, sous les premiers émirs du Madhreb, quelques tentatives insurrection avaient éclaté: elles avaient été facilement et promptement réprimées; mais, sous le gouvernement Obaïd-Allah-ben-el-Habhab, ces révoltes prirent un caractère de gravité qui pensa mettre en danger existence même de la domination les troupes ( ) ds arabe. Le Sofri Meïsara-el-Medghari fut salué khalife par les Berbères entraînés dans hérésie. Son successeur, El-Khaled-ben-Hamid-el-Zenati, vainqueur dans un combat qui reçoit le nom ouakat-el-achraf (journée des Chérifs), à cause des nombreux et illustres guerriers qui y perdirent la vie, resserre dans Kaïroan les Arabes vaincus. Le Maghreb tout entier semble un instant abandonné aux khouaridj (héré- tiques) Berbères. La situation des affaires arabes, dans cette partie de empire, appelait de prompts et énergiques remèdes. Le khalife Hescham fit un appel aux armes, auquel les milices (djends) de Syrie répondirent en fournissant à elles seules un contingent de , cavaliers. Handalah-ben-Safouan-el-Kelbi, envoyé Égypte dans ouest de Afrique, pour y rétablir autorité du khalife Orient, rencontra près de Kairoan les rebelles, au nombre, dit-on, de , hommes sous les ordres Akkacha-ben-Eïoub-el-Fezari : les khouaridj vaincus laissent , des leurs sur le champ de bataille, et leur chef Akkacha est mis à mort. Tant de révoltes successives semblaient trahir, dans les populations du Maghreb, un malaise profond. Chose étrange! A mesure que émigration Orient augmentait, et que Afrique se peuplait Arabes, ou devenait elle-même arabe, le mal, loin de disparaître, semblait accroître. Cet immense empire de islamisme succombait en quelque sorte sous le fardeau de ses conquêtes ; peuples et rois paraissaient sentir à la fois le danger et impuissance des dominations lointaines, en absence surtout de toute constitution que la volonté du maître. est ainsi que se préparait sourdement la scission des différentes parties de ce grand empire, le partage et finalement la chute du khalifat. autre Conséquences, pour Afrique, de la chiu!e des Omimiades. Lorsque le khalifat passa de la main des Ommiades dans celle des Abbassides, Afrique, comme tout le reste de empire arabe, se vit en proie à immenses déchirements intérieurs: elle participait, une part, au mouvement de Espagne vers laquelle elle était, pour les nouvelles hordes survenant Arabie , un licu continuel de passage, ct ou le dernier rejeton des Ommiades Orient allait relever sa race déchue et ſonder le royaume de Cordoue ( J. C.); de autre, par Égypte, elle subissait encore influence, quelquefois pacifique et souvent violente, des khalifes de Baghdad. Dans ébranlement communiqué à toutes les contrées islamiques par apparition de deux khalifats pré- sentant également aux respects des croyants des titres légitimes, Afrique resta quelque temps indécise; mais la scission qui venait de opérer, au moins quant au droit (car, par le fait, elle était depuis longtemps accomplie), devait évidemment amener enfin son indépendance propre , et aussi son morcellement intérieur. Le premier qui, en Afrique, méconnut ouvertement autorité des Abbassides, fut le ouali Abderrahman. Irrité contre le khalife Abou-Djafar-el-Mansour, le ouali rebelle monte en chaire devant le peuple assemblé dans la grande mosquée de Kaïroan, se déclare solennellement dégagé de la suzeraineté un pontife illé- gitime: pour compléter cette renonciation formelle aux lois de obéissance, il fait brûler devant lui le khilab (manteau investiture), teint en noir, couleur des Abbassides, et il tenait El-Mansour. Des lettres lues par ordre du ouali, du haut de la chaire, dans toutes les mosquées du Magbreb, vinrent en dégager tous les habitants du serment obéissance prêté au khalife Orient. Cet acte solennel fut un premier et terrible coup porté au khalifat luimême. Les successeurs Abderrahman revinrent, à la vérité, sur cette éclatante démarche, et reconnurent, au moins nominalement, autorité du pontife de islamisme ; mais le prestige était tombé, et la souveraineté de ce pontife, quelquefois reconnue en droit, fut le plus souvent méconnue, et ne resta plus, dans tous les cas, que ombre de son pouvoir passé. avénement dans le Maghreb de dynasties purement africaines, avénement auquel les khaliſes eux-mêmes prêtèrent plus une fois les mains, signala, pour ce pays, le commencement une nouvelle période, que on peut appeler la période des dynasties indigènes. usurpatcur Abderrahman ne jouit pas longtemps du fruit de sa rébellion, et fut renversé du trône par sa propre famille; sa mort devint, pour les contrées il avait dominées, le signal de anarchie inté- rieure. ( ) Au milieu du conflit des ambitions auquel donne lieu le partage du pays, surgissent dès lors deux dynasties qui ramenèrent à une sorte unité le Maghreb, prèt à se morceler en vingt petits états. Ce sont, dans ouest, les Beni-Édris (ou Édrissites); dans est, les Beni-Aghlab (ou Aghlabites). Avénement de deux dynasties africaines. Dynastie des Edrissites dans Le fondateur de la dynastie des Édrissites, Édris-ben-Édris, descendait Ali, gendre de Mahomet, et de Fathmah, sa fille ; il était réfugié en Afrique pour échapper aux persécutions de Abbasside Haroun-el- Raschid, auquel le rendaient redoutable les prétentions rivales de sa maison. Après être créé un parti politique, composé en grande partie de Berbères, il est proclamé khalife dans Tlemsen, et meurt empoi- le Maghrebel-Aksa. sonné, dit-on, par ordre Haroun. Ce crime, il fut commis, resta sans fruit pour ses auteurs. Les successeurs Édris occupent bientôt Ceuta, Tanger, et tout ce qui composait les anciennes Mauritanies (Tingitane, Sitifienne et Césarienne). La portion extrême de Afrique, à ouest, était déjà désignée par les Arabes par le nom de Maghreb-el- Aksa (couchant le plus reculé). influence de la dynastie des Édrissites fut peu sensible en dehors des limites comprises sous cette dénomination. Cette dynastie se signala par un attachement constant pour les Ommiades Espagne, dans orbite politique desquels elle gravita habituellement, et auxquels elle envoya plus une fois des secours contre les chrétiens ; elle établit le siège de son empire à Fez , elle ſonda et embellit, et retint entre ses mains la moitié de Afrique jusà avénement du Mahdi, fondateur de la dynastie des Fathemites, qui déposséda en ( de hég.) le dernier des Beni-Édris. de Dynastie des Beni-Aghlab dans Afrikiah. Te se Dans la partie la plus opposée au Maghreb-el-Aksa, dans Afrikäah proprement dite, voisine de Égypte, établissait, au temps mème des Édrissites, la dynastie des Beni-Aghlab, tandis que se fondait, dans la partie centrale, dans le Maghreb-el-Aousath (couchant du milieu), la dynastie des Beni-Rostem. Le fondateur de la dynastie des Beni-Aghlab, Ibrahim-ben-Aghlab, nommé gouverneur de Afrikïah par Haroun-el-Raschid, proclame son indépendance en lan ( de hég.), par la substitution de son nom au nom du khalife dans la Khotbali (prière du vendredi faite pour le souverain.). Déjà, depuis longtemps, autorité des oualis du Maghreb était presque indépendante de celle des khalifes; Ibrahim ne fit donc guère que constater, en quelque sorte, un fait accompli. Par la destruction des rivaux qui lui disputaient le pouvoir, par abolition une partie des impôts, la création une armée de noirs esclaves achetés par lui, et la fondation une forteresse près de Kaïroan, siége de son empire; enfin, par la concentration de ressources militaires de tout genre, il établit sur des bases solides un pouvoir il transmit à ses enfants. Sous le règne de Zïadet-Allah, second successeur Ibrahim, les Beni-Aghlab font la conquête de la Sicile, où ils sont appelés par le grec Euphémius, insurgé dans Syracuse contre Byzance, puis dépossédé du pouvoir par un de ses rivaux. La flotte qui prit possession de la Sicile était partie du port florissant de Sousah avec , fantassins et cavaliers. Une portion de ile resta dès lors annexée de droit à empire des Aghlabites ; mais ils eurent souvent à y réprimer, une part, les révoltes de la population chrétienne, qui supportait impatiemment leur joug; de autre, les tentatives souvent heureuses des émirs musulmans pour se créer une position tout à fait indépendante. Sous les successeurs de Zïadet-Allah , les incursions des Arabes de Afrikiah désolent Naples, la Toscane et toutes les côtes de Italie. A intérieur, la ville de Rakkadah, fondée par eux, devient pour les savants de islamisme un des centres instruction les plus renommés. Enfin, sous Abou-Naser-Zïadet-Allah, dernier prince de cette maison, astre de celle dynastie décline et efface devant la puissance naissante des Fathemites, proclamée par le Chïaï (schismatique) Abou-Abdallah. DI mbele ille PIE lo ler La dynastie des Beni-Rostem, contemporaine des Beni-Edris et des Beni-Aghlab, régnait au centre de Afrique septentrionale (Maghreb-el-Aousath). Ses possessions touchaient par conséquent à celles de chacune de ces deux dynasties. Le siége de son empire était Tahart. Comme la dynastie de Beni-Aghlab, elle avait pris naissance par insurrection (en de Jésus-Christ, de hégire), un ouali des Abbassides. je po inte Dynastie des Beni-Rosiem dans le Naghreb-el-Aousath. ( ) Elle possédait la partie orientale de Algérie; la partie occidentale, ainsi que la ville Alger elle-même, était au pouvoir des souverains de Kaïroan. Les Beni-Ros!em ont guère signalé leur existence que par leur activité à fomenter des troubles dans Afrikäah contre la dynastie rivale et plus puissante des Aghlabites. Avénement des Fathemites, héritiers des trois dynasties précédentes. Le Malidi Obaid-Allal, Les Fathemites exclus du Maghreb-el-Aksa. Les Fathemites devant lesquels disparurent les trois dynasties contemporaines et parallèles des Beni- Édris, des Beni-Aghlab et des Beni-Rostem , puisaient leur droit à empire dans leur descendance, réelle ou prétendue, de Fathmah, fille de Mahomet, et Ali, son gendre. En vain les Abbassides opposaient aux arguments de leurs rivaux des preuves qui rattachaient cette famille à des aïeux beaucoup moins illustres; la croyance que fomentaient les Fathemites trouva bientôt, surtout en Afrique, un nombre immense de prosélytes, et le prestige attaché toujours à la race du prophète entraîna une partie des populations. Abou-Mohammed- Obaïd-Allah, fondateur de la dynastie fathemite, se rattachait par les doctrines politiques et religieuses il prêchait, et sur lesquelles il fondait son pouvoir, à cette secte des Alides Orient, aux yeux desquels Ali et sa postérité étaient seuls héritiers légitimes de Mahomet. Telle était aux yeux des Musulmans alors la légitimité des droits créés par ce titre Alide, Abou-Abdallah, surnommé Mohtaseb-Billah, qui venait de renverser les Beni-Aghleb de Afrikčah, céda le pouvoir à Obaïd-Allah. Bientôt celui-ci fut regardé par tous dans est de Afrique, comme le Mahdi ou guide annoncé par le Koran, et destiné à ramener tous les hommes à unité primitive de islamisme. Auprès des populations de ouest, toujours si faciles à céder aux mouvements du fanatisme et à entraînement des convictions religieuses, les titres du Mahdi lui valurent abord de vives sympathies. ailleurs, cette partie de Afrique était alors agitée par les révoltes et les prétendants qui surgissaient de tous les côtés contre les descendants Édris. étaient, un côté, les Zenetah, souverains Atchersif, et qui, un instant, virent tomber Fès en leur pouvoir ; de autre, les Beni- Aghlab de la grande tribu Berbère de Maghraouah; puis enfin, les Barghouatah, originaires de Palestine, et qui, maîtres de Temesnah, soutenaient depuis longues années une luite persistante contre les Édrissites, auxquels ils devaient survivre. Dans le chaos né du choc de ces partis contraires, le Maghreb-cl-Aksa céda abord et presque sans résistance à Obaid-Allah. Ceuta , Tanger, et la plupart des villes de ancienne Mauritanie-Tingitane se rendirent à lui. Les Édrissites, près de succomber, réclamèrent des Ommiades Espagne les secours euxmêmes leur avaient si souvent prêtés. Alors on vit se produire un instant un mouvement inverse de celui qui jusque-là avait porté les flots de émigration arabe Orient en Occident, et Afrique en Europe. Les Arabes Andaloux, passant le détroit sur ordre des Ommiades, leurs maitres, vinrent déposséder le khalife Fathemite de ses conquêtes (Fès, îlemsen, Tahart) ; mais, consommant la ruine déjà commencée des Beni-Edris ils étaient venus secourir, ils proclamèrent dans Fès émir de Cordoue , Abderrahman, prince des croyants du Maghreb-el-Aksa. Ainsi se trouvait de nouveau rétablie la scission du Maghreb en deux grands états principaux près desquels continuaient de subsister de petits états secondaires, tels que celui de Meknesah; mais la lutte allait, pour quelque temps , établir sur de plus larges proportions entre Fès, une part, et Kaïroan, de autre ; une appuyée sur Espagne des Ommiades, autre sur Égypte des Fathemites. Les Fathemites , héritiers pour la plus grande part de la puissance des Beni-Aghlab et de celle des Beni- Rostem, eurent alternativement le siége de leur empire à Kaïroan, à Mahdyah, fondée par Obaïd-Allah sur les ruines de ancienne Aphrodisium, ct même à Tahart, ancienne capitale des Rostemides. Le kajd Djeouhar-el-Roumi, qui devait conquérir Égypte pour les Fathemites, avait prélude à cette conquête par importants succès ( ) contre les petites dynasties du Maghreb-el-Aksa, coalisées avec les Ommiades Espagne contre ambition envahissante des Fathemites. Mais ceux-ci, partagés entre Égypte qui les appelait et ouest de Afrique où ils trouvaient de nombreux et puissas ennemis, voyaient à tout instant la domination leur échapper de ce dernier côté. Ils y avaient abord trouvé pour alliés les Beni-Zciri, fondaleurs du petit état Achir, par qui ils devaient être bientôt supplantés eux-mêmes dans Afrikïah. Luile des Fatbemites et des Ommiades Espagne. ( ) eta leur Les projets envahissement de Égypte avaient été conçus par les Fathemites de Afrikiah dès le règne Projets des Fathemites du fondateur de cette dynastie, le Mahdi-Obeïd-Allah (mort en ); mais cette conquête, en vain tentéc sur Égypte. par lui, ne devait se réaliser que sous le règne de son petit-fils Moaz-le-Din-Illah. Tandis que Djeouhar-el- Conquete de ce pays. Roumi allait, au nom de son maitre, prendre possession de Égypte ravie aux khalifes de Baghdad, et rebâtir pour lui la ville de Masr, désormais nommée le Kaire (El-Kaherah, la victorieuse), Moaz-le-Din- Illah consolidait son pouvoir dans ses états héréditaires et en Sardaigne, possession déjà conquise par les Arabes dès . Bientôt il transféra au Kaire le siége de sa puissance (). Il emportait Afrique, avec le corps de ses ancêtres, tous les trésors ils avaient amassés. at Translation au Kaire du khalifat des Fathemites. Avénement des Peni-Zöiri, ES habe La translation en Égypte du Khalifat africain des Fathemites fut suivie de établissement, dans est du Maghreb, une dynastie dont le fondateur fut lousef-ben-Zeïri. Les Beni-Zeïri, ses ancêtres, originaires du lémen, puis fixés dans Achir, avaient grandi dans les luttes soutenues par les Fathemites dans le Zab et contre les Zenatah, partisans des souverains de Andalousie. En partant pour Égypte, Moaz-le-Din-Illah, laissait à Zeïri le gouvernement de Afrikïah; mais les Beni-Zeïri jouirent bientôt une indépendance presque complète, et la souveraineté des Fathemites se borna désormais à hommage fait entre leurs mains, à titre de chefs spirituels, par les détenteurs temporels du pouvoir, et à investiture donnée par eux au successeur du dernier souverain, mort ou déchu. Les signes visibles de cette investiture étaient envoi de habillement et du sabre, insignes du prince. lousef-ben-Zeïri, fidèle aux traditions il avait puisées à la cour des Fathemites, continua contre les Musulmans de ouest de Afrique la guerre que ceux-ci soutenaient au nom des Omniades Espagne, souverains plutôt nominaux que réels du Maghreb-el-Aksa. Entré en conquérant dans Tlemsen, il en transporta les habitants dans Achir. Maître en de Fès, de Sedjelmesah et de presque tout le Maghrebel-Aksa, il se trouvait à peu près substitué au pouvoir des khalifes Ommiades auxquels il ne restait plus que Sebtah (Ceuta). Les Beni-Zeïri, successeurs de Iousef, eurent à se défendre contre les Fathemites Égypte qui voulaient parfois faire revivre dans toute leur intégrité les droits de leur maison sur Afrikïah, et qui, restés maitres de Barkah (la Cyrénaïque), ancienne dépendance de cette province, envahissaient par là la Tripolitaine et ravage jusque dans Tripoli, dont ils emparèrent (), et dans Kaïroan ils dévastèrent (). un autre côté, les Grecs de Byzance avaient pas encore tout à fait renoncé aux vieilles prétentions de empire sur la côte Afrique. En , le Zeïrite Temim se voyait contraint, pour arrêter les progrès une menaçante expédition maritime dirigée contre ses états, de consentir au payement une somme de , pièces or. La Sicile, échappée au joug arabe et tombée aux mains des conquérants normands, devenait redoutable aux maîtres musulmans de Afrikữah, après être vue longtemps en leur pouvoir. Une première conquête de Tripoli () avait été suivie de occupation par Roger, roi de Sicile, de que toute la côte Afrique entre Tripoli et Tunis. Les Beni-Zeïri, pressés de tous côtés à extérieur par de puissants ennemis, travaillés à intérieur par des révoltes continuelles et des rivalités toujours renaissantes, éclipsèrent enfin devant la souveraineté des Almoravides, déjà puissants à cette époque dans ouest de Afrique. ? cole venaient porter le le pe presut Batu Hie ܐܐ ܂ tead Dynastie des Almoravides. La puissance politique des Almoravides (El-Morabethah, les Marabouts), comme celle de la plupart des dynasties africaines, avait pris naissance dans le sein une secte religieuse. Cette secte grandie parmi les tribus comprises sous le nom de Senhagah, et qui habitait la portion du Sahra voisine de Atlantique, se produisit abord pacifiquement dans ces solitudes ; puis, devenue guerrière quand elle eut recruté un nombre suffisant de néophytes, clle se personnifia enfin dans la personne de Abou-Zakaria-lahia-ben-Omar, de la tribu de Lamtounah. Celui-ci, après avoir soumis tout le Sahra, enlève (en ) Darah et Sedfor ( ) jelmesah aux Zenelah de Maghraouah, et lègue à ses successeurs un pouvoir déjà consolidé, que ceux-ci devaient encore agrandir. Iousef-ben-Tachfin, neveu et successeur de lahïa-ben-Omar, fut le plus grand des souverains Almoravides. Ses conquêtes, après avoir embrassé la totalité du Maghreb-el-Aksa, étendirent en Espagne, où elles absorbèrent et ramenèrent à unité ils avaient perdue les petits états musulmans de la Péninsule (Andalousie, Grenade, Malaga, Séville, ). La victoire remportée par lousef, à Zalaka, contre Alphonse de Castille, fut un des plus signalés triomphes de islamisme sur la chrétienté. Dans le Maghreb, Iousef se signala par la fondation de Maroc (), où il prit le titre émir el moslemin (commandeur des musulmans) et de nuser eddin (soutien de la foi). Par ce titre nouveau il évitait empiéter sur le titre émir el moumenin (commandeur des croyants) réservé aux Fathemites Égypte, et regardé comme leur propriété légitime. Iousef mourut à ans, en , laissant une des plus grandes renommées qui aient subsisté parmi les populations musulmanes de Occident. Sous les successeurs de louseſ, la puissance des Almoravides, après avoir embrassé, oulre le Maghrebel-Aksa dans toute son étendue, la plus grande partie de Espagne musulmane et les Baléares, vit chaque jour se resserrer le cercle de ses possessions. La nouvelle dynastic des Almohades vint tout à la fois leur disputer empire de Espagne et celui du Maghreb. Les derniers Almoravides poursuivis par la dynastie rivale devant Tlemsen, dans Oran, et jusque dans Maroc même (), succombèrent enfin devant le victorieux Abd-el-Moumen. La possession des Baléares restées entre les mains des Almoravides leur permit pourtant de continuer à inquiéter quelque temps encore ceux qui les avaient supplantés. Durastie dis Almohades. La dynastie des Almohades (cl mouohhdin, unitaires) se rattachait par ses origines à la grande tribu Berbère de Masmoudal, qui était établic à Taroudant, dans le désert de Marok. Le fondateur de cette dynastie, Abou-Abdallah-Mohammed-ben-Toumart, éleva au pouvoir par les mêmes moyens qui avaient établi la grandeur des Almoravides, est-à-dire par les prédications religieuses et la prétention hautement avouée de ramener tous les musulmans à austérité primitive et à unité dont ils étaient écartés. Pieconnu comme Mahdi (), par les musulmans de ouest, auxquels il donna, suivant quelques historiens, un livre de foi en langue berbère, il marche escorté de , fanatiques à la conquète Aglimat et meurt en u, en désignant Abd-el-Moumen pour son successeur. Abd-el-Moumen. Abd-el-Moumen est le plus grand représentant de la nationalité berbère, appelée, au milieu du conflit des tribus origine arabe, à la domination de Afrique. Son empire, né dans le Maghreb-el-Aksa, en dépasse bientôt les limites. Investi du titre émir el Moumenin (), devant lequel les Almoravides eux-mêmes avaient reculé, il envahit un côté le Maghreb-el-Aousath, où il prend Tlemsen et Oran, de autre, Andalousie. Après avoir complété la ruine des Almoravides par la prise de Maroc, où est en vain réfugié le prince Ishak, dernier roi de cette race, il ravit au dernier des Beni-Ilammad () le royaume de Bougie, fondé par cette dynastie entre les états rivaux des Beni-Zeïri et des Almoravides. Ce royaume, qui avait été créé et avait persisté ans à la faveur des guerres permanentes des souverains du Maghreb-el-Aksa et de ceux de Afrikčah, venait de soutenir une longue lutte contre les Normands de Sicile, maîtres de la Tripolitaine et de Afrikäah. Iahïa-ben-Abd-el-Aziz, dernier prince de cette dynastie, se vit obligé abandonner au prince almoravide ses états, composés de la plus grande partie du Maghreb-el-Aousath, et notamment Alger et de presque tout le territoire actuel de la province Alger proprement dite. Les conquêtes des Normands dans est de Afrique, leurs tentatives récentes sur les états des Beni- Hammad, appel fait par le dernier des Beni-Zeïri, dipossédé de ses états, au prince Almohade, tout enfin appelait celui-ci dans autre moitié du Maghreb. Bientôt toute Afrique fut reconquise sur les chré- tiens. La prise de Tunis (), de Kaïroan et de Mahdiah, vint mettre le sceau aux exploits Abd-el- Moumen. Mais le vainqueur, abandonnant les Beni-Zeïri à leur mauvaise fortune, réunit ses nouvelles conquêtes au reste de son vaste empire, et reconstitua ainsi encore une fois unité du Maghreb déjà si souvent ( ) guerre formidables démembrée. Abd-el-Moumen mourut, après un glorieux règne de ans, au moment où il concentrait à Salé des préparatifs de pour aller combattre les monarchies chrétiennes Espagne. Le règne des successeurs Abd-el-Moumen fut troublé par les tentatives toujours impuissantes, mais souvent renouvelées, des Almoravides, dont les débris étaient réfugiés à Majorque et à Kastiliah. Au milieu de ces désordres intervinrent et apparurent alors pour la première fois quelques hordes turques passées Égypte en Afrique. une elles, sous les ordres un chef nommé Karakouch, après avoir quelque temps occupé Tripoli, en fut bientôt dépossédée ; dans Afrikïah, les efforts tentés par les débris de la dynastie des Beni-Zeïri, pour renverser les Almohades, échouèrent, aussi bien que ceux des Almoravides au centre et à ouest de Afrique. Abou-Iakoub-lousef, surnommé El-Mansour, premier successeur Abd-el-Moumen, jouit, pendant vingtdeux ans un règne glorieux, du double empire de Afrique et de Espagne. Sa cour, dont le siége fut alternativement dans un et autre de ces pays, fut le rendez-vous des hommes les plus signalés de cette époque dans les sciences et les arts de islamisme. Les noms Ebn-Rosch (Averroës), Ebn-Zohar (Avenzoar), médecin Abou-Iakoub, conquirent dès lors une renommée qui ne tarda pas à franchir les limites de empire arabe. Les longs séjours Abou-lacoub et de ses successeurs en Andalousie les obligèrent abandonner à des Oualis presque indépendants les gouvernements de Tlemsen, Oran, de Tunis, de Bougie et des autres centres de leur autorité en Afrique. Ce fut une des circonstances qui, de loin, préparèrent les voies à la ruine des Almohades. Sous lacoub, fils El-Mansour, une révolte de Tlemsen et des tribus de la contrée, qui déjà aspiraient à fonder sous un chef particulier un état qui ne relevât de personne, la transplantation un certain nombre de tribus sur les côtes de Océan. Tel fut du reste, à en croire les historiens arabes, le bonheur dont le Maghreb jouit sous le règne de Iakoub, une femme eût pu le traverser seule et sans crainte depuis Noun jusà Barkah. fut punie par Die Chute des Almohades. BUA Cette unité de empire des Almohades fut bientôt brisée. Le signal de sa décadence partit de Andalousie, sous le règne de Mohammed-Abou-Abdallah, surnommé El-Naser-li-din-Illah. Les forces de , musulmans qui, à la voix de ce prince, avaient répondu à appel du plus formidable Djehad qui eût retenti depuis longtemps ( ), vinrent se briser dans les plaines de Tolosa contre les efforts réunis de la chrétienté. A cette bataille colossale, qui reçut des Arabes le nom de journée du châtiment (el-akab), figuraient les représentants des chevaleries de France, Italie et Allemagne. La monarchie des Almohades en fut ébranlée jusque dans ses fondements, et le contre-coup en reçut le Maghreb devait amener sa dissolution. Les Qualis méconnurent plus que jamais le pouvoir de leur chef suprême. En vain Édris-el- Mamoun voulut, par une réforme semi-politique et semi-religieuse, arrêter les progrès de cette rapide dé- cadence; il vit tour à tour Espagne et les Baléares se détacher de ses états, Afrikïah se proclamer indépendante, et les provinces mêmes du centre et de ouest préparer les éléments une résistance qui, sous ses deux successeurs, Abou'l-Hasan-el-Saïd et Abou’l-Ola-Édris, se termina par un soulèvement gé- néral et élévation de nouvelles dynasties. Dans ce nouveau démembrement général du Maghreb, trois dynasties principales prirent la place des Almohades : les Beni-Mérin, dans le Maghreb-el-Aksa (royaume de Fès, de Maroc et de Meknesah); les Abou-Hafs, dans Afrikïah (royaume de Tunis); les Beni-Zïan, à Tlemsen. La plus grande partie de Algérie actuelle était comprise dans ce dernier état. Trois dynastics se substituent à celle des Almohades. et zut de Fès et Maroc. Les Beni-Merin, originaires de Taza, dans le Maroc et issus une souche antique unie par ses alliances lº Les Beni-Merin avec les tribus arabes les plus puissantes, notamment avec les Zenatab, avaient, comme il arrivait presque toujours, commencé par régir pour le compte des Almohades une portion du pays où leur autorité devint ensuite absolue. Le fondateur de cette dynastie se nommait Abd-el-Hak-lahïa-ben-Bekir-ben-Merin. Quand le Mérinite Abou-lousef-Yacoub eut complété, par la défaite Abou'l-Ola-Édris, dernier des Almohades, -/ ( ) la prise de possession de tout ce qui avait constitué leur empire dans le Maghreb-el-Aksa, la dynastie mé- rinite entra en lutte avec les Beni-Zian, qui venaient de surgir à Tlemsen, et auxquels ils disputèrent souvent avec avantage la domination du Maghreb-el-Aousath (Afrique du milieu). Les Mérinites, possesseurs de Fès et de Maroc, longtemps regardées comme les capitales de toute Afrique, prétendaient hériter du pouvoir avaient exercé ces villes jusque sur les territoires voisins