Mostaganem, en récompensede ses services jusà la prise de cette place. Un corps de Turcs organisé en compagnies fut placé sous ses ordres. Il se recruta parmi ceux des garnisons Oran et autres points, particulièrement Alger, où les Turcs qui se présentaient étaient mis en subsistance dans les spahis en attendant leur départ pour Oran. Le corps turc aux ordres Ibrahim-Bey, divisé en compagnies, avait atteint, en , un effectif de hommes. Pendant le premier semestre son effectif moyen a été de ; pendant le deuxième semestre, de . Chaque premier chef recevait francs par mois, les deuxièmes chefs francs, les sous-officiers cent. par jour: la dépense totale a été, en , de , fr. cent. existence de ce corps a duré jusau mois de septembre , époque où il fut licencié par les soins de M. le général Bugeaud. Après le licenciement, Turcs engagèrent dans les spahis; se sont retirés à Alger ou dans autres villes ; plusieurs sont restés à Mostaganem : sont entrés dans la compagnie turque Oran, qui subsiste encore, et qui fut alors complétée à hommes, nombre nécessaire pour retirer de ses services toute leur utilité. Elle est spécialement chargée de la garde du parc des subsistances militaires. CAVALIERS DOUAIRS ET ZMÉLAS. En même temps que le corps de Turcs de Mostaganem était dissous, on occupait de soumettre à un commencement organisation les cavaliers des Douairs et des Zmélas, qui marchent avec nous depuis la convention faite, le juin , au camp du Figuier, entre le général Trézel et les chefs des deux tribus. Par cette convention ces tribus reconnaissent la souveraineté du Roi, et se réfugient sous son autorité; elles engagent à livrer à Oran, aux époques usage, le tribut annuel elles payaient aux anciens beys de la province. Elles doivent, sur appel qui leur est fait, fournir un contingent pour nous accompagner dans les expéditions. Il devait être alloué pour ce service: à chaque cavalier francs, à chaque fantassin fr., et c. aux uns et aux autres, lorsque les vivres seraient fournis des magasins de armée. Les principales clauses de cette convention ne purent jamais être exécutées. Les Douairs et les Zmélas, par suite des dispositions ils avaient montrées en notre faveur, furent exposés aux hostilités de tous nos ennemis. Leur territoire, sans cesse envahi ou ravagé, ne leur offrait plus ni ressources pour vivre, ni même un asile assuré: ils se placèrent sous notre protection. Dans une telle situation, on ne pouvait songer à leur demander un tribut; il fallait, en leur allouant des secours indispensables, nous les rendre utiles. Après leur avoir distribué des vivres, des fourrages pour leurs chevaux, on leur accorda une paye de centimes par jour pendant le temps des expéditions auxquelles ils prirent part. é- tait aussi une récompense de la conduite ils avaient tenue en refusant tout subside à la suite de expédition de Mascara , à laquelle ils avaient participé. CORPS INDIGÈNES. Depuis ce moment, ils ont toujours répondu à appel qui leur a été fait. Dans expédition du général Bugeaud, qui a amené le combat sur la Safsef, les Douairs fournirent cavaliers, et les Zmélas : cette expédition dura trente jours. Dans les six expéditions que le général Étang a faites, du septembre au décembre ', ces auxiliaires ont présenté un effectif, sous les armes , qui a été successivement de , , , chevaux. Enfin, il résulte des comptes établis , on leur a soldé , journées de présence pendant année: elles ont entraîné une dépense de , fr. Dans le commencement de année il fallut encore leur distribuer quelques vivres pour suppléer à insuffisance de leurs récoltes de . Ensuite on chercha, au moyen une solde permanente, à les lier plus étroitement à notre service. On leur imposa, en même temps, certaines obligations à remplir, qui peuvent préparer plus tard un nouveau progrès dans leur organisation militaire. Tout cavalier présentant à la revue faite chaque mois un bon cheval équipé et un bon fusil eut droit à la solde de ,€ par jour. Tous les chevaux reçus furent marqués un numéro au sabot; il fut dressé un contrôle des cavaliers et des chevaux admis; ces derniers ne purent être ni vendus, ni changés, sans la permission du chef. Dans ce dernier cas, il dut en être immédiatement présenté un autre. La solde est payée aux cavaliers présents à chaque revue mensuelle. Ces revues accoutument les Arabes à répondre aux convocations qui peuvent leur être faites; elles maintiennent notre autorité, celle du chef que nous leur avons donné, et les habitue à se mêler à nous. Ces différentes mesures, qui ont été prises au mois de juillet , ont répondu jusà présent à espoir on avait conçu. Déjà à cette époque les cavaliers faisaient un service journalier de patrouilles, conjointement avec les Français, pour assurer la tranquillité de la plaine et la sécurité des marchands. Ils étaient, en outre, chargés de la correspondance avec Arzew, Mostaganem et nos différents postes. Au septembre de la même année, cavaliers des deux tribus se soumettaient aux règles on vient indiquer. On était fondé à penser que ce chiffre élèverait successivement à celui de , qui est le maximum du contingent qui a été déterminé. Si ce maximum était atteint, la dépense annuelle serait de , francs. TLEMSEN. Les secours accordés en à la garnison de Mostaganem ne devaient pas seulement la soutenir dans sa résistance, ils avaient aussi pour but de ranimer le courage de la garnison de Tlemsen composée de Coulouglis et bloquée dans le Méchouar par les habitants de la ville et les Arabes. On voulait faire voir à cette garnison que ses compatriotes étaient bien traités en servant notre cause et lui donner espoir de être de même si elle persistait dans ses efforts. Des secours en argent purent à différentes époques être envoyés à cette garnison qui, sous les ordres de Mustapha-ben-Ismaël, un des plus anciens et des plus considérables chefs de la province Oran, nous est restée fidèle jusen , quoique entourée de toutes parts ennemis et aux prises avec les horreurs de la famine. Elle a parfaitement ARMÉE AFRIQUE. secondé le corps expédition qui, sous le commandement du maréchal Clauzel, alla emparer de la ville où elle était encore enfermée. Beaucoup de Coulouglis suivirent le corps expéditionnaire à son retour à Oran. On les établit autour de la ville, et on leur distribua abord des vivres et des secours. Ils étaient environ ; leur nombre diminue chaque jour. Ils établissent, soit à Oran, soit à Mostaganem, où ils trouvent à exercer leur commerce ou leur industrie. TURCS DE BÔNe. Turcs se trouvaient dans la Casbah de Bône au moment du hardi coup de main qui nous en rendit maîtres en . Ils passèrent à notre solde, et leur effectif éleva, depuis le mois de mars jusà la fin de , à . . Ceux entre eux qui étaient trop âgés pour faire un service très-actif restèrent chargés du service de la ville. En le nombre des Turcs à notre solde, sur ce point, était de . Au commencement de , après que le commandant Yousouf eut été nommé bey de Constantine, on autorisa le recrutement, à Alger, un corps infanterie auxiliaire turque destiné à être sous les ordres de cet officier. effectif fut porté à hommes, soldés à raison de fr., dont cent. pour indemnité représentative des allocations de vivres. Ce corps, dont effectif moyen, pendant dix mois de , a été de hommes, ayant coûté , fr. cent., occasionnerait, au complet de hommes, une dépense annuelle de , fr. Il continue être à notre solde. Un détachement à été envoyé à la Calle, pour y tenir garnison. TURCS DE CONSTANTINE. Depuis la prise de Constantine il a été organisé dans cette ville un nouveau corps, sous la dénomination de tirailleurs de Constantine, composé de six compagnies infanterie, dont une de Turcs, deux de Coulouglis, deux habitants de la ville, une de Garabas. Il y a en outre une section artillerie, formée de Turcs, et un escadron de spahis. Les cadres sont français. effectif au décembre était: Cadres français.. officiers et sous-officiers. Infanterie Artillerie Cavalerie VIII. ARMÉE AFRIQUE. TABLEAU PRÉSENTANT ° La dépense générale, par année, depuis ; ° La décomposition de cette dépense, en pied de paix et en excédant du pied de guerre. Tableau faisant connaître, par année, les Dépenses générales de notre établissement en Algérie, au compte du département de la guerre, depuis le er janvier . DÉSIGNATION DÉPENSES TOTAL EXTRAORDINAIRES. OBSERVATIONS. des DES SERVICES. ORDINAIRES. GÉNÉRAL. ANNÉES. Occupations Commission et expéditions Afrique. fr. fr fr. fr. des troupes.. Services ,, I/ militaires .. civils.. administratifs Il TOTAL..... ,, ,, Occupation de Bone. des troupes.. ,, françaises ... étrangères.. militaires. Services ,, ,, administratifs civils..... TOTAL,.. ,, ,, ,, Expédo de Bougie. des troupes.. Services françaises.... étrangères... militaires .. civils. ,, ,, ,, administratifs II , ,, TOTAL..... ,, des corps. français . étrangers militaires. Services ,, ,, ,, administratifs civils.... TOTAL... ,, ,, Expédon de Mascara. des corps.. ,, Services français ... étrangers. militaires . civils ,, ,, ,, administratifs TOTAL.... ,, ,, ,, Services prévus. Services non prévus. des corps. . ,, ,, ,, français... étrangers Services civils ... militaires Dépenses accidentelles et secrètes.. administratifs ,, TOTAL. ,, ,, ,, des corps.. français ,, ,, étrangers .. ,, ,, () Services Gouve Afrique... , , Serves militres irrégms administratifs. , , () Services civils... ,,. Dépenses accidentelles et secrètes... , , () Dans le chiffre de ,, fr. porté ici pour les corps étrangers, se trouve compris celui de , fr. applicable aur services militaires irréguliers. Le chiffre de , fr. présente sous ce dernier titre ne concerne que le service de la marine. TOTAL... ,, ,, ,, Décomposition de la Dépense annuelle, en pied de paix et en excédant du pied de guerre. DÉPENSES TOTAL EN EXCÉDANT ANNÉES. du pied de OBSERVATIONS. de paix. du pied de guerre. pour les corps étrangers. LA DÉPENSE. fr. C. fr. c. fr. fr. c. Les corps étrangers ont été classés en dehors du pied de paix, à partir de , parce que leur formation, résultant uniquement de état de guerre en Afrique, aurait pas lieu dans intérieur. Les dépenses de ces corps ayant été confondues, en , avec celles des troupes françaises dans les comptes rendus, il a pas été possible de les indiquer ici séparément. ..... ,, ,, ,, () Dans les ,, fr. cent. de excédant du pied de guerre pour , sont compris , fr. cent. seulement, applicables aux services civils pour les six derniers mois de exercice, les dépenses des six premiers mois ayant été à la charge du département de intérieur sur un crédit spécial de , fr. .... PIED EXCÉDANT ,, ,, ,, |,, () () du pied TOTAL. de pais. de guerre. () Le total de ,, cent. comprend les dépenses de occupation de Bône, qui se sont élevées en totalité à ,,' ', se dé- composant ainsi..... ,' () Y compris , fr. cent. pour expédition de Bougie , savoir: , ,' ' ,,' .... ,, ,, ,, ,, () () Y compris ,, fr. cent. pour expédition de Mascara, savoir :.. ,, () Ce chiffre se décompose de la manière suivante, en services prévus et non prévus : ..... ,, ,, ,, ,, BRVICES prévus. non prévus. ,, ,,' ° Troupes françaises.... ,, ,, ,, ,, Corps étrangers....... ..... ,, () ,, ,, TOTAL... ,, ..... (,, ,, ,, ,, () Les ,, fr. cent. non prévus concernent accroissement de effectif et les frais de la Commission envoyée en Afrique et présidée par M. Baude. Les dépenses de cette commission se sont élevées à , fr. Services prévus. Services non prévus. () La division des dépenses en pied de paix et en pied de guerre ne peut être présentée une manière exacte et complète pour , au moment de établissement du compte général et définitif. On a dû se borner à donner ici la situation provisoire des dépenses de cet exercice en services prévus et services non prévus, telle elle résulte des renseignements les plus récents. Dans la dépense totale de ,, fr., celle des corps étrangers est comprise pour ,, fr., savoir: Services prévus .... ,, Services non prévas.. ,, ().. ,, ,, ,, Approximation ÉGAL...... ,, IX. APPROVISIONNEMENTS DE ARMÉE EN PRODUITS DU PAYS. Les ressources que le territoire de Algérie a procurées pour le service des subsistances de armée ont consisté, jusici, en bestiaux, en blé et en foin. Les bestiaux achetés, dans chaque arrondissement, suffisent aux consommations locales, si ce est à Bougie, où le service doit être assuré au moyen envois de bestiaux de Bône ou Alger, selon la saison; non pas peut-être pour cause insuffisance des ressources locales, mais en raison de état hostilité où les populations se maintiennent à notre égard. Abd-el-Kader a presque livré la totalité des , beufs promis par le traité de la Tafna. est là une ressource précieuse que administration saura ménager, et qui accroît encore sa sécurité. Les achats de blé étaient réduits jusici à de très-faibles quantités; mais, depuis la paix avec Abd-el-Kader, les achats dans la province Oran sont devenus plus faciles, et les prix ont beaucoup baissé. Cet état de choses est autant plus satisfaisant il survient à la suite un état de guerre et de troubles qui a dû considérablement amoindrir les dernières récoltes, et ainsi on peut être assuré que, état de paix continuant, la récolte prochaine laisserait aux Arabes une quantité fort considérable de grains à vendre; on pourrait ainsi donner aux achats assez extension pour pourvoir, en partie, aux besoins des troupes, procurer des économies au trésor et favoriser agriculture. A Alger, les achats en blés indigènes proprement dits avaient été presque insignifiants les années précédentes; mais ils ont pris un peu extension à la suite de la première récolte; ils paraîtraient même offrir quelques facilités, puisque M. intendant de armée Afrique vient de rendre compte achats élevant ensemble à , quintaux de blé essences dure et tendre, de très-belle qualité, et il annonce il va faire continuer les achats. On est donc autorisé à conclure que, dans la province Alger, agriculture est en APPROVISIONNEMENTS DE ARMÉE voie de progrès, et que là, comme dans celle Oran, époque est pas éloignée où les ressources locales pourvoiront à la plus grande partie des consommations de armée. Dans cette dernière province en particulier, la livraison, commencée par émir, des grains de la contribution de guerre assurera de ce côté les approvisionnements de la division pour un long espace de temps. A Bône, à Dréan, à Ghelma et à Medjez-el-Ahmar, il a été fait aussi quelques achats de blé, ce qui permet espérer ils pourront accroître lorsque, état de paix étant consolidé, les Arabes auront repris leurs habitudes agricoles avec la sécurité qui peut seule en favoriser le développement. A Bougie aucun achat de blé a pu être fait. Les grains trouvés à Constantine, ou apportés depuis la prise de la ville, ont suffi à la garnison et aux habitants. Les moyens de mouture, on doit le dire, ont plus souvent fait défaut que les grains indigènes. On ne saurait trop occuper y pourvoir et de profiter, soit des usines existantes, soit des moteurs que présentent des localités favorisées. Les expériences faites à Oran ont démontré que, pour la fabrication du pain , les blés durs Afrique sont de très-bonne qualité, ils offrent même de avantage sur les farines importées Europe, souvent échauffées ou altérées dans les entrepôts, la traversée ou les magasins. Ces expériences se renouvellent à Paris, et, si le résultat est satisfaisant, administration aura à prendre des mesures pour prescrire achat en Afrique de blés indigènes que le renouvellement de la guerre pourrait seul éloigner de nos marchés. Foin. – Depuis deux ans les produits locaux ont suffi aux besoins à Alger et à Bône, et ce est que pour les places Oran et de Bougie que on est encore obligé de recourir aux importations Europe; toutefois, état de tranquillité dans lequel se trouve maintenant la province Oran permet espérer que là aussi on pourra bientôt cultiver dans les environs de la place des terrains propres à fournir tout le foin nécessaire aux consommations; est du moins ce a fait entrevoir tout récemment M. le général Bugeaud. Ces terrains appartiennent à État. Paille. Les ressources en cette denrée ont été très-faibles jusici sur tous les points; on a cependant obtenu, cette année, des colons à Alger quelques quantités assez importantes de paille longue, que on emploie au couchage des troupes; à Bône, comme à Oran, il faut faire venir à grands frais Italie cette espèce de paille, que celle du pays, qui est hachée, ne saurait remplacer, alors même on la trouverait en quantité suffisante, Orge. Depuis peu de temps on trouve à faire quelques achats orge dans arrondissement Alger, mais à des prix qui offrent un bien faible avantage sur celui auquel revient orge importée Europe, et qui jusà ce jour a alimenté en totalité les consommations sur tous les points. Le marché Oran semble en ce moment offrir quelques ressources, et des achats vont y être effectués. Du reste, ce qui a été dit cidessus à égard du blé est généralement applicable à orge. Les livraisons de orge faisant partie de la contribution de guerre suffiront et au delà à la cavalerie Oran, EN PRODUITS DU PAYS. et administration pourra en diriger une partie sur les points où les achats seront le plus difficiles ou le plus chers. Bois. — En fait de combustibles, les ressources locales sont à peu près nulles, est-à-dire que, pour le chauffage des troupes, le bois, le charbon de bois et celui de terre, que on emploie à Alger, à Bône et à Oran, sont tirés du dehors en presque totalité , attendu impossibilité de se procurer un ou autre de ces combustibles sur ces trois points. La place de Bougie fait seule exception, et jusici les besoins y ont été constamment assurés au moyen des chargements de combustible y amènent les Maures de Djigelli. Il est pourtant à espérer que, même de ce côté, la situation pourra améliorer. Il serait bien désirable que des combustibles fossiles fussent découverts sur un point quelconque de occupation française : est à la science à aider administration. En étendant, on acquiert chaque jour la preuve que le pays, fort déboisé sur quelques points, est pas heureusement aussi dénué sur tous. Des forêts assez importantes nous sont maintenant acquises; autres existent le long de la côte, sur les points inoccupés ; et si la paix se maintient, intérêt conseillera bientôt aux montagnards du littoral imiter les gens de Djigelli qui fournissent du bois et du charbon. X. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES ENTRÉES, SORTIES ET DÉCÈS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE. NOMBRE DES MALADES. NOMBRE PRIX DÉSIGNATION de MOYEN des RESTANT au °' jour de chaque année ENTRÉS. SORTIS. MORTS. RESTANT au dernier jour de chaque année JOURNÉES de la journée OBSERVATIONS par de PLACES. ANNÉES Officiers. Soldats. Officiers. Oleiers. Soldats. Officiers. Soldats. année. traitement. .. ../ .. , ALGER.... .. .. , , | , | , f c , , , , , a) . (a) Ce prix ne applique Iaux consommations de mé , , dicaments et aliments légers fournis aux malades. Quant aux principales denrées, telles , , , , que le pain, la viande, la dé- pense en a été imputée sur les , , / , , () , crédits des subsistances militaires de . , , , , () Les journées des hôpi- , , , taux Alger ont été réduites de , journées de marins, malades civils, douaniers et autres. , , ,) (c) Même observation que pour . (Alger.) , , , .. , .. , .. .. , ,| ORAN..... (et ambulance de Mascara.) .. , , RHIAT LIM . , | , of , LITVE II I/ (d) (el) Même observation que pour . (Alger et Oran.) , ] , ,) / , BÔNE... .. Y compris hôpital des .. Caroubiers,les ambulances de Ghelma, .. Dréan et Medjez-el- Ahmar, .. .. ] , ) , , ,|| , // // Bougie... / , ] , .. Il Le nombre de malades indiqué pour chaque place comprend tous les militaires admis dans les hôpitaux et ambulances successivement établis dans ces places et aux environs, ou sur des points plus éloignés qui ont été momentanémentoccupés, comme Tiemsen et le camp de la Tafna. ,) MOSTAGANEM ..... .. !! Les renseignements nécessaires pour connaitre le prix moyen de la journée, en , ne sont pas encore parvenus. TOTAUX.... , , ,, ,||, , TOTAUX RÉUNIS. , (e) , (e) augmentation du nombre des morts en a principalement pour cause inrasion du choléra dans les provinces Alger et de Constantine, pendant le e trimestre. TOTAUX GÉNÉRAUX. APPENDICE. HÔPITAUX MILITAIRES. Les militaires admis dans les hôpitaux militaires de Algérie ont été dans les proportions suivantes en , et , relativement à la nature des maladies : Fiévreux.. vingtièmes. Blessés. idem. Vénériens et galeux.. idem. Les cholériques sont compris dans la catégorie des fiévreux, et les documents qui parviennent au Ministre offrent absolument aucune autre indication qui permette un classement par nature de maladies. Toutefois on se tromperait si on considérait influence du climat comme cause déterminante de la proportion de vingtièmes en fiévreux; le choléra a élevé considérablement, en et , le chiffre des malades portés dans la catégorie des fiévreux, qui comprend toutes les maladies, toutes les affections et même les indispositions qui ont pas pour cause une blessure, une affection vénérienne ou la gale. On doit avoir égard aussi à influence morbide, résultat inévitable des fatigues des expéditions, des travaux extraordinaires auxquels les troupes sont assujetties, et de obligation où on est, en Afrique, à défaut de casernement, de placer une partie des troupes dans des bâtiments mal appropriés ou sous la tente. Pour suppléer à insuffisance des bâtiments militaires, des baraques ont été construites; mais ces constructions légères ne sont point en rapport avec le nombre des hommes à abriter, et elles ne préservent incomplétement le soldat de humidité, du froid et des grandes chaleurs. On peut affirmer un bon casernement produirait une amélioration très-sensible dans état sanitaire des troupes en Afrique : est un besoin de première nécessité. Les parties de Algérie occupées par nos troupes (Bône excepté, à cause surtout des marais qui environnent) offrent aucune cause déterminante de mortalité; elles sont généralement plus salubres que plusieurs de nos garnisons en France. Ainsi, Rochefort, La Rochelle, Dunkerque et Gravelines donnent tous les ans un nombre proportionnel de malades bien plus considérable que Afrique. Voici, au surplus, pour trois années, effectif moyen des troupes et le rapport du nombre de malades entrés dans les hôpitaux. Effectif moyen des troupes. Rapports du nombre des malades entrés dans les hôpitaux.... h / sur / gb / h / HOPITAUX MILITAIRES. Cet abaissement du chiffre des entrées en , malgré existence du choléra et le campement des troupes destinées à expédition de Constantine , démontre que état sanitaire était en progrès. après les derniers renseignements parvenus, le mouvement des malades en Afrique avait diminué une manière sensible au er janvier; toutefois il ne faut pas perdre de vue que hommes sont morts, pendant les quatre derniers mois de exercice , par suite de influence cholérique, et que malades ont été évacués sur Marseille et Toulon. Quant à la mortalité dans les hôpitaux Afrique, en voici la moyenne, comparée avec la moyenne dans les hôpitaux de intérieur, pour les années déjà mentionnées ci-dessus. En Afrique..... h / sur / h / gh / Dans intérieur... Cette différence entre la mortalité à intérieur et à armée explique suffisamment, ainsi on a indiqué plus haut, par influence a exercée le choléra, par la nature des maladies contractées, par les blessures que reçoivent nos soldats dans les diverses rencontres, par toutes les fatigues occasionnent état de guerre, les bivouacs, les intempéries, les traversées de mer, etc. Le choléra, qui a éclaté en Afrique, et les pertes faites sous Constantine pendant le quatrième trimestre , sont cause de élévation on remarque dans le chiffre de la mortalité pendant cet exercice, comparé à celui des années et . MILICE AFRICAINE. XI. MILICE AFRICAINE. Dès les premiers temps qui ont suivi notre arrivée en Afrique, autorité française a senti que la formation une milice locale était le seul moyen assurer ordre et la tranquillité sur les divers points que nous occupons, dans les circonstances où on serait forcé de réunir contre les ennemis du dehors toutes les troupes disponibles. Frappé de importance de cette institution , le général Clauzel, commandant en chef armée Afrique, créa, par un arrêté du décembre , dans la ville Alger, une garde urbaine dont les rangs devaient ouvrir indistinctement à tous les Européens et, sous certaines garanties, aux indigènes eux-mêmes; mais cette mesure reçut à peine un commencement exécution. La garde 'nationale, en Afrique, ne fut régulièrement organisée que par un arrêté du duc de Rovigo, en date du septembre , dont les dispositions étendaient aux villes Oran et de Bône, et appelaient les Français seuls à en faire partie. Mais, plus tard, le rapide accroissement de la population européenne dans Algérie fit reconnaître la nécessité apporter quelques modifications à cette dernière disposition, et, par arrêté du mars , le maréchal Clauzel admit au service de la garde nationale tous les Européens âgés de à ans, domiciliés à Alger, et propriétaires ou patentés. Un second arrêté du du même mois réunit en un seul bataillon les gardes nationaux des communes rurales du massif Alger, qui étaient militairement organisés à époque même de la formation de ces communes. Ces arrêtés ne tardèrent pas eux-mêmes à être de nouveau modifiés par un autre du octobre de la même année, qui est encore aujourhui en vigueur. La dénomination de garde nationale avait motivé de la part un certain nombre é- trangers des réclamations contre leur inscription sur les contrôles, réclamations fondées sur le texte de la loi de , visé dans arrêté constitutif de la garde nationale Alger, et qui exclut les étrangers du service. Cette institution reposant, dans Algérie, non sur un intérêt de nation, mais sur intérêt plus général de la sûreté et de la défense contre ennemi commun, il a paru un changement de dénomination suffirait pour faire mieux comprendre aux étrangers de tous les pays, établis dans Algérie et jouissant des mêmes droits que les Français, ils doivent être assujettis aux mêmes devoirs. En conséquence, au titre de Garde nationale on a substitué celui de Milice africaine. MILICE AFRICAINE. Les indigènes, Arabes, Maures ou Juifs, peuvent, à de certaines conditions, être admis à faire partie de la milice, en vertu un arrêté spécial du gouverneur général; ce qui, pour eux, fait de ce service, non pas une obligation, mais une faveur. Les dispositions de la loi française régissent, à quelques exceptions près, la milice africaine. La principale est celle qui attribue au gouverneur général la nomination directe des officiers supérieurs, des capitaines, des sergents-majors et des fourriers. Cette exception est suffisamment justifiée par les éléments mêmes dont se compose la milice et admission des étrangers dans ses rangs. La milice africaine avait abord été placée sous autorité des maires, des sous-intendants civils, de intendant civil et du gouverneur général ; elle était assimilée à la troupe de ligne que dans le cas où elle serait mobilisée. Cependant les liens de la discipline étaient pas assez forts et tendaient à se relâcher dans les diverses villes où la milice avait été instituée. Le général Bugeaud, pendant le cours de son commandement à Oran, reconnut que la milice africaine ne pourrait atteindre le but de son institution tant elle resterait placée sous autorité civile. Bien que la convention du mai eût mis fin aux hostilités dans la province, les troupes en étaient pas moins occupées en presque totalité, soit dans les camps, soit à des travaux de routes ou établissements publics. Dans le double but de disposer, pour ces travaux, un plus grand nombre de troupes, et de plier à avance la milice Oran à des habitudes qui rendissent, à occasion, son concours plus efficace , le général Bugeaud crut devoir la faire passer sous autorité militaire, par un ordre du jour du août . Le résultat a répondu à attente du géné ral. Après quelques légères difficultés, les avantages de la mesure ont prévalu, et les miliciens, devenus chaque jour plus propres au service militaire, ont pas tardé euxmêmes à en apprécier les bienfaits. Pendant la dernière campagne contre Constantine, les réductions effectuées dans la garnison de Bône ne lui permettant plus de suffire à la garde des divers établissements et des forts extérieurs, le gouverneur général ordonna, par un arrêté du septembre , que la milice africaine de cette ville passerait sous les ordres du commandant de la place. A cet égard, on a senti, dans plus une occasion, importance et utilité du maintien de la milice africaine sur un pied tel elle puisse, au besoin, garder les villes et permettre à tout effectif des troupes disponibles de marcher. On a pensé, en conséquence, il conviendrait de placer cette milice sous la dépendance de autorité militaire, dans tous les lieux où elle serait ou pourrait être organisée. Cette question est en ce moment soumise à examen de administration locale. Telle elle est organisée aujourhui, la milice a déjà rendu, en diverses circonstances, les plus utiles services. Ainsi, le jour même de sa première organisation, sous le commandement du duc de Rovigo, elle prit possession une partie des postes de la ville. Le général en chef ayant porté son quartier général à la maison crénelée de Birkadem, la demi-compagnie de cavalerie y suivit, et fut spécialement chargée de porter les ordres, soit à Alger, soit aux différents camps ou cantonnements occupés par les troupes. Ce service extraordinaire dura près de quinze jours, pendant lesquels le zèle ne est pas un instant démenti.