nstantine, qui allèrent le joindre dans son camp. Le bey marcha co ntre eus et parvint, par ses promesses et ses liberalités, à faire rentrer dans le devoir les Turcs rebelles. Dès lors son adversaire ne put lui résister ; il le fit périr et rentra à Constantine, où, par des exé- cutions fréquentes, il punit la perfidie des Turcs, et affranchit une milice infidèle. Il ne lui en reste plus une centainc incapables un bon service. Il y a dix ans que le bey Achmet remplace Ibrahim, qui ne pagait pas des impôts assez considérables au pacha Alger. Les forces permanentes du bey consisteni en , zouaves à pied et en à Arabes à cheval , qui reçoivent une solde jou rnalière. Ils ont quelques pièces de montagne , el campent sous les murs de Constantine. Celte armée de à , hommes peut être grossie par les tribus arabes, et élever à plusieurs milliers de co mbattans. Des scheiks puissans, ordinairement insoumis , font la guerre au bey, mais par haine contre les infideles, ils pourraient se réunir à lui. PERSONNAGES ENNEMIS Achmet. Parmi les ennemis Achmet qui pourraient nous servir, on cite : Bouzlan-Ben-el-Mi, ancien agha , réfugié à Tunis ; les deux frères Kara-Aly et le fils du bey Ibrahim, qui fut assassiné à Médéal a. près instigation Aehmet : tous les trois employés à Alger. Ils ont fui les persécutions Achmet, qui par ses cruautés aliène tous les esprits. Dans intérieur de la province se trouvent : A EST. El Hesnaoui, scheik de Henancha. El Arbi, réfugié dans Ouled-Moussa. Ouled-Messaoud et ÈL Chaibenah, des monlagues de Nebail. AU SUD. El Adji Moubarach, de la tribu de Oulcd-Montalleb. Brahin-ben-Mehamar, scheik de Mehate lat. El Adji-Mehemed-ben-Madkour, scheik de teracta. Farhat, scheik de Oued-Adjedid. A OUEST. Achmet-ben-Mehemet-bel-Gandous , scheik dê Ouled-Mekran. Scheih-el-Biben, frère du précédent. Salah-ben-Jellis, scheik de Setif. Achmet-el-Cherif, scheik de Riga. Brahim-ben-Joussep, réfugié dans Riga. Darraji-ben-Achour, scheik deš iñoits Färjloüa. Boudiaf-Embouras, scheik hedna, pres Msila. AU NORD. Beu Bayuich, marabout aux environs de Collah. Ben Cassem, scheik et pahel skikeda. El Saheli, kaït et pahel de Colla. SUR LE CHEMIN DE BONE. Scheik Ouled-Akhal. Scheik Houled-Gebarra PERSONNAGES SES PARTISANS. Dans les circonstan circonstances ordinaires Achmet a peu de partisans, la terreur étant son seul moyen de gouvernement. On ne lui connait guère que ceux dont les noms suivent : Ben Gana, son beau-père, scheik du désert. Bou Reúnan, scheik farſiooua. Ben-ez-el-Din, schcik zonaga. El Arbi , kait zemela. Ouled-el-Dedi, kaït de Imla. Ben-Abdalla, scheich el Biban. Achmet-ben-Hemlaoni, aga el Kalo. PERSONNAGES INFLUENS DANS LA VILLE. Dans la ville, parmi les habitans influens , on cite : Bellescout, kaït et beled ; Aly-ben-Issa, Mehemet-el-Zouaoui , Be nel-Bejaoui, kait el dar; Mustapha-Fallaouan , kalife du bey; Kaid-el- Aoussi, neveu du bey; Bel-Hemlaoui, aga el dra, frère de agă, Sidi Hassi-ben-Aoun, Ben-Attar, el nader, et son frère Ben-Isa; Sidi Mustapha-Bache-Adatzi (cadi) ; Sidi Allaouah-ben-Chaouch , Adji-el- Méki, Amar-bel-Kechelis, amin-el-deblaguin; el Babosi, kaït-el-da rouled; el Adji-Moussah, trésorier du bey; Mérabet-el-Arbi-Iman; adj, Aly-el-Bezery, kaït maczousä. ITINÉRAIRE. Ś IV. CHEMIN DE BONE A CONSTANTINE. par Plusieurs chemins conduisent de Bone à Constantine , villes tantes une trentaine de lieues : un seul par la vaHée de la Seibouze, quoique difficile, parait praticable pour artillerie. Il a été établi les beys , afin de communiquer aisément avec le port de Bone , qui approvisionnait la capitale de la province. On assure que les A lgériens ont conduit du canon par ce chemin. Les Arabes mettent trois jours pour se rendre une ville à autre : MARCHE UNE CARAVANE. Premier jour. En traversant un pays peu accidenté , ils arrêtent dans la vallée de Jas-Amar. Deuxième jour. Ils vont dans la vallée de Qued-Zenati , au-delà de la montagne Ain-Adjar, qui a des passages difficiles. Troisième jour. Ils arrivent à Constantine , après avoir traversé la rivière Jas-Hammam et quelques petites montagnes. On débouche sur Constantine par le haut des plateaux de el Mansodra. Le chemin passe par le col formé par les mamelons de Sidi Mabrou et de Sidi Meio. On descend ensuite vers la porte el Cantara. A une lieue en avant de la ville sont des fontaines et des abreuvoirs. On assure que eau se trouve à une faible profondeur dans les terres des jardins el Mansoura. MARCHE UNE ARMÉB ARABE. Un itinéraire de Bone à Constantine qui parait mériter de la con. fance divise la route en huit journées de quatre à cinq heures de marche. Les voitures ont ainsi parcourue. Premier jour. Un chemin facile conduit à el Adjar, Adouar, au milieu de la plaine de Bone. Il y a des fontaines ; le bois y manque. Deuxième jour. On parcourt un terrain peu accidenté, et on ar. rête aux fontaines de Ma-el-Barda, où sont des ruines antiques. Il y a que quelques broussailles. Troisième jour. On élève sur les montagnes difficiles de Meouellofa, où sont des fontaines. Le bois y est rare. Quatrième jour. On gagne les monts de Hammam-Mascoutin. Après avoir traversé la rivière de Bezaz-Ammar , être passé par les ruines de el Guelma (limite de nos reconnaissauces), on gravit sur le faite des montagnes, que on alteint difficilement, et dans lesquelles on marche pendant trois jours. On trouve de eau et du bois. Cinquième jour. on arrête dans un lieu appelé Hessenia , après avoir franchi la plus haute montagne, dite Ras et Agba ( tête du mont) qai présente des passages difficiles. Le bois y manque pas. Sixième jour. Il faut descendre les montagnes pour arrêter sur les bords de la rivière el Zenati qui doit avoir de eau : le chemin est facile. On aurait pas de bois. Septième jour. Par un beau chemin on se rend à el Héria, où sont des fontaines ; les environs ont pas de bois. On arrive à Constantine après avoir traversé le mont Zefzouf. Il y a des bois et de eau sur la route. „Sur ce chemin quelques terres sont cultivées mais les Arabes sont des plus intraitables du pays. On traverse des tribus dévouées à Achmet, et autres qui déjà sont en relation avec nous. Par cette route, on peut craindre de manquer quelquefois eau et de bois. Il y a des stalions où on ne trouve que des puits ; et les habitans brûlent la fiente des vaches et des chameaux. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VILLE DE OONSTANTINE, S v. Suivant le président de Brosses, Cirta, en phénicien, voudrait dire la Ville par excellence. Danville , la plas solide autorité pour la géographie comparée , exprime ainsi sur Cirta : « En éloignant de la mer environ » milles, on trouve Cirta , résidence des rois de Numidie. Elle » fut appelée par les Romains Colonia Sittianorum, du nom un partisan nommé Sittius qui rendit de grands services à César • dans sa guerre Afrique. » Appien dit elle fut donnée en do. tation à Sittius. Micipsa y avait mené une peuplade grecque, et, suivant Strabon, ce prince avait rendue tellement puissante elle pouvait mettre sur pied , fantassins et , cavaliers. Sous le Bas-Empire elle fut nommée Constantine , son nom actuel, parce que, suivant Aurelius Victor, Constantin aurait embellie. Cirta était la capilale de Massinissa, qui y régna soixante ans. Ptolomée appelle Cirta-Julia , comme conquise par César. Elle est nommée Cirta-Colonia dans histoire Antonin. Il faut regarder comme erronée opinion qui confond sa position antique avec celle Alger. Le docteur Schaw a pas partagé cette erreur; mais son traducleur la lui fait commettre quand il dit que Cirta avançait beaucoup dans la mer. Pomponius-Mela crut devoir insister sur ce que Cirta était pas près de la mer. Pline la place à milles dans les terres. Selon Danville, une rivière qui porte ses caux au Oued-el-Kebir, Ampsagas des anciens, enveloppe entièrement Constantine, et pl usieurs voies romaines se font aisément reconnaître aux environs de la ville. empereur Justinien y fit de grandes réparations. Procope les décrit ainsi : la muraille enceinte était si basse elle était aisée à escalader, et si faible il semblait que ceux qui avaient bâtie avaient pas eu dessein elle servit à la défense. Les tours étaient si éloignées les unes des autres que ceux qui attaquaient pouvaient se tenir hors de la portée du trait ; enfin le temps avait entièr ement ruinée. Il semblait aussi que la muraille du dehors avait été faite que pour servir aux assiégeans. Elle avait que trois pieds de large, et était liée avec de la boue. Le pied était de pierres dures, mais le haul était que de pierres tendres. Justinien en fit réparer toutes les ruines du côté du seplentrion et du côté de o ccident. Il fit accroître du double le nombre des tours. De plus il fit rehausser les tours, ainsi que les murailles. La ville , située sur une éminence, manquait eau. Il y avait à un mille des fontaines qui arrosaient un bois; Justinien y fit construire un grand aquéduc et distribua de eau dans Constantine. Ces ouvrages acquirent à Just inien le nom de second fondateur de cette cité. Les historiens modernes offrant rien de plus détaillé sur Co nstantine que ce que nous donne Procope ( De Ædificiis, l. , ch. ), il a bien fallu recourir aux auteurs anciens. Ceite ville était plus connue dans antiquité que de nos jours. ANCIBNNBS POSSESSIONS FRANÇAISES DE LA CALLE. S VI. Avant la guerre de contre Alger , les concessions Afrique comprenaient une soixantaine de lieues des côtes de Barbarie (). Notre première prise de possession datait de . Les établiss emens eurent å šouffrir plusieurs vicissitudes jusau moment où les Français furent chassés définilivement de la Calle, ville incendiée par les Àrabes, après instigation des Turcs , le juin . est de ces parages , où se trouvent nos anciennes possessions de la Calle , du cap Rosa , du bastion de France et du cap Roux, était a ffecté à la pêche du corail, ainsi que le golfe de Bone et les environs () expression de concession, à force ètre répétée, remplaça celle de possession, consacrée dans plusieu s traités des dix-septième et di xhuitième siècles. du cap Ferrat (). autre partie des côtes de la province de Co nstantine, objet des concessions commerciales, était exploitée par une compagnie française qui y faisait un commerce exclusif sur les grains, les cuirs, la laine, le miel, la cire, la soie et huile. avantage de ce monopole coûtait à la France une redevance annuelle de , fr. payée au pacha Alger. Le trésor rentrait dans ses avances en accordant des patentes de pêche aux bâtimens corailleurs, à raison de , fr. pour la saison été, et de fr. pour celle hiver. Souvent le même bateau prend aussi une patente tunisienne , afin de pouvoir pêcher dans les eaux de Tabarca. Elle coûte moitié moins que celle de France. () Pêche rlu Corail. La pèche du corail est faite pår des balancelles, bateaux pont's du port de à tónneaux, ayant de à hommes équipage et deux mousses constamment occupés à faire ou à réparer les filets. La voilure est fort basse; soutenue par un seul mât, elle se compose une voile latine et une brigantine. les filets de pêche sont formés par deux forts madriers placés en croix , longs de i mètre cent. A leur réunion est une grosse pierre carrée et un câble assez long pour laisser descendre le filet jusà brasses de profondeur pieds) et quelquefois plus. Aux quatre extrémités, des madriers sont fixés des paquets de réseaux en grosse ficelle. Cet appareil fort simple est jeté à la mer et retenu au moyen du câble fixé à nn petit cabestan. En entrant dans eau les réseaux du filet étendent, et, parvenus au fond , ils étalent autour des madriers, qui, agités par les flots, ca ssent les branches des coraux ; quind on suppose une quantité suffisante a été détachée des rochers sous-marins, on enlève les filets au moyen du câble ; alors les réseaux se rapprochent par leur propre poids , et accr ochent les morceaux de corail cassés par les madriers. Les filets étant parv enus sur le pont, on cherche dans les réseaux les coraux qui y trouvent. On ne conserve que les morceaux qui résistent à la cassure on cherche à faire avec les doigts. Cette pêche est exploitée que par des Sardes et des Napolitains. Un bateau bien équipé pêche pour ou , fr. de corail, avec une dé- francs. On le transporte à Livourne, où il est vendu de à francs la livre. Les gros morceaux de corail propres à tailler des médaillons se vendent à la pièce jusà , fr. et au-delà. Ce est que dans ce port et à leur retour, que les patrons acquittent du prix de leurs patentes auprès du consul français. pense de à On compte jusà bateaux corailleurs en mer. Leur réunion dans un petit espace offre un coup-æil agréable. La compagnie commerciale était assujettie à aucune rétrib ution. Le gouvernement français ayant voulu exploiter ce commerce, nc put couvrir ses frais ; il abandonna à une compagnie française avec la condition avantageuse pour elle de fournir aux corailleurs les objets de consommation, La dernière était connue sous la raison Paret et compagnie. La ville maritime de Bone était le centre des pêcheries et des opé- rations commerciales. Un consul français y résidait , et la comp agnie Afrique y avait formé ses plus grands établissemens. Ce é- tait éventuellement elle faisait des achats dans les ports de Store , de Collo et de Bugie. Lorsque la France déclara la guerre au dey Alger, il existait plus de distinction entre les concessions commerciales et les a nciennes possessions territoriales, limitées par la Scibouze et le Cap- Roux. Aussi avait-on laissé tomber en ruine nos fortifications du Cap-Rose , du Bastion de France et du Cap-Roux. Ce ne fut acc identellement que celles de la Calle furent réparées, PIÈCE XI. EXPÉDITION DE CONSTANTINE. EXTRAIT DU RAPPORT DE M. LE COLONEL DU VIVIER, Commandant les per et e bataillons légers Afrique ( brigade de Rigny). novembre. Arrivés au marabout de Sidi Mabrouck, vis-à- vis de Constantine, les balaillons reçoivent avec avant-garde dont ils faisaient partie ordre de tourner la ville et aller emparer de la hauteur de Koditati, siluée au sud-est de cette dernière. Les ba. taillons exécutent ce mouvement, franchissent au gué Oued-bou- Merzouk, puis Oued-Rumel, et atteignent en colonne le pied de la position. Le général commandant la brigade détache en tirailleurs, pour aborder le plateau supérieur, la me compagnie, commandée par le lieutenant Bidon. Peu instans après, il détache dans la même direction la e compagnie, capitaine Vielle, puis ensuite la fre, commandée par le lieulenant Souloul. Inquiet sur le sort de ces compagnies qui disparaissent à la vue derrière la convexité du terrain, et qui évidemment vont se trouver sans direction unique et sans ensemble devant un ennemi très-supérieur, le colonel se porte immédiatement vers elles de sa personne. Il les trouve en effet trop disséminées et trop isolées dans des directions divergentes. La compagnie Bidon avait vigoureusement repoussé ennemi, et é- tait emparée une première masure ; mais les nombreux combat. tans sortis de Constantine ayant compté leurs adversaires, reprennent vigoureusement offensive, tant direclement que par un mouvement sur les flancs. La compagnie Bidon, à peine appuyée par quelques hommes arrivant de la que compagnie, est obligée de rétrograder, étant serrée de très-près ; enfin les tèles de colonnes de avan tgarde paraissent et la reçoivent. La cavalerie se présente pour cha rger vers la gauche; mais toutes les troupes sorties de Constantine prennent rapidement la fuile, et rentrent en grande confusion dans la ville. On établit sur la hauteur de Koditati, et deux compagnies du or bataillon Afrique sont placées en tirailleurs sur extrémité de ce mamelon, pour tirer contre les embrasures et contre les cré- neaux. Pendant ces opérations, la compagnie franche avait été lai ssée en position sur le plateau entre les deux rivières pour protéger le passage du convoi contre un corps nombreux de cavalerie arabe qui cherchait à couper la communication. Il est à présumer, vu la grande quantité de gens qui étaient sortis de Constantine, que, si ce jour la hauteur de Koditati eût été abor. dée rapidement par tout le corps avant-garde, précédé à peine de quelques éclaireurs, que on fût entré pêle-mêle avec les Consta ntinois dans leur ville; ou du moins , si la porte eût été fermée sur eux, que on en eût fait un grand carnage, dont le contre-coup eût pu être la reddition immédiate de la ville. Celte journée nous a coûté : tués, blessés. novembre. Le matin , à la pointe du jour, un corps no mbreux infanteric musulman, se présente avec résolution pour a ttaquer le flanc gauche de sa position. Le bataillon, campé en carré sur le plateau, prend ses armes ; mais celles-ci, abimées par la pluie et la neige de la nuit, ne peuvent faire feu. La me compagnie (Bidon) placée près de artillerie, sur le sommet du mamelon, défend et garde vigoureusement są position par le feu et la baio nnette. La "• compagnie (capitaine Tronesso) La •• Id. (capitaine Gouvion) La mc Id. (lieutenant Ledieu sont détachées contre ennemi et abordent vigoureusement à la baïonnette, en même temps que la cavalerie charge le flanc droit de celui-ci, qui est immédiatement mis en déroute et éprouve des pertes assez considérables. novembre. Cette journé a coûté au bataillon : homme tué, blessé. me Compagnie , égarés : . Le colonel fut aussi atteint une balle au menton. nov.-Dès le matin, un corps nombreux de cavalerie se présente en arrière de la hauteur de Koditati, sur les mamelons qui précé- daient le camp du we régiment de chasseurs. Le général comma ndant la brigade se porte à sa rencontre avec les chasseurs, le ºo. léger, le me léger et la re compagnie du or bataillon Afrique et pièces de montagnes. lĮ laissa au colonel Duvivier le soin de défe ndre le plateau de Koditati avec son bataillon et un bataillon du me léger. infanterie ennemie, peu nombreuse du reste, se présenta pour tiraiHer; mais le colonel fait établir rapidement quelques petits parapets en pierres ou en briques, et, avec une trentaine de tirailleurs ainsi cachés, il dégoûte ennemi, qui se retire bientôt, sans avoir blessé personne dų bataillon. Cette journée coûta blessés à la compagnie engagée contre la cavalerie. Le matin, le colonel avait proposé au général embusquer son infanterie et son artillerie sur la partie declive de arrière de la ha uteur de Koditati, de faire rétrograder sa cavalerie vis-à-vis la cav alerie arabe, et amener ainsi cette dernière sous le feu très-rappr oché, et même sous les baionnettes de infanterie et de artillerie embusquées avance. Il pensait on obtiendrait ainsi un engage. ment réel et complet dont les conséquences ne pouvaient être que très-avantageuses. Il regrette que son avis ait pas été agréé. pays Ce même jour, à neuf heures du matin, la compagnie franche était partie pour rejoindre attaque de M. le maréchal. Nuit du au novembre. - Vers heures /, ordre fut donné au colonel attaquer, avec le bataillon Afrique, la porte située en face de Koditati, nommée dans le Bab-Raiba (Porte du Marché). On mit à sa disposition hommes du génie portant quelques pioches, quelques haches et un sac de livres de poudre, et commandés par le capitaine Grand et par deux autres officiers dų génie; on lui adjoignit également une section de deux obusiers de montagne commandés par le lieutenant artillerie Bertrand. A m inuit moins un quart, la colonne se mit en route en tournant par la gauche de Koditali; mais ennemi en aperçut bientôt et co mmença à tirer. La colonne fut arrêtée dans un fond très-près de la placę, où elle était entièreinent à couvert des feux de ennemi. Le colonel se porta de sa personne dans le faubourg pour mieux r econnaître les lieux ; il plaça la e compagnie (Soutoul) sous un hangar à droite ; la ^e compagnie (Troncosso) coạtre la musquée au centre; là, cette compagnie se trouvait entièrement cachée, et, ayant quelques sapeurs armés de pioches, elle devait chercher à é- tablir solidement dans la mosquée. Il plaça également la me co mpagnie (capitaine Gouvion) à gauche, derrière une espèce de contr egarde en terre et en boue, où elle se trouvait défilée. Le but était avoir ainsi trois compagnies , qui, lorsque le temps serait venu , pourraient tirailler contre la place , el qui plus tard serviraient de réserve et appui en cas de malheur. Puis il a mené le resle de la colonne contre la mosquée, dans un endroit où elle était à peu près sans danger. Avant engager la colonne dans la rue qui menait à la porte du marché, le colonel, sachant que vers la gauche il devait exister une autre porte nommée Bab-el-Djedid (Porte-Neuve), chercha à tro uver le chemin qui pouvait y conduire ; mais nulle part il ne put re ncontrer issue pour aller vers cette gauche. Il trouva un grand bậ- timent dont la porte très-large était ouverte. Le capitaine Grand accompagné de quelques chasseurs, explora ; mais il était sans a utre issue, et il fut reconnu que était un fonduck (marché), prob ablement le marché aux huiles ; il fallut donc se résoudre à aller d irectement sur la porte du marché par la grande rue qui y condu isait ; on le fit en glissant les compagnies paires suivant le côté droit, et les compagnies impaires suivant le côté gauche. artillerie su ivit le même chemin, et, parvenue à trente pas de la porte, dans un ! FIO petit rentrant, elle chargea et tira deux coups contre celle-ci. Le lieutenant Bertrand y déploya beaucoup de courage en chargeant presque à lui seul ses pièces; car un créneau de flanc, et tirant à très-petite distance, frappait juste dans ce rentrant, et y renversait les canonniers et les chasseurs qui y trouvaient. Du reste, les balles sillonnaient la rue, le canon y lançait de la mitraille, et il était presque impossible de passer un côté à autre sans être touché. Heureusement que ces côtés de la rue présentaient une suite de p etites boutiques (hangars) une profondeur environ quatre pieds, qui mettaient en partie les hommes à couvert. Voyant que ces moyens artillerie, à cette distance, ne pouvaient rien produire efficace, le colonel se décida à porter son monde jusque contre la porte , afin enfoncer celle-ci avec la hache et le sac de poudre. Ce mouvement fut exécuté avec élan , et soldats et officiers vinrent jusque contre celle-ci. Le capitaine du génie Grand y était également; mais là, pendant dix minutes, on demanda ya inement les haches et la poudre , rien ne répondit, ni à la voix du colonel, ni à celle du capitaine Grand, qui, bientôt blessé, fut obligé de se retirer. Voyant avec des crosses de fusil et des baio nnettes il était impossible enfoncer cette porte bardée de fer, le c olonel résolut de faire retirer son monde, et en donna ordre. A peine ce mouvement rétrograde fut-il commencé que des cris : Voilà des haches ! se fit entendre. On se reporta de suite vers la porte; mais ce cri était illusoire, et aucune hache ne y trouva : alors il fallut définitivement se retirer. Ce mouvement, excessivement dangereux, et dans lequel les hommes étaient plus animés par espoir de vai ncre, se fit avec bien peu de désordre ; les pièces furent ramenées par le liculenant Bertrand et un de ses canonniers; des caisses de munitions furent rapportées sur les épaules par des chasseurs, car les mules avaient été tuées. La majeure partie des blessés fut égal ement rapportée, et dès que les compagnies parvinrent à hauteur de la mosquée et de la contre-garde , clles y furent arrêtées et de filées. Toutes ces compagnies furent alors reportées et reformées en c olonne dans le premier fond , qui leur avait déjà servi abri. Le c olonel fit donner aux compagnies du hangar, de la mosquée (dans laquelle on avait pu pénétrer) et de la contre-garde ordre envoyer en arrière des hommes ramasser les blessés ; cela fut exé- cuté autant que possible. Enfin, lorsque on crut apercevoir que tout ce il était possible de faire était fait, on ramena le bataillon lentement et en bon ordre ; on rentra au camp à trois heures et de. mie du matin. Pendant toute cette attaque, on ne fut appuyé par aucun coup de fusil ni aucun coup de canon camp de Koditati : ce qui fut une circonstance malheureuse, car une diversion sur le feu de la batterie et des créneaux eût pu nous éviter des pertes. Le colonel attribue la non-réussite ° au manque de moyens mó. caniques indispensables pour briser la porte; ° Au peu de temps on lui laissa pour se concerter avec le génie et artillerie. Il eût organisé une garde spéciale pour la poudre et pour les haches. Il eût donné des hommes pour trainer les pièces et pour porter les munitions, afin éviter y amener des mules to ujours rétives et embarrassantes. Il vit le moment où on allait le forcer à partir sans le génie; º A ordre que le général avait donné au ° léger de se tenir prêt à faire lui-même cette attaque ; sans cet ordre il eût, dans toute la journée du , cherché à reconnaitre où pouvait être cette porte de gauche que ses renseignemens particuliers lui indiquaient. Mais , occupé autres choses , il ne pensa plus aux moyens de faire réussir une attaque de honneur de laquelle on avait privé son bataillon. novembre. A cinq heures du matin le bataillon fut prévenu de faire ses dispositions pour partir de suite, après évacuation des blessés ; il se forma de suite en colonne et se porta près de ambų. lance. Il fournit un grand nombre hommes pour ce transport, et envoya un officier (M. Pillieux) pour surveiller cette évacuation et le prévenir du moment où elle serait achevée. Le soleil était déjà levé, on enlevait encore des blessés de ambu. lance, lorsun officier, envoyé par le commandant Changarnier, du . léger, au colonel, lui demanda pourquoi il differait tant à partir, et lui apprit que depuis bien long-temps le e léger, la cavalerie et le général étaient en allés, ce il ignorait entièrement. Il sentit de suite co mbien sa position devenait périllease, il allait avoir derrière lui toutes les troupes sortant de Constantine. Il apercevait déjà devant lui une trè snombreuse cavalerie dans angle des deux rivières, et il fallait passer soit ces deux cours cau, soit leur réunion au-dessous de leur confluent, dans des terrains difficiles et vis-a-vis de forces considérables. Il fit char. ger sept ou huit blessés qui restaient encore, et avec son bataillon, qui avait pas dormi de la nuit et qui se trouvait affaibli tant par ses pertes recentes que par le grand nombre hommes il avait fournis pour porala ter les blessés, il se mit en marche. Il fut suivi par la section artille- مدل رو دارن ) - rie de montagne, qui devenait une responsabilité de plus, et par les hommes du e léger. Heureusement, le mouvement exécuta sans circonstances défa. vorables, on passa le Rumel à un gué au-dessus du confluent et un seul homme nous indiqua. Toutes les précautions nécessaires, après le passage de la re compagnie, furent prises pour assurer le passage du reste de la colonne et notamment de artillerie , pendant que les blessés passaient à un gué au-dessous. Le e léger exécuta bien son mouvement arrière-garde, et , sans avoir trouvé aucun corps pour nous soutenir, on parvint sans grande perte au plateau de Sidi Mabrouck, sur lequel se concentraient les troupes de M. le maréchal. Ce jour, le bataillon ayant rallié la compagnie franche', fit tête de colonne de gauche et alla camper au camp près du monument ruiné. Cette journée coûta : blessés, ; égarés, . , et novembre. Dans ces trois journées le bataillon fit constamment arrière-garde de gauche, et est parvenu ainsi jusau camp de M’jaiz-el-Hammar, après avoir franchi le Ras-el-Akba. ennemi, qui le poursuivit avec acharnement, non seulement entama jamais ses tirailleurs, mais perdit beaucoup de monde par la fus ill ade peu nourrie, mais bien dirigée de ceux-ci, et ne lui causa autres pertes que : blessés légèrement , , dont parmi les tirailleurs, auxquels il convient ajouter blessés des jours précé- dens, qui avaient pas été connus des compagnies. Le bataillon porta également comme égarés hommes , que supposa avoir été courir dans les autres colonnes, ou qui, ayant porté des blessés, en ont profité pour ne pas rejoindre. Le principe dans toutes ces retraites fut avoir un petit nombre de tirailleurs très-disséminés ; une réserve toujours prête pour les protéger; de abandonner jamais une position que on allait céder à ennemi sans avoir préalablement occupé quelque autre position qui la maitrisât, soit de front, soit écharpe, et de de mettre jamais les tirailleurs en prise sur les sommets des côtes, mais bien de les embusquer sur le revers. novembre. Trois des compagnies du bataillon exécutèrent la retraite du passage de la Sybouse , au gué de M'jaiz-el - Ha msous les yeux de M. le maréchal : elles ont eu personne de blessé. on mar trips Le soir on campa devant Guelma ; deux hommes furent portes comme égarés. novembre. Arrivée au camp de Moul-el-Fa. novembre. Arrivée au camp de Drean. ger décembre. Arrivée à Bone. Dans toutes ces opérations de la campagne, les hommes des deux bataillons ont supporté les dangers, les fatigues et les privations avec une résolution admirable. Jamais le manque de vivres ou de so mmeil ne les empêcha de' se porter vigoureusement contre ennemi toutes les fois que occasion leur en fut donnéė. Il était peut-être donne d de pareils