doit pas être essentiellement modifié par un surcroît habitants ; que des divisions territoriales plus nombreuses nécessitent des fonctionnaires plus nombreux pour les administrer. Mais il est encore autres arguments qui ne sauraient manquer de faire partager à Votre Majesté toutes mes convictions. En effet, ce est pas après la quotité des habitants que doit être établi le nombre des fonctionnaires qui sont appelés à les administrer, mais après importance des devoirs que ces fonctionnaires ont à remplir vis-à-vis de leurs administrés. Or, sous ce rapport, aucune comparaison ne peut être établie entre la France et Algérie. En France, le rôle du Gouvernement, comme celui des administrateurs, est de conserver et améliorer; en Algérie il est de créer : de créer la colonisation du pays; de créer des villages, des villes mêmes, des voies de communication; de procéder au lotissement des terres, assurer à chaque colon celles qui doivent lui revenir, de lui faciliter, il en a besoin, les premiers moments de son installation, de surveiller exécution des conditions il a acceptées, aider au développement de agriculture, du commerce et de industrie. En outre, Sire, à côté de la population européenne, vit une population indigène que on oublie trop géné- ralement, population qui a ses besoins spéciaux, dont nous devons protéger le culte, diriger instruction publique, surveiller la justice, tout en respectant des usages qui appuient pour la plupart sur la tradition religieuse. Je le demande, Sire, où serait-il possible de trouver dans les administrations de la métropole une telle multiplicité obligations et attributions dfverses ? est-il point évident que les fonctionnaires de la mé- tropole ont pas même à occuper de ce qui fait la partie municipale des fonctions similaires en Algérie ? Dès lors peut-il être étonnant que le nombre de ces derniers soit relativement supérieur à celui des fonctionnaires de France? Quant à moi, je hésite pas à le déclarer à Votre Majesté, il ne faut rien moins que le zèle et le dévouement incessant de tous les fonctionnaires et agents du Gouvernement en Algérie pour ne pas plier sous le fardeau qui pèse sur eux. TRAVAUX PUBLICS. Dans un pays nouveau, les travaux publics acquièrent, comme moyen de politique, de gouvernement et de colonisation, une importance qui ne saurait échapper à Votre Majesté; ils appellent, par conséquent, attention particulière de mon département. Afin de donner une impulsion nouvelle aux dispositions témoignées par les tribus arabes, de grands travaux utilité publique, auxquels les tribus sont venues contribuer, ont été cxécutés pendant année en territoire militaire. En territoire civil, la même impulsion leur a été cionnée. XIV ROUTES. Dans la province Alger, outre les améliorations apportées aux anciennes voies de communication, de nouvelles routes ont été entreprises, de nouvelles artères ont été ouvertes dans lesquelles doivent circuler la civilisation. Du nombre de ces routes sont : celles de Médéah à Boghar, de Médéah à Milianah, le chemin de Ouarensenis sur, Teniet-el-Had, Aumale chez les Oulad-Sidi-Aïssa, de Tenės à Cherchel. Dans la province de Constantine, indépendamment de la route de Milah à Djidjeli, dont la colonne expé- ditionnaire des Babors a doté Algérie, celle qui doit si puissamment contribuer à la fertilisation de la vallée du Bou-Merzoug a été exécutée. Enfin, dans la province Oran, la route qui traverse la plaine de Tlelat a été achevée. Sur un grand nombre de points, nous avons fait construire des caravansérails destinés à assurer la tranquillité des chemins et à faciliter des transactions commerciales. Enfin, dans la dernière période de année , importante route qui doit relier Boghar à Laghouat ( kilomètres) a été commencée; elle est déjà carrossable sur une étendue de kilomètres. Cinq nouveaux caravanserails ont été établis le long de ce chemin, et ajoutés aux trois autres qui existaient antérieurement à Guetestol, Djelfa, Sidi-Makhlouf; ils marqueront chaque étape du voyageur, des convois, des caravanes, au milieu de ces vastes solitudes. TRAVAUX DIVERS. A côté de ces travaux considérables, parlerai-je de travaux plus modestes, mais non moins utiles, tels établissement en pays arabe de puits, de fontaines, de barrages, de moulins? Il serait trop long de les exposer tous. Mais de ensemble de ces faits il ressortira du moins pour Votre Vajesté la preuve que son Gouvernement a reculé devant aucune des mesures qui pouvaient seconder élan de la colonisation et le mouvement imprimé au peuple arabe vers agriculture. TÉLÉGRAPHES. Les services rendus par le télégraphe pour le gouvernement des tribus ont décidé mon département à donner une grande extension à cet utile auxiliaire de notre domination en Algérie. Cette communication rapide des nouvelles, cette facilité de réprimer les premiers ferments agitation, de combiner presque instantanément des mouvements de troupes, ont imprimé aux arabes une terreur salutaire. Je ai pas besoin de dire en Algérie le système de télégraphie aérienne est et sera longtemps encore la règle, et la télégraphie électrique exception. Le premier système, beaucoup plus facile à protéger, devait naturellement être préféré dans un pays où la population européenne ne forme que rarement une agglomé- ration compacte et successive le long des distances à parcourir. Cependant, partout où la possibilité a été reconnue employer sans danger le système électrique, ce système, beaucoup plus rapide et plus économique, a été adopté. est ainsi u'en une ligne électrique a été substituée, entre Oran et Mostaganem, à la ligne aérienne ; est ainsi en ce moment on travaille à établissement une ligne électrique entre Constantine et Philippeville, et on remplace par le même système la ligne aérienne Alger à Médéah. En , deux lignes aériennes principales ont été établies, une entre Constantine et Batna, autre entre Mascara et le poste des Oulad-Ali, où elle vient enbrancher avec la ligne Oran à Tlemcen. Actuellement, un seul excepté, tous les chefs-lieux de subdivision sont reliés par le télégraphe avec le chef-lieu de la division et de là avec Alger. Bône seule, restée en dehors de ce réseau, sera rattachée à Constantine à la fin de année courante ; je rappellerai à Votre Majesté que est près de Bône que doit aboutir le télégraphe sous-marin qui, passant par la Sardaigne, la Corse et le Piémont, mettra bientôi Paris en communication avec Algérie. Avant la fin de exercice, deux autres lignes seront achevées ; la première partant de Batna et aboutissant à Biskara, la seconde se dirigeant de Médéah sur Boghar. De cette manière, Sire, les distances venant à être comblées, nous pourrons en un seul jour surveiller et le Maroc et Tunis, et le désert. XV PORTS. En terminant ce rapide exposé des travaux publics exécutés en Algérie pendant année , je suis heureux de pouvoir annoncer à Votre Majesté le prochain achèvement du port Alger. Dans les circonstances où la guerre Orient vient de placer la France, ce port, outre son importance au point de vue du développement commercial de Algérie , a une importance militaire et politique sur laquelle je ai pas besoin insister. Déjà une flotte était abritée derrière son môle bien avant il fût arrivé au degré avancement auquel il est aujourhui parvenu. Bientôt, grâce au dérasement prochain de la roche qui, placée au centre du bassin, venait en diminuer la capacité, il sera facile à une flotte plus nombreuse y chercher un abri, et elle y trouverait protégée par les batteries dont en quelques heures peuvent être armés les musoirs. ai fait connaitre à Votre Majesté la part qui revient directement au Gouvernement dans ensemble des progrès réalisés en Algérie pendant année : situation militaire et politique, gouvernement arabe, administration civile, travaux publics ; je suis ainsi parvenu à la seconde partie de ma tåche. Il agit mainmoi appeler votre attention sur le développement agricole, commercial, industriel, de notre colonie. Et que Votre Majesté me permette de le lui faire remarquer, il ne saurait ètre ici question hypothèses; je suis sur le domaine des faits, je présente des résultats. tenant pour COLONISATION ET COMMERCE. FERTILITÉ DE ALGÉRIE. Je irai pas demander à histoire ancienne un certificat de fertilité en faveur de Algérie, en rappelant que cette contrée était autrefois surnommée le grenier de Rome. Il suffit de constater en notre colonie a fourni à la France près de i million hectolitres de céréales, une valeur de plus de millions de francs ; elle produit des blés tendres, comme jamais il en a été récolté en France, pesant et kilogrammes hectolitre, au lieu de ct kilogrammes; que ses seigles ont un grain une si belle apparence et si nourri, on a pu les confondre souvent avec des blés durs; enfin, que certains grains de blé ont produit épis; et certains grains orge jusau chiffre merveilleux de épis. Je ai pas la pensée de présenter ce fait comme un résultat normal; mais, tout exceptionnel il est, il servira à faire apprécier la fertilité de cette terre redevenue vierge par un repos de tant de siècles. Sans doute, le million hectolitres de céréales exportés Algérie est peu de chose, si on considère étendue du pays qui les a produits; il est beaucoup, si on arrête à cette pensée, avant la loi de douanes, notre colonie tirait la majeure partie de son blé de étranger, et que, depuis deux ans à peine, les colons ont commencé à donner quelque extension à leurs ensemencements. CULTURE DES PLANTES INDUSTRIELLES. que ces Quels que soient les profits on peut retirer de la culture des céréales, il est hors de doute profits ne sauraient entrer en comparaison avec ceux assure la culture de certaines plantes industrielles dont acclimatation en Algérie ne fait plus aujourhui question. De ce nombre sont le tabac, le coton, la garance; y ajouterai éducation de la cochenille, et industrie séricicole. Pour bien se rendre compte des progrès un pays, il ne suffit pas de connaitre quelles sont les sources de sa richesse ; est par le développement elles y reçoivent il faut les juger. ai donc pensé que Votre Majesté lirait avec intérêt quelques détails, quelques chiffres, qui seront pour elle la meilleure preuve des progrès agricoles que Algérie a réalisés en . IVI CULTURE DU TABAC. un des faits les plus curieux de la colonisation algérienne est sans contredit la progression a suivie, dans ces dernières années, la culture du tabac. En , on comptait à peine, dans les trois provinces, quelques centaines de planteurs. En , leur nombre était déjà élevé à. Il a été, en , de.... AUGMENTATION... Sous le rapport des espaces ensemencés, la culture du tabac a suivi une progression plus rapide encore. En , on signalait comme plantés en tabac. , hect. Le chiffre est élevé, en , à... AUGMENTATION... est-à-dire en une seule année les espaces cultivés ont plus que doublé. Il ne m'est pas possible de faire connaître une manière rigoureusement exacte à Votre Majesté le rapport de ces , hectares. Cependant, indépendamment de la consommation locale, indépendamment des quantités restées entre les mains des colons, on peut constater officiellement le placement de près de ,, kilogrammes, sur lesquels la régie a acheté ,, kilogrammes, pour une somme de ,, francs. Mais, circonstance digne de remarque, en même temps que les ensemencements augmentent, une amélioration sensible se manifeste dans la qualité des tabacs. Ainsi, tandis que le prix moyen des tabacs achetés, en , pour le compte de la régie, avait été que fr. c. les kil. Il est élevé, en , à. de... AUGMENTATION Il la Cette amélioration dans la qualité, dont témoignent déjà suffisamment les prix plus élevés payés par régie, est encore constatée par les rapports des agents de administration des tabacs. Votre Majesté permettra que je place sous ses yeux extrait suivant une dépêche qui m'a été adressée par le chef de la mission des tabacs en Algérie; ce document me paraît digne de lui être signalé : « Les tabacs algériens, dit cette dépêche, laissent déjà loin derrière eux ceux Égypte, de Macédoine et de Grèce, auxquels ils avaient abord été assimilés; les tabacs de Hongrie ont un goût moins agréable ; ceux du Kentucky ne sont ni plus fins, ni plus combustibles; enfin, les tabacs du Maryland ont un défaut élasticité et un goût amertume on ne saurait reprocher à ceux de Algérie. » avenir dira si les colons de Algérie réussirent à apporter de nouvelles améliorations dans la qualité de leurs tabacs; mais, en admettant ils y parviennent point, est-ce pas déjà un beau résultat que de voir leurs produits classés plus avantageusement que des tabacs qui, sans occuper la première ligne, ont cependant une grande réputation? Cette culture promet donc être fructueuse pour Algérie. La France, trouvant à ses portes des tabacs préférables à ceux elle achète en Hongrie et en Amérique, demandera sans nul doute à notre colonie Afrique une partie de ceux elle tire de étranger. Les colons ont parfaitement compris avenir de cette riche culture; de nombreux ensemencements ont été effectués depuis la récolte de , et les agents de administration des tabacs estiment en la production du seul département Alger sera de millions de kilogrammes. XVII INDUSTRIE SÉRICICOLE. Si la culture du tabac a pris le plus rapide développement à raison des avances peu considérables elle exige, il est autres éléments de richesse dont avenir paraît tout aussi assuré, et qui ne tarderont pas attirer attention à un degré égal. Dans ordre de ces produits, industrie séricicole, dont je parlerai ici parce elle touche en un point å la culture, se classe après le tabac, mais, il est vrai, à une assez grande distance encore. En effet, les progrès de cette industrie sont subordonnés à accroissement des mûriers comme nombre et comme rendement, et ralentis encore par importance du capital entraîne toute plantation. Mais ce que on peut signaler dès ce moment, est que, sous le rapport de cette industrie, notre colonie a fait de notables progrès; est que la qualité supérieure des soies algériennes, consacrée déjà par deux médailles à exposition de Londres et par les prix élevés auxquels elles sont cotées sur le marché de Lyon, ne permet plus de douter que Algérie ne prenne une place distinguée dans ce groupe de pays qui doivent aux vers à soie une bonne part de leurs richesses. Pour constater ces progrès, il me suffira de placer sous les yeux de Votre Majesté un tableau indiquant quel a été, dans le seul département Alger, la progression de cette industrie, et comme nombre éducateurs et comme produit : En , éducateurs ont récolté , kilogrammes de cocons. En , idem .. ,. En , idem.. ,. En , idem.. ,. Soit pour le département Alger , kilogrammes augmentation sur année précédente. Les nouvelles plantations de mûriers qui se font journellement dans les trois provinces témoignent suffisamment de la volonté des colons de donner à cette industrie tout le développement dont elle est susceptible. CULTURE DE LA GARANCE. Les premiers essais de culture de la garance datent de quelques années à peine, et déjà une médaille honneur obtenue à exposition venait les signaler å attention du commerce. Depuis lors, trois rapports, un de M. Chevreul, membre de Institut, directeur des teintures à la manufacture impériale des Gobelins; autre, de la chambre consultative de arrondissement de Louviers; le troisième, enfin, de la société industrielle de Mulhouse, ont reconnu la supériorité des garances de provenance algérienne sur celles de Chypre, qui sont les plus estimées. Mais, pour avenir de cette culture en Algérie, il ne suffisait pas que cette supériorité fût prouvée, il fallait encore que la différence entre le prix de vente et le prix de revient fût suffisamment rémunératrice. Or, il résulte des calculs de plusieurs colons que le prix de revient est de francs par kilogrammes, tandis que les cours de la bourse de Rouen attestent que le prix de kilogrammes de garance varie entre et francs, soit au moins cent pour cent de bénéfices pour le colon. Je ai pas besoin insister sur ce rapprochement de chiffres. ÉDUCATION DE LA COCHENILLE. Le même avenir est réservé à une industrie plus lucrative encore que celle de la garance, à éducation de la cochenille. Pour en juger, il suffit de rappeler que la cochenille, originaire du Mexique, fut importée aux Canaries en seulement. La première année, la production de ces îles fut de kilogrammes, et, dix-neuf ans plus tard, en , les Canaries exportaient, pendant les neufs premiers mois de année, , kilogrammes de cochenille, qui, au prix moyen de francs le kilogramme, ont rapporté millions et demi. XVIII est-il pas évident que, éducation de la cochenille étant reconnue possible, Algérie doit, à raison de sa proximité de Europe, de la différence du fret, faire une concurrence victorieuse, non-seulement au Mexique, mais aux Canaries elles-mêmes? Cette possibilité est plus aujourhui douteuse, les résultats de plusieurs années le prouvent; aussi ont-ils déterminé un certain nombre de colons à se mettre résolument à æuvre; quelques-uns ont consacré toute leur fortune à la culture du nopal. Les produits sont, ailleurs, assez beaux pour tenter leurs efforts ; car il résulte des calculs faits jusà ce jour un hectare planté de , pieds de nopal donne un produit brut de à , francs, dont , doivent être prélevés pour les dépenses. Le département Alger compte actuellement nopaleries et , pieds de nopal. CULTURE DU COTON. obtenus par illustre .colonisateur de Ile-de-France a dit : « Il suffit une plante pour faire la richesse une nation. » Ce mot, dont histoire de plusieurs peuples atteste la vérité, devra une consécration nouvelle à histoire de Algérie. La sensation produite dans ce pays par la révélation inattendue des premiers résultats sérieux la culture du coton; essor merveilleux a pris cette culture en quelques mois, presque en un instant; ce sentiment des masses qui rarement se trompe, tout prouve que cette plante est trouvée. Jusen , on ne peut qualifier que essais les efforts qui avaient été tentés pour la culture du coton; et cependant Angleterre, si bonne appréciatrice en ce genre de produits, accordait, à exposition de Londres, onze récompenses aux échantillons provenant de Algérie. Depuis , celte culture est définitivement acquise à ce pays. Pour justifier les espérances auxquelles a donné lieu introduction de la culture du coton en Algérie, pour bien se rendre compte de influence elle est appelée à exercer sur ce pays, ai besoin de rappeler des faits et de produire quelques chiffres. En , il y a un peu plus de cent ans, le cotonnier, qui fait aujourhui la richesse de Amérique du Nord, y existait à état de plante agrément. En , exportation était de balles. Actuellement, les États-Unis produisent ,, balles. On peut juger par ce simple rapprochement de la rapidité avec laquelle cette culture a progressé dans Amérique du Nord. A côté de la production des États-Unis, il est pas inutile de se rendre compte de la consommation du coton en Europe; la voici : En , Angleterre a importé de tous pays ,, balles, soit près de ,, de kilogrammes. Pendant la même année, la France a importé , balles, soit près de ,, de kilogrammes. Les autres contrées européennes consomment environ , balles, un poids de ,, de kilogrammes. Soit, en totalité, ,, balles, et ,, de kilogrammes. Tel est le marché qui ouvre devant la production algérienne, à une époque où exportation américaine diminue, parce que les États-Unis fabriquent actuellement les tissus dont ils fournissaient seulement autrefois la matière première, à une époque où les manufacturiers commencent à se préoccuper sérieusement du renchérissement des cotons. Comme si la Providence avait point voulu marchander à Algérie étendue de son bienfait, il est aujourhui reconnu que les deux variétés de coton qui réussissent le mieux dans ce pays sont : celle dont le prix est le plus élevé, parce que Amérique en peut fournir que , balles, ou celle dont le rendement est le plus considérable. Algérie a compris quelle influence cette productive culture doit avoir sur ses destinées : Européens et XIX Arabes se sont mis à æuvre, et en une année le département Alger a décuplé ses ensemencements en coton. est au milieu de cette émotion générale que sont intervenues les mesures que Votre Majesté m'a ordonné de lui soumettre pour encourager et développer en Algérie cette source féconde de richesses. Aussi un immense cri de reconnaissance a-t-il accueilli ces décrets, et notamment celui par lequel Votre Majesté a fondé pendant cinq années consécutives, et indépendamment des encouragements accordés sur les fonds de mon département, un prix de , francs en faveur du planteur des trois provinces qui sera jugé avoir récolté sur la plus vaste échelle les meilleurs produits en coton. Cette grande, généreuse et politique mesure a montré à Algérie importance elle devait attribuer au développement rapide de industrie cotonnière, et augmenté la reconnaissance de ses habitants pour Votre Majesté. COMMERCE DES HUILES. Je ne saurais terminer ce tableau des richesses agricoles de Algérie sans parler une dernière source de prospérité que la loi de douanes a ouverte pour ce pays : du commerce des huiles. olivier atteint en Algérie les proportions de nos arbres de haute futaie; certaines contrées, notamment la Kabylie, sont couvertes de cette précieuse essence. Il importait pour notre commerce de tirer parti un produit qui avait été négligé tant que le marché de la métropole lui avait été fermé. Depuis , le commerce des huiles a pris dans notre colonie un développement rapide. Un grand nombre de colons ont construit des moulins destinés à la trituration des olives, et les Kabyles ont apporté sur les marchés de Bougie, de Dellis et de Djidjeli', de grandes quantités huiles qui ont été immédiatement achetées par des négociants français. Malheureusement les procédés grossiers employés par ces montagnards pour la trituration des olives donnent un rendement inférieur de près de moitié au rendement normal. Mais des usines bien dirigées par des Européens ont été établies au milieu même des montagnes kabyles ; un autre côté, des élèves indigènes reçoivent dans nos pépinières des notions pour greffer les oliviers. Tout annonce donc que ce commerce prendra bientôt une grande extension. Il ne faudrait pas juger de la production des huiles en Algérie par la récolte de , qui a été au-dessous de la moyenne des deux années précédentes. Cependant le chiffre des exportations est encore élevé à ,, kilogrammes, quantité inférieure de près de moitié à celle de . PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Il y aurait oubli de ma part à ne pas faire connaître les services rendus à la colonisation par les pépinières que le Gouvernement a établies en Algérie. Produire un grand nombre de jeunes arbres et les livrer aux colons aux plus bas prix possible, essayer la culture des diverses plantes industrielles qui font la fortune de certaines parties de notre globe et rechercher il est possible de les acclimater en Algérie, tels sont les deux buts que Administration est proposé atteindre en fondant ces établissements. Ses espérances ont point été déçues, car est à la pépinière centrale du Gouvernement que Algérie doit la culture du coton, celle de la garance, éducation de la cochenille et industrie séricicole; est à elle que notre colonie devra peut-être acclimatation, tentée non sans quelque succès, du caféier et de arbre à thé; est, enfin, au jardin essai de Biskara que les oasis sont redevables de la culture du riz de Chine , qui croît au pied des palmiers, sans nécessiter de soins spéciaux. COMPAGNIE GÉNEVOISE POUR LA COLONISATION DES ENVIRONS DE SÉTIF. Une tentative importante pour le peuplement et la mise en culture du pays a été faite en Algérie pendant année : je veux parler de la compagnie qui est fondée, sous le patronage de plusieurs des hommes les plus considérables de la Suisse, pour la colonisation des environs de Sétif par des émigrants suisses. XX Permettez-moi de m'arrêter quelques instants sur cette entreprise, qui me paraît destinée à trouver des imitateurs. Jusau décret du avril , qui a fait concession à la compagnie génevoise de , hectares dans les environs de Sétif, État avait été, pour ainsi dire, le seul entrepreneur de colonisation en Algérie. La connaissance imparfaite du pays, le défaut de sécurité, qui, dans les premières années, devait éloigner les capitaux privés, tout contribuait à effacer et à absorber initiative individuelle, a qui la France est redevable de tant de grandes entreprises. Le moment est arrivé où cette situation anormale doit cesser. Aux termes des conventions intervenues entre État et la compagnie génevoise, les , hectares affectés à la colonisation de Sétif sont divisés en dix sections de , hectares chacune. Sur chaque section, la compagnie engage à faire construire un village de cinquante maisons, sans pouvoir bénéficier sur le prix de la maison, qui ne peut élever au-dessus de , francs. État abandonne à la compagnie le choix des colons; mais, avant de les diriger sur les villages, dont les travaux utilité sont seuls à la charge de mon département, elle doit avoir reçu au moins la moitié du prix de leur maison, et, en outre, un dépôt de , francs, qui est versé entre les mains de État, pour être ensuite rendu aux colons au fur et à mesure de leurs besoins. De cette manière, chaque famille trouve, en arrivant, une maison construite; elle peut immédiatement se mettre au travail, et le dépôt de , francs elle a effectué assure son existence jusà la récolte suivante. Deux ans avaient été accordés à la compagnie génevoise pour commencer les travaux des dix villages, qui doivent être achevés en dix années, et cependant huit mois étaient à peine écoulés depuis la signature du décret de concession par Votre Majesté un premier village était non-seulement construit, mais encore entièrement peuplé; un second village était en voie exécution, et, sous influence de renseignements fournis par les premiers colons arrivés, les demandes adressées à la compagnie par des familles réunissant toutes les conditions voulues devenaient tellement nombreuses, elle se voyait dans obligation en rejeter un grand nombre. Le succès qui a couronné cetle entreprise parait avoir déterminé plusieurs compagnies, tant françaises étrangères, à suivre exemple de la compagnie génevoisé. Combien ne serait-il pas à souhaiter, cette première expérience faite, que les conseils généraux reprissent un projet sur lequel mon département, de concert avec celui de intérieur, avait appelé leur attention, à savoir la création de villages départementaux, peuplés par des habitants un même département et portant le nom de ce département! La réalisation un semblable projet, exécuté avec ensemble, serait digne de la France ct aurait des ré- sultats aussi profitables pour la métropole que pour Algérie. COMMERCE ET INDUSTRIE. que je aie Votre Majesté connaît actuellement la situation présente de Algérie sous le rapport agricole; elle a pu apprécier le développement a pris ce pays, sa fécondité, et, bien pas cru devoir entretenir spécialement de certaines cultures qui promettent également des résultats avantageux, telles que celles du lin, de arachide, du sésame, de la canna-root, espère néanmoins en avoir dit assez pour lui faire partager les espérances que fait concevoir notre conquête. Ces espérances sont autant mieux justifiées que la marche ascendante ont suivie le commerce et industrie en vient apporter une nouvelle preuve des progrès accomplis. COMMERCE DES LAINES ET DES PEAUX BRUTES. une des branches les plus considérables du commerce actuel de Algérie, celle qui, depuis , a reçu impulsion la plus vive, est sans contredit le commerce des laines. XXI Il est pas nécessaire de rappeler que la production intérieure de la France ne suffit pas à sa consommation; que nous sommes obligés de tirer de étranger une grande partie de notre approvisionnement; en présence de besoins sans cesse croissants, chaque jour doit augmenter le prix de cette matière première. Algérie est appelée à atténuer les inconvénients de cette situation. En , exportation de laines de Algérie était de.. ,, kilogrammes. En , elle est élevée à. AUGMENTATION. Pendant cette même année, il a été exporté pour ,, francs de peaux brutes. INDUSTRIE MÉTALLURGIQUE. fructueuse pour industrie métallurgique a suivi une progression analogue. Les exploitations des mines de cuivre de Mouzaïa et de Tenés ont été activées au moyen de permissions temporaires exportation à étranger, en altendant que usine de Caronte eût fait ses dernières dispositions pour le traitement de ce minerai. Aujourhui cet important établissement a commencé ses travaux. Du côté de notre frontière de est, la mine de plomb argentifère de Kef-ouin-Theboul a continué être les concessionnaires; il a été exporté ,, kilogrammes de minerai. Les mines de fer et les hauts fourneaux de Alélik, dont les produits rivalisent avec les aciers de Suède, ont pris un élan qui assure la prospérité non-seulement de la compagnie, mais encore celle de la contrée entière. Outre ces mines déjà en cours exploitation, de nombreux permis explorer ont été accordés, en , pour des gisements de natures diverses : De cuivre et de plomb argentifère, au mont Bouzarcah et dans la vallée de Oued-Aidès (province Alger); De plomb, près de Sétif et dans la vallée du Bou-Merzoug; de plomb et de cuivre, au mont Filfila et au Sidi-Reghis (province de Constantine); De plomb et de plomb argentifère, près de Lalla-Maghrnia et Rouban (province Oran). Chaque année apporte enfin une nouvelle preuve de la richesse métallurgique de Algérie. CARRIÈRES DE MARBRE ET ONYX TRANSLUCIDE. attention de Votre Majesté est portée sur les carrières de marbre blanc du mont Fillila, qui ne le cède en rien aux plus beaux marbres de Italie. exploitation de ces carrières a commencé, et tout porte à croire que leurs produits seront adoptés par la statuaire. un autre côté, une carrière onyx translucide des plus précieux, et qui porte encore toutes les traces de travaux romains, a été découverte près de Tlemcen. ingénieur des mines désigné pour aller la reconnaître considère cette matière comme aussi belle que la cornaline et la chalcédoine, et susceptible être vendue de , à , francs le mètre cube. exploitation de cette carrière se prépare sur une vaste échelle. PÊCHE DU CORAIL. La mer qui baigne le littoral de Algérie apporte aussi son contingent de prospérités à ce pays. Il est à regretter que les étrangers nous donnent ici exemple et accaparent à leur profit un produit important trop