les besoins dont notre honorable collègue se préoccupe à si juste titre. Seule elle a la connaissance complète des faits et des intérêts qui, jusici ont empêché de placer purement et simplement Algérie sous le régime de la Constitution. Il nous a paru que, pour une cause aussi spé- ciale, ce serait renverser les rôles, et ne pas le aire sans de graves inconvénients, que de refcourir à initiative parlementaire. Sans doute, la tâche, quelque lourde elle fût, devrait être acceptée, si, la nécessité étant démontrée, le Gouvernement se refusait à saisir Assemblée un projet; mais rien autorise à croire que le Gouvernement ne se préoccupe pas des améliorations réclamées par notre collegue, qui pouvait ailleurs en assurer par voie interpellation. Cette voie, nous ne la lui fermons pas, en vous proposant de ne pas prendre en considération; au contraire, elle lui reste largement ouverte dans la discussion que soulèvera avis de votre Com. mission. PROPOSITION. ai honneur de proposer à Assemblée Nationale de nommer une Commission qui sera chargée de préparer les lois particulières promises à Algérie par art. de la Constitution, notamment une loi sur organisation administrative, une loi sur organisation départementale et communale, et une loi sur organisation judiciaire. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. Honri et Charles Noble, pue St-Dominiquer heGermain, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Ígalité, Fraternitas ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT FAIT Au nom de la Commission* chargée examiner la proposition de M. Henri Didier, ayant pour objet de faire nommer une Commission spéciale chargée de préparer les lois promises à Algérie, PAR M. DE TOCQUEVILLE, Représentant du Pouple. Séance du décembre . Messieurs, Diverses Commissions de la Chambre des Dé- putés, qui étaient occupées des affaires de Al- * Cette Commission est composée de MM. le général Bedeau, Arago (Emmanuel), Cunin-Gridaine, Lafayette (Oscar), Henri Didier, Poujoulat, De Lariboisière, de Tocqueville, Chavoix, Toupet des Vignes, de Laussat, de Rancé, général Oudinot, Le Verrier, Frémy. (Projet de loi n° .) ce (a ho ON les les gérie dans les dernières années de la monarchie, avaient pensé il était désirable de régler enfin par des lois, et non plus par des ordonnances ou des arrêtés ministériels, les principales conditions existence de notre conquête. La Constitution de est venue donner à ce désir une forme obligatoire. Elle porte dans son article : Le territoire de Algérie sera régi par des lois particulières. Jusici ces prescriptions de la Constitution ont point encore été réalisées. honorable M. Didier a demandé elles le fussent sans retard, et il a réclamé de Assemblée la nomination une Commission chargée de préw parer les principales lois que les besoins de Algérie réclament. Vous avez adopté cette idée, Messieurs, en prenant en considération la propositition de M. Didier. Il est évident, en effet, il importe de fixer par la loi le sort de Algérie, et non moins évident que cette oeuvre du législateur est urgente. Fonder une société nouvelle est une entreprise très-difficile, de quelque manière on y prenne. Déterminer des Européens à quitter en foule les pays civilisés ils habitent pour venir établir dans des contrées barbares, est encore plus difficile. Mais vouloir réussir dans une pareille cuvre sans plan fixe, sans système permanent, sans loi connue, à aide de règles éphémères et de procédés qui varient sans cesse, au milieu une mo- bilité journalière, une législation sans garantie, est, on ne saurait le nier, tenter impossible. Telle est cependant histoire de Afrique fran- çaise depuis dix-huit ans. Dans cet espace de temps, non-seulement les hommes qui ont gouverné le pays en notre nom ont changé souvent, mais on peut affirmer que les institutions ont changé plus souvent encore que les hommes; non pas seulement les institutions secondaires, mais celles sur lesquelles le gouvernement du pays, bien plus, la société elle-même, devaient trouver leur ferme et tranquille assiette. Six fois durant ces dix-huit ans, la constitution générale de administration publique et les prin: cipaux services qui la représentent ont été profondément modifiés. Pendant le même espace de temps, les règles suivant lesquelles la propriété pouvait acquérir ont été remaniées trois fois. Les formes après lesquelles elle pouvait se perdre ont été quatre fois. Le régime économique à abri duquel on pouvait la faire valoir a été modifié trois fois. Cinq fois on a donné à la justice, et particulière ment à la justice criminelle, qui touche de si près à la vie et à indépendance des citoyens, des conditions existence et des règles action diffé, rentes. Ainsi on a convié des populations éclairées à venir sur le sol de Afrique sans leur donner aucune garantie quant à la manière dont elles de vaient y vivre, sans que la loi soit venue fournir sa base visible et permanente aux deux droits sur lesquels toute société civilisée se fonde : la liberté et la propriété. Ainsi on a prétendu attirer et retenir les Européens sur le sol de Afrique en leur offrant pour perspective leurs personnes et leurs biens livrés à la mobilité une législation capricieuse et arbitraire. Comment les capitaux prudents et les émigrants sensés auraient-ils répondu à un pareil appel? Ce est pas que nous voulions dire en Algérie le législateur doive avoir la prétention de tout régler et de tout faire par lui-même. En France même, une telle prétention serait exagérée. En Algérie comme en France, beaucoup de détails doivent être livrés à la discrétion des agents, ou du moins à la mobilité des décrets du Pouvoir exé- cutif. Nous allons même plus loin, et nous reconnaissons que le champ où se meut administration proprement dite, doit être plus vaste et moins limité dans un pays qui naît, qui croît, et qui se modifie en grandissant comme Algérie, que dans le sein de nos sociétés muries, organisées et assises. en Afrique, beaucoup de faits secondaires soient abandonnés à arbitraire du Gouvernement; que beaucoup de détails de administration publique soient réglés par lui seul; en un mot, que la part attribuée au Pouvoir exécutif y soit fort grande, nous ne le contestons pas; mais nous demandons, du moins, que les conditions générales de existence civile et politique du pays soient fixées, une M. le Ministre de la guerre, que nous avons en fois pour toutes, par la loi elle-même : car pour un pays qui cherche à naître, comme Algérie, point de loi, signifie point habitants, point de société civile, point de colons, mais seulement des camps et une armée. Ainsi, est avec raison que la Constitution, ne faisant en cela que réaliser, comme nous le disions plus haut, les veux des anciennes Chambres, a déclaré que des lois seraient données à Algérie. Jamais, Messieurs, il a été plus pressant de réaliser cette pensée de la Constitution. organisation des pouvoirs publics en Afrique a été profondément modifiée, comme chacun sait, par divers décrets rendus par le Pouvoir exécutif en . Mais le nouveau système annoncé plutôt que ré- alisé par ces décrets a été mis que très-irrégulièrement et partiellement en pratique. administration publique en Algérie flotte donc entre ancienne organisation qui a été abolie, et une organisation qui est pas encore entièrement fondée ; les pouvoirs y sont mal définis et mal assis. Il est urgent de sortir un état si confus et si précaire. La nécessité pressante de régler sur-le-champ par la loi la condition de Algérie a été unanimement reconnue par nous. Nous avons pensé également à unanimité que Assemblée Nationale devait immédiatement charger une Commission de préparer ces lois. tendu avec le plus vif intérêt dans le sein de la N° Commission, nous a déclaré que le Gouvernement, aussi convaincu que nous de la nécessité de prendre un parti, occupait de son côté un semblable travail, et que, prochainement, il espérait pouvoir saisir le conseil État un ou de plusieurs projets de lois relatifs à Algérie. La Commission a accueilli cette assurance avec plaisir et avec une pleine confiance; mais elle a pas pensé que ce fût une raison pour que Assemblée abstînt et attendît avant agir que le Gouvernement eût préparé ses projets et que le conseil Etat, déjà surchargé de travaux, les eût discutés. Telle a pas paru être non plus la pensée de M. le Ministre de la guerre. Car, ainsi il a très-justement fait remarquer dans le sein de la Commission, pour mener rapidement à bout une si importante tâche, ce est pas trop du concours empressé et de action simultanée du Pouvoir exé- cutif et de Assemblée. La Commission que vous nommerez, Messieurs, devra se mettre immédiament en rapport avec M. le Ministre de la guerre, elle éclairera des lumières spéciales que le Gouvernement possede, elle profitera des plans il a déjà tracés; et de union si désirable en toutes choses, mais si nécessaire en cette matière, des deux pouvoirs qui dirigent la société, sortiront bientôtles principales lois dont Algérie ne saurait se passer. Fixée sur tous ces points , la Commission a cherché ce qui lui restait à faire. · La Commission est demandé abord quelle était étendue de ses pouvoirs. Avait-elle été nommée seulement dans le b examiner la proposition de M. Didier et en demander adoption ou le rejet ? Devait-elle aller plus loin et se considérer comme chargée de préparer les lois que les besoins de Algérie réclament ? Après un assez long débat à la suite duquel la Commission est divisée une manière presque égale, la majorité a décidé que nous devions nous renfermer dans examen de la proposition de M. Didier, et non entreprendre la préparation des lois qui sont réclamées. Telle lui a paru être la pensée de Assemblée lorsque celle-ci a nommé la Commission. Telle a été certainement intention de plusieurs bureaux, en élisant leurs commissaires, ont pas entendu leur confier une mission plus grande et plus compliquée. La tâche de la Commission ainsi réduite est ailleurs importante, car, après avoir adopté en principe la proposition de M.Didier, il agit encore de vous proposer les meilleurs moyens de la mettre en pratique. Convient-il de charger de la préparation des lois réclamées plusieurs Commissions, ou une Commission unique ? En admettant ce dernier système, la Commission doit-elle être composée de membres, ou un plus grand nombre ? Faut-il que ceite Commission soit nommée par Assemblée, ou par les bureaux ? qui, Doit-elle être à la majorité ahsolue ou à la majorité relative? Toutes ces questions sont importantes, quoique secondaires, et méritent un examen et une délibération nouvelle, après même que Assemblée, a admis le principe posé dans la proposition de M. Didier, Nous avons pensé à unanimité que le soin de préparer les lois spéciales prescrites par art. de la Constitution, ne pouvait être dévolu à une seule Commission. En effet, Messieurs, quoique plusieurs lois soient nécessaires, il est évident il ne agit que une seule législation, législation particulière qui, pour remplir son objet, doit être formée sur un seul plan et émaner une seule pensée. Chaque partie en sera faite en vue de ensemble. Il ne faut donc pas remettre un pareil travail à plusieurs Commissions dont chacune pourrait agir dans un esprit différent; Mais pour une Commission unique suffise à la grandeur et surtout à la variété de oeuvre, il est nécessaire elle soit nombreuse, variée dans ses éléments et choisie, en vue de la tâche complexe on lui impose. Il faut que dans son sein le travail puisse se diviser entre plusieurs souscommissions, et il y rencontre des hommes versés dans les différentes matières qui doivent faire objet de son examen. Une Commission de membres ne saurait remplir de telles conditions ; le chiffre de membres avait été proposé : la majorité de la Commission a adopté celui de Elle vous propose également de faire nommer la Commission nouvelle par Assemblée elle-même, et non par les bureaux. Toutes les fois, Messieurs, que vous avez voulu vous occuper une matière tout à la fois trèsimportante et très-spéciale, vous avez eu recours, les précédents le prouvent, à ce mode qui, en même temps il est plus solennel, laisse plus de liberté dans les choix que élection par bureau, et permet de la mieux combiner en vue de oeuvre veut entreprendre. La Commission est partagée également sur la question de savoir si la Commission nouvelle doit être nommée à la majorité absolue, ou à la majorité relative. En vertu de tout ce qui précède, nous avons honneur de vous proposer la résolution suivante : vidi Super seir . na Bw.us !!! ii BESOLUTION. Une Commission de membres élué par Assemblée elle-même en assemblee générale, sera chargée de préparer les principales lois qui, aux termes de art. de la Constitution, doivent ré gir Algérie. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Hopri et Charles Noblel, rue St-Dominique-So-Germaia, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Tendant à assurer emploi du crédit de ,, de fr. alloué, pour les colonies agricoles de Algérie, par la loi de finances du mai , PRÉCÉDE DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR M. LE GÉNÉRAL HAUTPOUL, Ministre de la guerre. Séance du décembre . (ENVOYÉ ALX BUREAUX.) MESSIEURS, La loi du mai dernier relative à la fixation générale du budget des recettes et dépenses de exercice porte ce qui suit, article : a Par anticipation sur le crédit général de « ,, de fr., ouvert par la loi du sép- «tembre , une somme de ,, de fr. a sera affectée pour envoi en Algérie de six mille « nouveaux colons. « Toutefois, emploi de ce crédit aura lieu « après un rapport circonstancié sur état « de la colonie algérienne aura été soumis à ap- « probation du Pouvoir législatif. « Les colons en faveur desquels ce crédit sera dépensé seront choisis ainsi il suit : « ° Un tiers parmi les cultivateurs des départements; « ° Un tiers parmi les soldats libérés du ser- « vice; « º Un tiers parmi les ouvriers. » En exécution de cette disposition, le Ministre de la guerre a, par arrêté du juin dernier, institué une Commission de sept membres composée en majorité de Représentants du peuple, à effet de visiter les diverses colonies agicoles et en constater la situation. Cette Commission a tout récemment déposé son rapport, et le Gouvernement est empressé de le mettre sous les yeux de Assemblée Législative. Le voeu de Assemblée se trouvant ainsi rempli, il lui reste maintenant à se prononcer sur la destination du crédit éventuel de ,, de fr. voté par la loi du mai, Il est, dit le rapport, des actes impose la né- cessité; tant elle dure, ils ont une excuse. Là, Messieurs , est le principe des dispositions que nous avons honneur de vous proposer. Sans examiner, pour le moment, les conséquences logiques que on peut déduire du travail de la Commission, il existe un fait accompli; ce fait a ses nécessités, nous avons à y pourvoir, est pour y satisfaire que le Gouvernement associant pleinement aux diverses considérations invoquées par la Commission, demande avec instance: ° Que le crédit de ,, de fr. soit rendu définitif et affecté concurremment soit à continuer et améliorer installation des colonies agricoles fondées en , soit à achever des travaux et des maisons commencés sur divers points de Algérie; travaux et maisons on avait dû commencer pour éviter aux colons qui devaient être envoyés en et au Trésor lui-même les inconvénients graves et les dépenses un baraquement; ° Que envoi des colons destinés à habiter ces maisons ait lieu après achèvement des travaux utilité publique, et dans la proportion du nombre de maisons entièrement bậties. Tel est objet de art. .º et du fer de art. du projet de loi que nous avons honneur de vous soumettre. Ainsi que la Commission le fait justement obseryer, les populațions dirigées dès origine sur les colonies, composées en presque totalité arti- sans ou ouvriers des grandes villes que le chôm mage des ateliers et la crise commerciale avaient réduits à la misère, ont laissé beaucoup à désirer sous le rapport de aptitude agricole. Les circonstances expliquent ces premiers choix. Mais ouvre coloniale serait loin de répondre aux sacrifices de Etat, si on persistait à y appliquer les mêmes éléments. Le Gouvernement, accord avec la Commission, a pensé, depuis longtemps, il importe à Algérie et aux colons eux-mêmes, de admettre dé- sormais, dans les colonies agricoles, que des cultivateurs accoutumés aux rudes labeurs de la terre, que des hommes mariés, habitués déjà à ordre et au travail par le sentiment de la famille. La loi du mai dernier a fait un premier pas vers ce but en disposant, contrairement au décret du septembre , que les personnes étrangè- res à la culture ne seraient reçues dans les colonies agricoles que dans la proportion un tiers. Bien que cette disposition nouvelle ne appliquât aux colonies projetées, administration y est conformée ponctuellement dans les désignations elle a faites pour combler les vides existant dans les colonies en cours de création; et cette heureuse modification a déjà porté ses fruits. Mais il ne suffit pas de restreindre ainsi les choix défectueux; il importe essentiellement de les éviter une manière absolue. Dans cette pensée, le Gouvernement vous propose, par art. du projet, de admettre dans les colonies agricoles que des cultivateurs éprouvés et mariés, choisis ou dans les populations de nos campagnes en France et en Algérie, soit parmi les soldats libérés du service militaire. Il vous demande, par le dernier paragraphe de cet article, de faire constater leur aptitude, non plus par une Commission établie à Paris, mais dans les départements ils habitent, où ils sont connus, par les conseils de préfecture, plus à même que personne avoir sur eux, sur leur moralité, sur leur intelligence agricole, des renseignements exacts. Les colons envoyés en Algérie année dernière ont été dirigés, de Paris, sur le lieu de leur destination, entièrement aux frais de Etat. Il en est résulté des dépenses cousidérables. En, outre, cette gratuité du voyage en France a été, en quelque sorte, une prime donnée à la misère qui, ayant rien à perdre, rien à avancer, est abandonnée sans réserve à toutes les illusions, et a fourni un personnel qui, malgré tous les secours, reste pauvre, se décourage et nous impose, pour le retour, de nouvelles dépenses dont humanité fait une loi. Il fallait éviter cet écueil ; il fallait que les colons, destinés à la vie paisible du travail de la terre, ne engageassent pas sans risquer quelque chose. Le Gouvernement vous propose, par article , de laisser les dépenses à leur charge, jusau jour de embarquement. est ainsi on procède déjà, à égard des co- lons admis chaque jour à partir isolément, pour remplir les vides des villages ; et cette condition ne talentit pas le mouvement des demandes admission ; seulement elles sont faites par des esprits plus réfléchis, plus déterminés à rester, comprenant mieux ce ils quittent et ce ils vont chercher. une des plus graves questions que la Commission inspection ait eu à examiner, tirait son origine des dispositions suivantes de art. du décret du septembre : « Dans le délai un an, ou plus <tôt, il est possible, les communes agricoles se- « ront assimilées, pour le régime municipal et judiciaire, aux communes des territoires civils.» Le moment approchait où ce nouvel ordre de choses allait être appliqué aux colonies. La Commission a dû rechercher elles en seraient les conséquences ; si les avantages en compenseraient les inconvénients, et si, dans le cas de la négative, il était possible ou non en ajourner application. Sur ces divers points, la Commission, jusalors unanime, est deux fois divisée. Sans reproduire ici les diverses considérations qui ont été invoquées pour ou contre, le Gouvernement pense, avec la majorité, que les colonies agricoles ne sont pas encore mûres pour le ré- gime auquel les appellerait le décret du septembre; il est convaincu, avec la minorité, que le Pouvoir législatif peut et doit, dans intérêt même des colons, ajourner application de ce ré gime. Dans état actuel des choses, autorité militaire est seule chargée de la création des colonies agricoles ; chacun des services qui relèvent elle y a sa párt quotidienne de soins et efforts : le service du génie exécute les travaux: celui de intendance opère les transports, distribue les vivrés et les prestations de toute nature; celui des hôpitaux accueille les malades ou les fait soigner à domicile. En outre, les divers corps de troupe fournissent leurs officiers pour exercer les fonctions administratives ; et ce est pas trop de ensemble de ces puissants moyens pour suffire, sur tant de points à la fois, à toutes les exigences de cette cuvre difficile. Voudrait-on renoncer à une aussi utile assistance, et substituer complètement, dans les colonies, autorité civile à autorité militaire ? Ce serait la conséquence forcée de application du dé- cret du septembre; mais, très-évidemment, ce serait imposer à administration civile une tâche elle est pas en mesure accomplir; qui exigerait un personnel très--nombreux, dont elle a pas les éléments, et qui entraînerait inévitablement des dépenses considérables, sans compensations suffisantes. Pour atténuer un peu ces inconvénients, se bornerait-on à un moyen terme, à un partage attributions qui rendrait à autorité civile les fonctions administratives en conservant à autorïté militaire la direction des travaux et tous les détails actuellement confiés au service de intendance? Cette dernière combinaison augmenterait pas les dépenses dans la même proportion, mais elle les augmenterait encore; de plus, elle constituerait une situation très anormale; et certainement une pareille simultanéité action des deux autorités dans les mêmes colonies occasionnerait à chaque instant des conflits très-préjudiciables à tous les intérêts. Il faut donc le reconnaître, on ne pourrait, sans les plus sérieux inconvénients, substituer en tout ou partie autorité civile à autorité militaire, pour administration des colonies agricoles, avant expiration des trois années pendant la durée desquelles elles doivent recevoir les subventions qui leur sont promises, Mais le principe du régime actuel il importe essentiellement de conserver intact est pas inconciliable avec les améliorations conseillées par la Commission, et qui étaient déjà dans la pensée du Gouvernement. Il lui a paru opportun de réaliser immédiatement ces améliorations. Il propose donc, par les articles et du projet de loi, de placer toutes les colonies dans le droit commun, quant aux contestations de la compétence des juges de paix, soit en les rattachant aux justices de paix qui existent, soit en en créant de nouvelles pour les colonies agricoles qui ne peuvent être comprises dans le ressort de celles déjà créées. Par le même article, il demande il soit institué, dans chaque colonie une Commission consultative, sorte de conseil de famille, qui assistera le directeur dans son administration, et où la colonie trouvera une première représentation qui se dé- veloppera naturellement lors de son affranchissement ultérieur. Telles sont, Messieurs, les dispositions du projet de loi que nous avons honneur de vous soumettre et qui a uniquement pour but de pourvoir à des nécessités nées du passé, que nous avons à accepter sans les discuter puiselles sont une loi humanité et exécution une promesse faite. Mais pour avenir, devons-nous continuer ce mode de colonisation ? Non, Messieurs, nous ne continuerons pas une cuvre qui transporte la misère sans la changer; qui ruinerait la France sans enrichir Algérie; qui, à expiration des trois années, vous aura coûté, après les calculs faits, à millions pour installation de , familles environ. Mais faut-il que le Gouvernement, abandonnant Algérie à la seule action de industrie privée, renonce complètement à y placer, à ses frais, des familles de cuitivateurs pauvres; à créer le travail et la propriété pour un certain nombre de nos concitoyens deshérités de ces avantages ? Non encore. Si nous pensons que expérience faite a coûté assez cher, elle a été assez pleine de déceptions, pour il soit impossible de la renouveler sur les mêmes bases, nous croyons aussi que le développement de Algérie, si utile à la France elle-même, que état de la société dans la métropole, imposent obligation de continuer notre oeuvre en lui faisant subir des modifications profondes, jusau moment où un plan plus gé- néral pourra vous être proposé. Nous aurons honneur de vous exposer prochainement ensemble de nos vues à cet égard. Pour le moment, nous prenons engagement de surseoir à toute création de nouvelles colonies, jusà ce que vous ayez pu adopter les bases que nous vous soumettrons. PROJET DE LOJ AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. Le Président de la République, Décrète: Le projet de loi, dont la teneur suit, sera pré- senté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Le crédit de cinq millions, ouvert par la loi du mai , sera affecté : ° Aux dépenses nécessaires pour continuer installation des colonies agricoles fondées en et améliorer le sort des colons ; º A achèvement des maisons commencées sur autres points en et non encore habitées. Art. . Les colons destinés à former ou à compléter la population des villages mentionnés dans article précédent, ne seront envoyés sur les lieux que dans la proportion du nombre de maisons entiè-. rement bâties, et après achèvement des travaux utilité publique. Ils seront choisis exclusivement, sur les désignations faites par les conseils de préfecture, parmi les cultivateurs mariés de France ou Algérie, et parmi les soldats libérés du service, mariés, ou qui engageront à se marier dans le délai de six mois. Art. . Les colons admis ne seront à la charge de É- tat à partir du jour de leur embarquement. Art. . Les colonies agricoles continueront à être placées sous la direction des autorités militaires, jusà expiration des trois années pendant lesquelles elles recevront les subventions de Ét Néanmoins, elles seront immédiatement rattachées au ressort des justices de paix les plus voisines, ou placées dans le ressort des nouvelles justices de paix qui seront créées à cet effet. Art. . Il sera institué dans chaque colonie une commission consultative composée : Du directeur remplissant office de maire, pré- sident; Du curé, Du médecin civil ou militaire, De instituteur, secrétaire, Et de trois colons élus par leurs camarades. Cette commission donnera son avis sur toutels les mesures ordre el administration intéressant la communauté, et notamment sur la distribution des maisons, terres et subventions, et sur les propositions éviction concernant ceux des colons qui porteraient atteinte à ordre public par leur mauvaise conduite, ou laisseraient incultes, par paresse ou débauche, les terres qui leur sont données à charge de les mettre en valeur. Art. . Les sommes restées sans emploi, à expiration de exercice, sur le crédit de cinq millions accordé par la présente loi seront reportées sur exercice suivant. Art. . Une loi spéciale déterminera le mode emploi des trente millions encore disponibles sur le cré- dit de cinquante millions ouvert par la loi du ܂ ܐܝ septembre . Jusque-là, il ne sera pas créé de nouvelles colonies agrícoles. Art. . Toutes dispositions contraires à la présente loi sont ou demeurent abrogées. Fait à Elysée-National, le décembre . Signé : L.-N. BONAPARTE, Le Ministre de la guerre, Signe : HAUTPOUL, IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE llenri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, a. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternités ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT BAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi tendant à assurer emploi du cré- dit des ,, de fr. alloué, pour les colonies agricoles de Algérie, par la loi de finances du mai , PAR M. LOUIS REYBAUD, Représentant du Peuple. Séance du avril . MESSIEURS, En créant en Algérie, par la loi du septembre , un ensemble de colonies agricoles Cette Commission est composée de MM. Amable Dubois, Maissiat, Faure (Hautes-Alpes), Henri Didier, Roux- Carbonnel, de la Devansaye, de Tocqueville, Louis Reybaud, Charras, de Laussat, général Vast-Vimeux, général le Fló, DruetDesvaux, de Balsac, Toupet des Vignes. (Projet de loi n° .) composées un élément nouveau, Assemblée Constituante vous a légué le soin de suivre les résultats de cette expérience, en assigner la limite , en régler le mouvement. Vous connaissez les faits ; il suffira de les rappeler en peu de mots. Au moment où ce projet fut conçu , Paris regorgeait ouvriers sans emploi ; la prudence, humanité conseillaient de leur ménager une issue. A ce titre, nos possessions dans le nord de Afrique offraient naturellement à esprit; tout sacrifice appliqué à cette destination prenait la forme un intérêt national. On songea donc à y diriger, à titre de colons volontaires, une partie de cette population déclassée par les évènements. Le décret du septembre eut cet objet. Il fixa à douze mille le nombre des colons qui devaient composer les premiers convois ; quinze cents autres y furent adjoints par un second décret en date du novembre, en tout treize mille cinq cents. Cinquante millions formèrent la dotation de cette entreprise ; cinq millions sur exercice , dix millions sur exercice , le reste à répartir sur les exercices suivants. Le décret assurait aux colons une maison, un champ de deux à dix hectares par famille, enfin des subventions et prestations pendant le cours de trois années. était un ensemble avantages fait pour entraîner les plus irrésolus. Aussi y eut-il affluence et fallut-il faire un choix. Nulle tâche était plus délicate, plus laborieuse. Une Commission, instituée en vertu du décret, en fut chargée ; elle y procéda sans relà- che et avec un dévouement réel. Elle vérifia les titres, classa les bénéficiaires, forma les rôles et présida aux départs. De son côté administration sut se montrer à la hauteur de sa tâche. Tout était à faire, tout fut prêt au temps voulu. Elle pré- para les convois, désigna les officiers qui devaient les commander, régla les étapes, assura les moyens embarquement, donna enfin des ordres pour que, sur les lieux mêmes, cette armée émigrants ne manquât ni de ressources, ni abris. En moins de trois mois cette première installation fut achevée: treize mille six cents colons environ se trouvaient répartis dans les trois provinces Alger, de Constantine et Oran, et y occupaient quarante-deux bourgs, villages et hameaux entièrement improvisés. Tel fut le