jugement. Eh bien! ce fait seul prouve la prompte justice ; il ne prouve nullement la bonne justice. Cette promptitude, cette célérité dans expédition des affaires doit être bien plutôt attribuée à la simplification de la procédure et au zèle du magistrat. Dailleurs, je le répète , des chiffres ne prouvent pas une institution de cette nature soit bonne. En terminant ces rapides observations je dirai il fut une époque, en Algérie, où la manière de faire un juge unique fut telle que la population redoutait de demander justice en première instance. Jamais on avait autant apprécié le bienfait un second degré de juridiction. On se récriait généralement contre unité de juge, et une déconsidération fàcheuse attachait au titulaire dont la probité et le caractère étaient singuliè- rement attaqués. Cependant ce juge, dont aptitude ( ) -- a. et activité ne peuvent être méconnus, fut celui sous lequel les affaires disparaissaient du rôle avec le plus de rapidité; aussi la justice de cette époque était prompte. demande aux justiciables si elle était bonne. Je sais bien que le Gouvernement du Roi, qui a pas cru devoir, pour les tribunaux de première instance, adopter la garantie qui résulte du nombre, comprend il « lui faut chercher une garantie équivalente » dans le choix des hommes appelés à une si haute > mission; » il est dans la ferme intention de nommer à ces places « des magistrats non moins recom- « mandables par le caractère que par les lumières et « le talent » (). Mais combien il est à craindre que son choix ne soit le résultat de erreur! et alors que devient cet équivalent de garantie ? Le passé est là pour nous apprendre. Assez sur unité du juge en première instance : cette institution est bonne, à Alger comme en France, que pour un très-petit nombre affaires une minime importance. $ II. De la Juridiction extraordinaire du Juge unique à Bone et à Oran. On se souvient que le juge, dans ces villes , embrasse dans sa juridiction les affaires de toute nature, civiles , commerciales et criminelles. () Ces lignes, en lettres italiqnes , sont extraites de ouvrage cité plus haut. ( ) Seul il juge, en dernier ressort, les prévenus de délits ou de crimes contre lesquels la loi ne porte pas une peine supérieure à celle de la réclusion; est-à-dire que seul il prive un citoyen de sa liberté pendant dix ans, car la réclusion peut être de cinq années au moins et de dix ans au plus. Il me suffit énoncer ce pouvoir exorbitant pour faire juger ce que vaut cette disposition si dangereuse de ordonnance du août (). Mais ce est pas tout : ce même juge , après avoir procédé à instruction criminelle, est appelé à juger seul les prévenus de crimes qui sont punis par des peines plus graves , par les travaux forcés à temps ou à perpé- tuité , par la mort. Sans doute ses jugements sont alors à charge appel; mais est-ce pas trop déjà de avoir chargé de prononcer seul, en premier ressort, dans une matière aussi grave? Si unité de juge, en pareil cas, peut avoir des partisans, je doute que on trouve beaucoup de magistrats qui soient disposés à remplir un tel mandat , accepter une si lourde responsabilité. En vain, pour justifier cette institution, dira-t-on que Bone et Oran étaient point en des centres de () A la Guadeloupe et à la Martinique le juge royal ne juge point les délits ou crimes : la connaissance en est attribuée aux cours royales et aux cours assises (Articles et de ordonnance royale du septembre ). En première instance et en matière de grand criminel, tout jugeinent du fond sera rendu par trois juges , dit article de ordonnance du juillet , pour la Guyane française. ( ) population assez forts, que les affaires y étaient pas assez nombreuses ou importantes pour on dût y établir plus un magistrat chargé de rendre la justice. Si la nécessité fait la loi, je le veux bien ; mais plutôt que de laisser donner à un seul homme un pouvoir aussi grand, eût-il pas été préférable de laisser la connaissance des crimes aux conseils de guerre établis dans ces villes; ou mieux encore, de donner au juge ordinaire, pour le grand criminel, des assesseurs pris parmi les notables habitants. Je ne m'explique pas comment, après sept années, cet état de choses subsiste encore , à quelques différences près apportées par ordonnance du février . S III. Du roulement des Magistrats. Ainsi que la Charte constitutionnelle de , ordonnance royale du août avait aussi son article . Dans celle-là, cet article pouvait conduire au renversement de nos institutions ; dans celle-ci article attaque au cæur organisation judiciaire , enlève à la magistrature sa force, sa dignité, par conséquent son autorité et sa considération. Le roulement annuel est la plaie de la magistrature; est épée de Damoclės suspendue sur la tête des juges. Suivant le bon plaisir un gouverneur, un un procureur général, le magistrat faisait son paquet et partait pour Bone, pour Oran, passait du tribunal appel à celui de première instance, de celui-ci à instruction; du parquet il passait au siége, du siége au parquet : en un ( ) mot les magistrats devaient être réputés en garnison. Il y a pas eu abus, proprement dit, du roulement; je accorde , mais les magistrats pouvaient le craindre; et alors, sous le coup une double amovibilité, quelle pouvait être leur indépendance, cette indépendance sans laquelle il y a point de justice ? Sans doute, en refusant aux juges Afrique inamovibilité; en les assujétissant de plus à un roulement dans les divers siéges de la colonie , le Gouvernement a encore pensé que le caractère du magistrat serait plus indépendant que sa condition; que honneur suppléerait en lui à la confiance que ses fonctions ne lui donnent point; que le sentiment du devoir dissiperait, préviendrait même les craintes que intérêt personnel aurait inspirées. Oui, la plupart des juges de Algérie ont prouvé que ce était yain que on avait compté sur eux. Toutefois « cette indépendance, dont le principe est si » noble, disait un des Gardes des sceaux de France (), » est cependant imparfaite et insuffisante. Plus hono- > rable que indépendance légale pour le magistrat » qui exerce, elle est moins utile à la société, parce » elle manque apparence extérieure et de certi- > tude. Ce est pas assez que les juges soient in- » dépendants, il faut que les peuples le voient et le » sentent; car autorité de la justice ne établit pas > seulement par exactitude et impartialité de ses » décisions, mais par opinion on en a. Ce fut pour » cela que auguste auteur de la Charte voulut que le pas.en () Séance de la Chambre du mai . Exposé des motifs de la loi sur la retraite des magistrals. ( ) ► juge fut inamovible. intérêt de celui-ci ne fut à ses > yeux une considération secondaire; il comprit ce » que intérêt public exigeait; et la magistrature fran- > çaise reçut de lui cette grande prérogative qui fait > sa force et sa dignité. Et plus haut ce même ministre disait encore : «inamovibilité des juges est de essence même de » la justice , parce il y a pas de justice sans indé- > pendance ni indépendance complète sans la sécurité » précieuse que produit inamovibilité. » Je puis donc dire que article de ordonnance du août attaque au coeur la magistrature de Algérie, lui enlève sa force, sa dignité, son autorité ; quant au défaut autorité morale, est une conséquence inévitable de sa dépendance; quant au défaut autorité judiciaire, il est facile de le prouver, et en peu de mots. En Algérie les lois françaises peuvent être appliquées ; mais, dans une multitude de cas , ce sont les ordonnances royales, les arrêtés spéciaux, les usages et la loi du pays qui règlent les décisions à rendre. Il existe toute une lé- gislation particulière que chacun des juges uniques, à Alger, Bone et Oran, interprète à sa manière : chacun a pu et même dû, dans certaines circonstances, rares il est vrai, ériger presque en législateur. Or, il fallait établir de uniformité dans les décisions judiciaires , former ce que on appelle la jurisprudence : ce soin appartient au tribunal supérieur ; mais le roulement oppose à ce que ce tribunal remplisse convenablement cette haute ct importante mission. Des quatre juges qui composent ce tribunal, trois ne sont pas plus exempts de roulement ( ) ce que tous les autres. Supérieurs pendant un an, ils deviennent inférieurs année suivante; tandis que les infé- rieurs montent sur le siége appel à leur tour. Or, tous les juges ont pas la même manière de voir les affaires, envisager les questions; telle opinion proscrite sur appel, pouvait revivre plus forte que jamais année suivante, si elle avait été émise abord ou partagée ensuite par les magistrats qui étaient appelés à composer le tribunal supérieur : opinion qui courait risque être rejetée plus tard, par effet un nouveau roulement. Estainsi que établit la jurisprudence? Il y a donc pas, pour la magistrature de , ce que appelle une autorité judiciaire. Le roulement est aussi le dissolvant le plus actif, comme le plus dangereux du corps de la magistrature, dont chaque membre a pas tardé à devenir un individu distinct et forcément égoïste. Le roulement étant facultatif, la désignation des juges, pour les divers emplois, étant abandonnée à arbitraire des chefs, on conçoit tous les efforts des magistrats, les menées peut-être de quelques-uns, pour éviter être envoyés à Bone ou à Oran, pour être chargés de tel service plutôt que de tel autre. De là des démarches sourdes et inconsidérées, des propos indiscrets et quelque peu médisants, des intrigues plus ou moins bien combinées ; ce qui ne pouvait manquer amener, dans esprit des magistrats, de la défiance; dans leurs caurs, une goutte de fiel; sur leurs lèvres, quelque peu amertume. Aussi la désunion éclata bientôt, et la magistrature cessa exister comme corps, comme unité. ( ) En vain des réclamations fortes et incessantes élevèrent au sein de la compagnie, et prouvèrent la nécessité abolir ce funeste article de ordonnance du août ; mais le roulement était une arme peut-être agréable à manier, ou à tenir en réserve. Peu importait sans doute que les magistrats vécussent dans la désunion. Il y a longtemps on a dit: Divide et impera! Quant au motif donné pour justifier le roulement, je ne m'arrêterai pas à le combattre, puisque la nouvelle ordonnance a presentièrement effacé. Seulement, je soutiens que amovibilité des juges donnait certainement le moyen très-simple enlever le juge au siége, où il ne convenait pas, pour le mettre là où il aurait pas été déplacé. ailleurs, il était nécessaire essayer, comme on a dit, les magistrats envoyés en Afrique pour les caser ensuite selon leur aptitude particulière, une année a suffi amplement à cet essai, et la disposition de article devait être essentiellement transitoire. En résumé, et après tout ce qui précède, je crois avoir établi que unité de juge en première instance, surtout à Bone et à Oran , où les attributions des tribunaux sont très-étendues en matière criminelle, est une grande dé- fectuosité dans organisation judiciaire du août , et que le roulement des magistrats entre eux, dans les divers siégés de Algérie, est un vice radical et contraire à essence même de la Justice. Je passe à examen de organisation actuelle. ( ) CHAPITRE II. De organisation de la Justice en Algérie, telle elle vient être établie par ordonnance royale du février . organisation judiciaire du février comprend une cour royale séant à Alger (); Des tribunaux de première instance à Alger, Bone et Oran; Des justices de paix et des juridictions spéciales dans certains cas prévus ; Un tribunal de commerce à Alger; Des tribunaux musulmans, en nombre indéterminé, , dont le gouverneur-général arrête établissement et nomme les membres. La cour royale connaît de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance ou de commerce , et par les tribunaux musulmans (). Constituée en cour de justice criminelle, la cour juge toutes les affaires de la compétence des cours assidirectement pour la province Alger, et sur appel des jugements rendus par les tribunaux Alger, Bone et Oran rendus en matière criminelle, et dans le cas où appel est autorisé. Son ressort embrasse la totalité de Algérie , sauf la juridiction des conseils de guerre (). ses , () Art. de ordonn. du février . () Art. . () Art. . ( ) La cour royale se compose (): un conseiller-président ; De quatre conseillers; Et de deux conseillers-adjoints , ayant voix délibérative; un greffier et de deux commis-greffiers. Ainsi, la cour-royale Alger, est le tribunal supé- rieur augmenté dans son personnel et désigné sous un titre plus en harmonie avec les qualifications données à la magistrature de France ; est une robe rouge que le juge a le droit de porter. Le juge appartient au ministère de la justice, dont il est seulement détaché pour un service public: il peut demander à rentrer, après cinq ans exercice, dans la magistrature métropolitaine ; ses services en Algérie sont comptés comme ils avaient été rendus en France (): ce qui déjà lui avait été assuré par ordonnance du octobre (). Cette organisation sans doute flatte un peu amourpropre du magistrat; elle lui donne le grand avantage, je le reconnais, de faire partie de la haute et belle magistrature française, et le fait participer à quelques-uns de ses droits. Mais, à côté de ces avantages réels, aperçoiton pas aussi quelque peu de dépreciation : le tribunal supérieur avait un président; la cour royale en a pas, si ce est à audience, puisque est un conseiller-pré- sident; le président du tribunal supérieur avait ,* () Art. . () Art. , , . Ord. du février . () Art. de ord. royale du octobre . Les services en Afrique sont comptés pour les droits à la retraite comme ils avaient été rendus en France. ( ) de traitement comme le procureur-général; le conseillerprésident a que ,ʻ etle procureur-général ,. Voilà pour le chef de la cour: sa position est donc secondaire et amoindrie. Le conseiller-président est plus ailleurs consulté par le gouverneur, comme autrefois le président du tribunal supérieur, pour la désignation du magistrat qui, en cas urgence, doit être appelé à remplir certaines fonctions. La cour ne peut se réunir en assemblée générale que sur la réquisition du procureur-général, et seulement pour délibérer sur les objets qui lui sont communiqués par ce magistrat (). Le droit évocation, les injonctions au procureurgénéral lui sont nommément interdits. · ordonnance du août ne contenait pas ces dispositions contre le tribunal supérieur, qui pouvait alors exercer ces droits et prérogatives. Je sais bien que le Ministre de la Guerre, éveillé par exercice de quelun de ces droits de la part du tribunal supérieur, était empressé, par des lettres positives, de en réprimander et de les lui interdire pour avenir; mais cette prohibition ne appuyait nullement sur ordonnance organisation. Elle a dû être observée. Enfin , dans la nouvelle organisation, le ministère public fait un corps à part, une magistrature séparée, se rehaussant de toute la suprématie donnée à son chef: il semble il existe en dehors des tribunaux, il exerce pas près eux, comme cela se pratique en () Art. de ord. du février . ( ) France. On lui attribue, comme je le ferai voir plus loin, des fonctions vraiment exorbitantes, insolites, qui sont bien plutôt du domaine du juge. Quant aux tribunaux de première instance, ils sont absolument organisés comme auparavant. unité de juge est conservée dans toute sa pureté: est une arche sainte à laquelle on est bien gardé de toucher. On a, toutefois, adjoint quelques juges suppléants de plus, qui peuvent recevoir des délégations spéciales pour remplir certaines fonctions et ainsi aider les titulaires. Les juges uniques de Bone et Oran ont plus, en dernier ressort, une juridiction aussi étendue auparavant, puisque appel de leurs jugements, en matière criminelle, est autorisé dans tous les cas où la peine portée par la loi peut étendre jusà deux années emprisonnement ou plus, quelle que soit ailleurs celle qui est appliquée par le juge , à moins que la poursuite ait eu pour objet un délit contre la chose publique, prévu soit par le titre ", livre du code pénal, soit par la lé- gislation spéciale de Algérie (). est une amélioration réelle et qui était vivement réclamée. Les bénéficiaires en useront sans doute pas souvent, à cause de éloignement du tribunal appel. importe, le droit existe ; est une garantie contre erreur ou la plus ou moins grande sévérité du juge, accordée au condamné, et à la société dont le ministère public est organe. est aussi un motif de vigilance pour le premier juge, et de sécurité pour sa conscience. (£) Art. et . Ord. du fév. . ( ) Une autre amélioration apportée par la nouvelle ordonnance, est la suppression du roulement. Elle est précieuse pour le caractère et la dignité de la magistrature; pour la considération et le repos de ses membres. Une jurisprudence certaine, invariable pourra enfin é- tablir, et la paix et la concorde ne feront plus défaut, il y a lieu de espérer, à une compagnie dont union fera la force. Il existe bien un germe de roulement, et par suite de tracasserie, dans la disposition que donne au Gouverneur, sur le rapport du procurcur général, le droit, dans le cas urgence, et pour éviter que le cours de la justice ne soit interrompu, de désigner, par un arrêté spécial et parmi les magistrats de tous les siéges, ceux qui doivent temporairement faire partie de telle juridiction que arrêté détermine, ainsi que les fonctions ils sont appelés à remplir; mais je me hâte ajouter que le cas prévu par cet article ne se présentera peut-être jamais. ailleurs, la mission du magistrat qui sera atteint, étant dite temporaire, elle devra cesser avec la cause qui aura fait naître. On aurait pu donner quelque garantie au magistrat contre abus de cette mesure en déterminant le délai pendant lequel arrêté du gouverneur vaudra, et en disant que le consentement du magistrat sera nécessaire pour que sa mission soit prolongée. De tout ce qui précède il résulte que sauf la suppression du roulement annuel et quelques avantages persodnels aux membres de la magistrature , organisation du février , en ce qui concerne les tribunaux fran- çais en Algérie, est au fond à peu près la même que ( ) celle du août . On devait espérer mieux; car état du pays, accroissement considérable de la population européenne, le nombre, importance des affaires, surtout à Alger, tout démontre que cette organisation ne satisfait point aux besoins de la justice. TITRE II. DE LA COMPÉTENCE DES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. Presque toutes les dispositions de ordonnance du août sont reproduites ici. Elles sont cependant mieux coordonnées entre elles, plus précises, plus nettes. Les articles , et contiennent de nouvelles dispositions bonnes dans intérêt de notre domination et de la sûreté publique : plus de distinction entre les crimes ou les, inculpés. Les tribunaux français connaise sent, sauf une exception relative au ressort des conseils de guerre, de tous crimes, délits ou contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé(). atténuation des peines autorisée par art. du code pénal est pas applicable aux indigènes pour certains crimes et délits () : enfin tout indigène condamné à une peine excédant six mois emprisonnement peut être transféré en France pour subir sa peine, et le retour en Algérie peut lui être interdit à temps ou à toujours. () Article . () Art. . ( ) Une seule disposition, dans ce titre, me paraît fà- cheuse et ne pouvoir être motivée par aucune raison solide. Elle a même déjà soulevé beaucoup de plaintes, précisément parce elle enlève aux justiciables un droit dont ils jouissaient depuis ordonnance du août : je veux parler du pourvoi en cassation. « Le re- >> cours en cassation, dit art. , est ouvert aux parties, » mais seulement en matière criminelle et correction- » nelle (). » avoue que je ne m'explique pas cette interdiction du recours en cassation en matière civile et commerciale. Mais on a donc oublié il élève en Algérie des ques: tions de la plus haute importance, en matière commerciale surtout; il agite quelquefois des intérêts vraiment majeurs; et, dans ces cas, la cour royale, par le nombre de ses membres, par sa composition, offre-t-elle donc, dès à présent, toute la garantie désirable accorder une souveraineté de décision saņs recours? Il faut bien reconnaître que depuis sept ans la colonie a fait des progrès, que les transactions se sont multipliées, elles ont augmenté de valeur dans leur objet; et est alors que le recours à une autorité judiciaire supé- rieure est interdit, quand, à une époque antéricure, on avait cru à propos et nécessaire de le maintenir. Mais, dira-t-on, le pourvoi entraîne bien des lenteurs; il est environné de difficultés pour les habitants un pays aussi éloigné du lieu où siége la cour suprême ; il nécessite des frais considérables ; et puis, dans quel pour lui () Art. . ( ) embarras, dans quels frais encore jetterez-vous les plaideurs qui seraient renvoyés devant la cour royale Aix, ou toute autre ? Je répondrai : importe ! est affaire des plaideurs. ailleurs , ils se décident à un pourvoi, est que leur cause en vaut la peine. Est-ce que imminence un pourvoi, sa simple possibilité est pas un motif de travail et de vigilance pour le juge, peut-être même un frein ? Je ne prétends pas que idée un pourvoi réagisse , influe sur la conscience du juge qui, sans cela, endormirait ou se fausserait ; non , mille fois non; mais je soutiens que des considérations équité souvent trompeuses, à aide desquelles on élude, on viole la loi, ont plus autant de force; et que toujours les arrêts qui peuvent arriver sous les yeux des magistrats de la cour suprême , sont plus logiquement conçus et motivés, ils réfléchissent mieux le texte et esprit de la loi dont ils font application ou interpré- tation. A la Guadeloupe, à la Martinique , la voie de „cassation est ouverte contre les arrêts rendus en matière civile et commerciale, sur appel des jugements des tribunaux de première instance; et certainement ces iles sont bien autrement loin de Paris que ne le sont nos possessions dans le nord de Afrique. Enfin cette suprématie de la cour de cassation est un lien de plus qui rattache Algérie à la métropole , sa justice à celle de France : motif suffisant pour déplorer, dans ordonnance du février , interdiction du recours en cassation, et en obtenir le rétablissement, ( ) TITRE III. DE LA PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. Ce est pas la procédure il faut proscrire, puis- elle est indispensable et donne la vie à ce on appelle proprement le droit ; ce sont les abus de la procédure on doit attaquer et repousser avec force. Il faut donc en Algérie, où il existe des tribunaux, une procédure sans laquelle la justice ne saurait être convenablement administrée: procédure dépouillée des lenteurs et des frais énormes entraine presque tou- , jours celle qui est ordinairement suivie en France. Je entreprendrai pas de signaler les modifications à faire subir au code de procédure civile avant de le rendre applicable en Algérie : est un travail long et délicat qui m'entraînerait au-delà des limites que ai dû me tracer. Là forme de procéder devant les tribunaux français en Algérie, en matière civile ou commerciale, est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce (). Pour des hommes qui connaissent les affaires judiciaires , qui les manient chaque jour et les dirigent, une pareille forme de procéder ne peut les satisfaire, parce elle est trop incomplète et insuffisante. Les cas sont nombreux en matière civile , où cette disposition () Art. . ( ) de ordonnance est inapplicable, et où les parties, comme les juges, sont contraints pour marcher, avoir recours aux règles ordinaires de procédure. Aussi cette disposition de ordonnance du août a-t-elle été considérée par tout le monde comme transitoire, et pour donner le temps de faire au code de procédure civile les modifications reconnues nécessaires pour le rendre applicable à Algérie. Toutefois, sept années se sont écoulées et rien a été fait; seulement la nouvelle ordonnance, approuvant ce que les magistrats de première instance avaient pris sur eux ordonner comme de toute nécessité, dispose que les parties seront tenues de déposer à audience leurs conclusions écrites et motivées, signées elles ou de leurs défenseurs. est la seule amélioration consacrée, plutôt apportée dans la procédure de par la nouvelle ordonnance, qui laisse encore à des arrêtés ministériels à venir (), de faire aux règles sur exécution forcée des jugements et actes, les exceptions et modifications nécessitées par état du pays. Le Gouvernement aurait pas manqué de magistrats en Afrique, laborieux, zélés et capables qui, estimant heureux de concourir à faciliter la bonne administration de la justice, lui auraient préparé un travail sur cette matière importante. Si, dans une circonstance particulière, quelques magistrats ont point fait ce qui leur avait été demandé, est ils étaient dans impossibilité de le faire consciencieusement, de fournir au Ministre des documents * () Art. . ( ) écrit que positifs, et qui pussent servir de base à une cuvre quelconque. Le Coran est le code des peuples musulmans ; mais il existe un certain nombre de commentateurs dont les opinions font loi. Ce sont ces lois traditionnelles que les juges français apprennent avec le temps, et ils ne sauraient étudier faute de traductions des commentaires. Or, chacun des magistrats auxquels un travail était demandé individuellement, ne pouvait consigner par le résultat des consultations il avait adressées à de savants musulmans, par organe un interprète plus ou moins habile. Quelle confiance pouvait inspirer un travail ainsi fait ? est avec juste raison on eût dit : tot capita, tot sensus. Si le Ministre avait provoqué une commission de magistrats, un pareil travail eût offert plus de garantie en même temps il eût été plus complet. Après avoir établi la procédure à suivre en matière civile et commerciale, ordonnance du février occupe de la procédure en matière criminelle. est là surtout que cette ordonnance me parait devoir être sérieusement attaquée comme aurait pu être celle du août , aux dispositions de laquelle, sur ce point, rien est changé. La forme de procéder en une matière si grave est une simplicité effrayante. Elle est tellement en dehors de nos habitudes, de nos meurs, on a peine à comprendre elle ait été établie et surtout conservée dans une organisation judiciaire française, à une époque si avide de libertés et indépendance, dans un pays peuplé de Français qui, pour être pas régis par la ( ) , Charte constitutionnelle, en ont pas moins le droit de prétendre participer à ses bienfaits, quand surtout leur application ne peut le moins du monde contrarier administration politique de Algérie. La liberté, honneur, la vie sont les biens les plus chers à homme. Les eaux de la Méditerranée ont pas la propriété des eaux du Léthé, je le crois; et homme venu en Afrique tient, comme partout ailleurs, à sa liberté, à son honneur, à sa vie. Pourquoi donc ne trouve-t-il pas là aussi les garanties qui lui sont assurées dans un état bien organisé? Cependant on en a guère tenu compte : les deux premiers de ces biens, la liberté et honneur de habitant de cette province française sont livrés à arbitraire le plus dangereux: le Procureur général en dispose à son gré; les tribunaux sont impuissants pour opposer quelque barrière. est ce que je vais démontrer. « En matière correctionnelle, dit ordonnance (), > ou de simple police, le tribunal est saisi, par le mi- > nistère public, soit il y ait eu ou non instruction > préalable. > il y a eu instruction, le juge remet au procureur- > général, ou à son substitut, qui peut ne pas donner > suite à affaire ou saisir le tribunal compétent. » Si après envoi des pièces () de instruction par » le juge instruction au procureur général, celui-c ci > est avis il y a lieu de traduire accusé devant la > cour royale constituée en cour criminelle, il dresse () Art. .-() Art. . ( ) ► acte accusation et demande au président indica- » tion un jour pour ouverture des débats : ordon- » nance du juge et acte accusation sont signifiés à » accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont » communiquées, sur sa demande. » Le procureur-général peut également, dans le cas » de crime, saisir directement la cour royale , sans ins- > truction préalable. » Je ne sais si, en rédigeant ces dispositions, on a bien réellement compris quel pouvoir exorbitant on accordait à un seul homme, au chef du ministère public, et aussi à son substitut. Mais est-ce donc un procureur général? Je veux bien en Algérie on en fasse un directeur de la justice, peu m'importe les magnifiques et nombreuses attributions ou prérogatives on lui donne, pourvu en ce qui concerne les fonctions judiciaires il soit ce il doit être. Or, le ministère public, dont le procureur-général est le chef, est une magistrature établie près de chaque tribunal pour réprésenter la société dans toutes les affaires qui intéressent, veiller au maintien de ordre, requérir application et exécution des lois. Son droit action est général pour la poursuite et la répression des crimes, des délits et contraventions. En matière criminelle, dit la loi du avril (art. ), action publique est exercée par le procureur général. Il est donc partie publique. On ne peut