ressources qui en avait été la suite, autorité militaire appela les Arabes à occuper de leurs intérêts matériels. Par des encouragements de tous genres, on les poussa à bâtir, à planter, à améliorer leurs cultures; les actes des agents indigènes furent, soumis à un contrôle plus attentif. Après avoir prouvé sa puissance aux Arabes, en brisant toutes les résistances armées, la France se préoccupa plus spécialement de leur faire apprécier esprit équitable et bienveillant de sa domination. ORGANISATION DU GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DES TRIBUS. Algérie est partagée en trois provinces, qui forment autant de divisions militaires. Celle Alger comprend six subdivisions, dont les chefs-lieux sont : Alger, Blidah, Médéah, Aumale, Milianah et Orléansville. La province Oran est divisée en cinq subdivisions : Oran, Mascara, Mostaganem, Sidi-bel-Abbès et Tlemcen. La division de Constantine ne compte que quatre subdivisions : Constantine, Bone, Sétif et Batna. Chaque subdivision comprend un ou plusieurs cercles, commandés par un officier supérieur; ils sont au nombre de onze dans chacune des trois provinces. Conformément à arrêté du er ſévrier , il y a un bureau arabe auprès de chaque commandant militaire chargé du gouvernement des indigènes. organisation des tribus est déterminée après la fixation des circonscriptions militaires. Le douar ( réunion de tentes rangées en cercle) est considéré comme la base de la constitution sociale des Arabes. Un certain nombre de douars réunis forment une ferka (fraction ), obéissant à un cheikh. assemblage de plusieurs ferkas compose une tribu ( la tribu ne renferme quelquefois une ferka , qui est alors plus considé- rable ); elle est commandée par un kaïd. Plusieurs tribus groupées constituent soit un grand kaïdat, soit un aghalik , sous les ordres un kaid-el-kiad ( kaïd des kaïds ) ou un agha. Des aghaliks peuvent former une circonscription relevant un bach-agha (chef tles aghas) ou un khalifa. Voilà toute la hiérarchie des pouvoirs arabes. Le cercle comprend ordinairement plusieurs kaïdats, qui, lorsque état du pays le permet, sont placés sous les ordres directs du commandant supérieur, sans obéir à un agha. Le khalifa ou le bach-agha relève soit du commandant de la subdivision, soit du commandant de la division. A tous les degrés, les bureaux ( ) arabes ont pour mission de diriger et de surveiller les chefs indigènes, sous impulsion immédiate de autorité' militaire. Le douar ne constitue pas, à proprement par er, une division administrative, mais seulement une réunion de famille formée par la communauté o igine ou après des sympathies et des intérêts particuliers. On pourrait comparer le douar au hameau de France, en tenant compte cependant des dissemblances qui résultent de la diſférence des mœurs et des habitudes. Il suit impulsion un ou de plusieurs notables, investis par opinion une sorte autorité toute morale. Le chef ou les notables du douar aident le cheikh à assurer exécution des ordres transmis à la ferka. Le cheikh reçoit investiture de autorité politique; à ce titre, il est un véritable fonctionnaire. Il est nommé par le commandant de la subdivision, ur la présentation du kaïd. Il agit sous la direction du chef de la tribu, règle dans sa ſerka les contestations relatives aux labours, concourt aux opérations pour assiette, la répartition et la rentrée des amendes et de impôt; il rassemble les bêtes de somme requises pour le service des convois militaires; il exerce, enfin, sur ses administrés une surveillance de simple police et des fonctions qui lui donnent une position analogue à celle du maire dans la commune française. La réunion des principaux notables des douars placés sous ses ordres forme un conseil (djema), qui assiste dans toutes les occasions importantes. Le kaïd est choisi parmi les hommes les plus marquants de la tribu; il est nommé par le commandant de la division, sur la présentation du commandant de la subdivision. Ses attributions sont très-variées : il est directement responsable de exécution des ordres du commandant français, qui lui sont transmis, soit par les bureaux arabes, soit par les grands chefs indigènes; il perçoit impôt dans toute sa tribu, accompagné du cheikh de chaque ferka. Il est chargé de la police intérieure; il préside le marché et juge les actes de désobéissance, les rixes et les contestations de minime importance dans lesquelles les intérêts soumis au règlement de la loi civile ou religieuse ne sont pas engagés. Comme sanction pénale de ses décisions, il peut frapper des amendes jusà concurrence de francs. Enfin, il réunit les contingents de cavaliers demandés pour suivre nos expéditions. Les kaïds ne reçoivent pas de traitement fixe; ils touchent des frais de perception sur le produit des impôts et des amendes. Les aghas sont nommés par le ministre de la guerre, sur la proposition des commandants de subdivision, transmise par la voie hiérarchique. Ils surveillent les každs et reçoivent, en général, des ordres du hach-agha ou du khalifa ; cependant, dans beaucoup de cas, ces ordres leur sont directement donnés par autorité française. Ils jugent avec les mêmes attributions que les každs, mais dans des causes plus graves, les individus appartenant à des tribus différentes. Ils peuvent imposer des amendes de francs. Ils centralisent, pour les tribus placées sous leur ordres, les opérations relatives à impôt, et commandent les contingents armés convoqués par autorité militaire. Il y a trois classes aghas, dont les traitements ont été fixés, au mois de décembre , à ,, à , et à , francs. On a conservé exceptionnellement à quelques-uns entre eux une rétribution plus forte, dont ils jouissaient antérieurement, pour les services hors ligne ils avaient rendus. Les khalifas, bach-aghas et aghas indépendants sont aussi nommés par le ministre de la guerre, sur la proposition du commandant de la division, transmise par le gouverneur général. Ces chefs exercent sur leur territoire une autorité politique et administrative. La plupart disposent une troupe indigène armée et soldée par la France, pour maintenir la tranquillité. Ces forces ne peuvent faire aucune opération sans assentiment du commandant de cercle ou de subdivision. Les khalifas et bach-aghas prononcent des amendes, jusà concurrence de francs, contre ceux qui ont accordé hospitalité aux espions, aux rebelles et aux criminels poursuivis, contre les vendeurs ou les achetcurs armes et de munitions de guerre, contre les détenteurs de biens ou objets appartenant à État. Les khalifas touchent un traitement annuel de , francs et ont des droits proportionnels sur la perception des impôts et des amendes. Lorsque, comme cela arrive dans la province de Constantine, ils ne sont pas rétribués, ils obtiennent une part plus forte dans les frais de perception. Le traitement des bach-aghas est de , francs. ( ) Dans chaque tribu, à côté du kaïd chargé des fonctions administratives, il y a un kadi qui rend la justice après la jurisprudence civile et religieuse. Il est nommé par le commandant de la subdivision, après avoir obtenu un certificat de capacité du tribunal supérieur indigène (midjėlès) le plus voisin. Il règle les contestations civiles, dresse les actes de mariage, prononce les divorces, procède à la liquidation des héritages. Auprès de chaque bureau arabe, il y a un kadi qui exerce ses fonctions sous la surveillance immédiate des officiers chargés des affaires des tribus. Les kadis des villes et des bureaux arabes reçoivent des traitements; ceux des tribus ne sont pas rétribués. Ils touchent des droits pour les actes ils rédigent, et jouissent, en outre, de certaines immunités pour les corvées imposées à la tribu. Ils rendent la justice sur les marchés, dans une tente dressée à côté de celle du kaïd; ils prononcent des dommages et intérêts dans les causes civiles, mais ils ne peuvent condamner à la prison ou à des peines plus fortes, sans prendre attache de autorité française. On appelle des jugements des kadis des tribus devant un midjélès spécial, convoqué par les soins des bureaux arabes au chef-lieu de la division ou de la subdivision. Pour achever le tableau de organisation administrative de la population arabe, il reste à dire un mot des impôts. Les redevances demandées aux tribus sont de deux natures : achour (le dixième), ou impôt sur les récoltes de céréales; le zekkat (taxe origine religieuse), ou impôt sur les troupeaux. Dans la province de Constantine, la seconde de ces redevances existe pas; elle est remplacée par le hokor (représentation du loyer de la terre), impôt en argent, qui se perçoit après les mêmes bases que achour. Au commencement du printemps, les kaïds ou les aghas fournissent des listes constatant, par tribu, étendue des terres cultivées et le dénombrement des bestiaux. Ces listes sont soumises à la commission consultative de la subdivision, qui arrête les rôles impôt. Les ordres pour la perception du zekkat sont immédiatement transmis à chaque kaïd par intermédiaire des bureaux arabes. La rentrée de achour a lieu après la moisson; dans la province de Est, les deux perceptions se font en même temps. Les sommes provenant de impôt sont versées dans la caisse du receveur des contributions diverses, et on décompte ensuite à chaque chef arabe la part qui lui est attribuée dans les frais de recouvrement. La base après laquelle est établi achour est la mesure agraire appelée zouïdja ou djebda (étendue de terrain une paire de bæufs peut labourer dans une saison, sept à dix hectares). Chaque zouïdja doit à Etat une mesure de blé et une mesure orge. Depuis quelques années, impôt sur les grains se perçoit eu argent, afin de soulager les tribus dont les récoltes ont été très-médiocres; il est évalué pour la province de Constantine à la somme de francs. Le zekkat est établi après les fixations suivantes : un mouton sur cent, un bauf sur trente et un chameau sur quarante. On détermine, par subdivision, un prix moyen pour chaque espèce animaux, et la contribution est acquittée en numéraire. Dans Est, le hokor est fixé à francs par djebda ; on perçoit en outre francs alloués au kaïd comme frais administration; ce qui porte à francs la contribution de chaque dix hectares. Ces deux redevances sont demandées une manière à peu près générale aux tribus soumises à une administration régulière; quant aux Kabyles ct aux montagnards rangés récemment sous notre autorité, et qui ne payaient aucun impôt au gouvernemeni turc, ils acquittent une contribution en argent appelée lezma, dont la quotité est peu élevée. La répartition de cet impôt est faite par les chefs indigènes, après les errements particuliers à chaque localité. Pour ces tribus, les rôles sont arrêtés aussi par les commissions consultatives; mais les justifications sont nécessairement moins complètes. La situation politique commande ces ménagements. Les tribus et les populations sahariennes sont soumises à la lezma. Leurs habitudes nomades ne permettent pas de leur appliquer les procédés usités dans le Tell. Cet impôt est fixé après la richesse de chaque tribu en bestiaux et en chameaux, sans entrer dans des détails de répartition. Pour la province de Constantine, occupation de Biskara nous a permis asseoir impôt sur des bases plus régulières dans les villages des Ziban : chaque palmier en rapport doit une redevance de centimes. ( ) Telle est esquisse à grands traits de organisation du gouvernement et de administration des tribus. Le soin de ces affaires, si nouvelles pour nous, est confié à autorité militaire. est avec le concours des bureaux arabes, placés sous sa direction, elle accomplit cette immense tâche, et elle a pu obtenir les résultats que nous allons faire connaître. SITUATION ACTUELLE DU GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DES TRIBUS. La superficie de Algérie, y compris le Tell et le Sahara, est évaluée à , kilomètres carrés. Les tribus qui habitent ce territoire, à peu près égal aux quatre cinquièmes de la superficie de nos départe- · ments, sont au nombre de ,, composant une population environ millions âmes. A exception de quelques contrées kabyles qui touchent à la côte, entre Dellys et Philippeville, et de quelques tribus limitrophes de la partie méridionale de la frontière de Est, tout le Tell algérien ( , kilomètres carrés) peut être considéré comme complétement soumis à notre domination. Les agents indigènes y exercent leurs fonctions sous la surveillance et le contrôle des bureaux arabes. Le Sahara, une étendue de , kilomètres carrés, reconnaît également notre autorité. administration у est confiée à de grands chefs arabes, dont la plupart sont dans une dépendance moins étroite des commandants français. Mais il convient ajouter que la population saharienne est moins dense que celle du Tell, et on compte à peine, dans ces vastes contrées, quelques postes occupés par nos troupes. Il y a dans la province Alger tribus, composées de , individus, établis sur un territoire de , kilomètres carrés. De ces tribus, sont administrées directement, est-à-dire que les commandants des cercles dont elles font partie centralisent et traitent leurs aſſaires avec le secours des bureaux arabes; sont rattachées à de grandes circonscriptions indigènes, dont les chefs, quoique placés sous la direction des bureaux arabes, ont une délégation de pouvoir plus large; — , les plus éloignées de nos postes, soit dans les montagnes kabyles, soit dans le Sahara, sont commandées par des dignitaires arabes, qui sont vis-à-vis de nous dans la position de vassaux, reconnaissant notre suzeraineté politique, mais ayant, en quelque sorte, toute liberté action administrative; , enfin, sont insoumises et comptent toutes parmi les tribus kabyles. administration des populations soumises de la province Alger exerce par intermédiaire une direction divisionnaire des affaires arabes, de cinq bureaux de première classe , de cinq bureaux de deuxième classe, et de trois khalifas, cinq bach-aghas et vingt aghas. Les cavaliers et fantassins auxiliaires entretenus, soit auprès des chefs indigènes, soit auprès des bureaux arabes, sont au nombre de . Il y a, en outre, à Alger, auprès du gouverneur général, un bureau politique des affaires arabes, qui centralise tout ce qui concerne le gouvernement et la haute administration des tribus. étendue de la province Oran est de , kilomètres carrés, et sa population de , âmes. Elle comprend tribus, dont sont administrées directement; reçoivent impulsion des bureaux arabes, par intermédiaire des grands chefs indigènes; — sont laissées au coinmandant de ces chefs. Il y a pas de tribus insoumises dans la province Oran. On y compte une direction divisionnaire des affaires arabes , quatre bureaux de première classe et six bureaux de deuxième classe. Les chefs indigènes se dénombrent ainsi : trois khalifas, dont un seul dans le Tell, et vingt-deux aghas; - cavaliers et fantassins indigènes sont soldés par la France. La province de Constantine a une superficie de , kilomètres carrés, et possède ,, habilants. Les tribus sont au nombre de . autorité française exerce une action directe sur de ces tribus; — ont de grands chefs indigènes pour intermédiaires entre les kaïds et les commandants de cercle; sont commandées par ces chefs sans ils soient placés sous notre contrôle immédiat ; enfin doivent être regardées comme insoumises; elles habitent les montagnes du littoral, entre Bougie et Philippeville. Il y a dans cette province une direction divisionnaire des affaires arabes, trois bureaux de remière classe et six bureaux de deuxième classe. On y comple trois khalifas, dont un seulement, celui des ( ) Haractas, reçoit un traitement, et un agha placé sous les ordres de ce khalifa, sans on lui ait assigné un territoire de commandement. Trois grands dignitaires, quoique ayant pas le titre de khalifas, en exercent les fonctions, sans toucher de rétributions fixes. Ce sont les chefs du Ferdjioua , dans les montagnes du littoral, des Nememcha, sur la frontière de Tunis, et de Tougourt, dans le Sahara. On entretient fantassins ou cavaliers auxiliaires dans la province de Constantine. A mesure que les tribus étaient rangées sous notre domination, nous nous étions trouvés dans obligation de conserver les grands commandements créés par Abd-el-Kader et emprunter le concours des chefs indigènes. A origine, tout se faisait avec leur intervention; les préoccupations si multipliées de la guerre ne permettaient pas à autorité militaire de se mettre en relation avec tous les každs. Mais lorsque notre souveraineté a été partout reconnue, nous avons noué des rapports directs avec les populations; sur plusieurs points même, notamment dans la Kabylie, en , elles avaient fait une condition de leur soumission de traiter sans intermédiaires leurs affaires avec autorité française. Il y a peu années encore, on comptait à Alger vingt-neuf aghas rétribués à , et , francs; les bach-aghas touchaient , et , francs; les khalifas, , francs. A Constantine, organisation de avait institué quatre khalifas et cinq grands kaïdats assimilés à des bach-aghaliks. Dans la province Oran, deux khalifas ont été supprimés, et si le nombre des aghas a pas été beaucoup diminué, leurs traitements ont subi des réductions considérables : la plupart ne reçoivent plus une solde de , fr. Les progrès de notre influence ont eu pour résultats de fortifier action administrative, tout en réduisant les dépenses. En , les chefs indigènes figuraient au budget de Algérie pour plus de , francs; le même crédit est plus, en , que environ , francs. De grandes existences parmi les indigènes demandent encore à être respectées; intérêt politique nous en fait une nécessité. Ces chefs appartiennent aux premières familles du pays; ils ont rendu, pendant la lutte contre Abd-el-Kader, des services que nous ne pouvons oublier; leur position doit rester très-élevée, afin utiliser influence dont ils sont en possession sur les populations confiées à leur commandement. Quelquesuns entre eux, obéissant à nos conseils, manifestent des tendances progressives et donnent exemple à leurs administrés pour bâtir des maisons et améliorer leurs cultures. Quant à ceux qui se montreraient tout à fait réfractaires aux idées que nous voulons propager, il y aura pour nous aucun danger à les conserver dans leurs dignités jusà leur mort, sauf à diviser ensuite leur commandement entre les membres de leur famille. Mais, dans un rayon assez étendu autour de nos postes, notre action se développe plus librement. Les commandants des cercles font étudier toutes les affaires par les bureaux arabes. Les ordres sont transmis par des cavaliers indigènes auxiliaires attachés à chaque bureau; des officiers sont spécialement chargés de recevoir les réclamations contre les chefs et les plaintes de toute espèce ; autres parcourent les marchés pour y observer état des esprits, assurer de la bonne administration des každs et des kadis, et enquérir des besoins de la population. On envoie également des officiers dans les tribus pour préparer les projets de constructions et indiquer les améliorations de tout genre à effectuer: ponts, barrages, irrigations, fontaines, abreuvoirs, etc. Aux abords du Sahara et dans les parties du Tell éloignées de nos postes et habitées par des populations difficiles à diriger, on a fait élever des maisons de commandement, où résident les chefs indigènes. Ces constructions, placées dans des positions choisies au point de vue de la défense et de la protection des grandes voies de communication, sont autant de petites forteresses derrière lesquelles les chefs sont à abri des attentats de leurs ennemis personnels et des agitateurs. Le mur enceinte qui les entoure offre un refuge aux tribus fidèles menacées par les insurrections; les familles, les bagages et les troupeaux y sont en sûreté, pendant que les cavaliers tiennent la campagne à la suite de nos colonnes. Il existe dans les trois provinces trente-cinq maisons de commandement, dont vingt-six sont la propriété des chefs qui les occupent. Parmi celles construites aux frais des tribus par les soins de autorité française, il faut citer: ° Bordj-Menail, chez les Flissas, ancien fort turc restauré; ° Bal, dans aghalik des Sbéah, de aux každs ( ) la subdivision Orléansville ; ° les maisons de commandement des. aghaliks des Beni-Amer-Cheragas et des Sdama, dans la province Oran; ° les constructions Aïn-Beida, chez les Haractas, de Oued-Berika, dans la Hodna orientale, et Aïn-Khenchela, au nord-est de Aurès, dans la province de Constantine. Les parties du territoire algérien pour lesquelles nous avons conservé les grands chefs comme intermé- diaires indispensables peuvent se diviser en deux catégories : la première embrasse les tribus kabyles dont la soumission est récente. Vivant depuis un temps immémorial sous empire de coutumes locales toutespuissantes, nous ne pourrions sans danger les plier aux détails de organisation administrative générale. La deuxième catégorie comprend les tribus et les kessours ou villages du Sahara , qui, par leur éloignement de nos postes, échappent à toute action efficace de notre part. Il faut les laisser sous les ordres des grandes familles qui sont en possession un pouvoir en quelque sorte héréditaire, et qui ont ailleurs contribué à leur faire reconnaître notre autorité. Le nombre de ces tribus est, du reste, assez restreint : ce sont, pour la province Alger, les tribus établies autour du massif des montagnes de la grande Kabylie, depuis les rives de Oued-Sebaou à ouest, jusaux environs Akbou, sur Oued-Sahel, à est. Voisines des populations insoumises, menacées agressions incessantes, elles sont maintenues par la vigueur des chefs qui les commandent, et payent un léger impôt, comme gage de leur soumission à la France. A aucune époque les Turcs avaient pu, malgré des expéditions meurtrières, leur faire acquitter des redevances régulières. Elles forment trois circonscriptions distinctes : le bach-aghalik de Oued-Sebaou, aghalik des Flissa, et le commandement du jeune marabout Illoula, sur les versants orientaux du Djurdjura. Les tribus ennemies sont contenues par ces trois commandements, et se trouvent obligées de donner cours à leur turbulence dans leur propre sein. Ceux de ces Kabyles qui ont besoin ordre et de tranquillité pour écouler leurs produits voient diminuer de jour en jour leurs antipathies contre la domination française; le fanatisme perd de sa puissance sur les masses; le parti de la paix grandit; on habitue à notre voisinage; déjà, sur quelques points, on désire notre alliance, et on acceptera bientôt notre souveraineté. Dans la province de Constantine, le Ferdjioua et le Zouagha sont dans une semblable position. Par leurs relations ouvertes avec nous, les chefs de ces tribus ont fait évanouir les espérances des agitateurs, qui spé- culaient toujours sur leur coopération, et étaient accoutumės à considérer leur pays comme un refuge assuré en cas de revers. Les démarches faites récemment par ces chefs, pour se ranger plus ostensiblement sous notre domination, ont été occasion de récriminations et de défiances de la part de leurs administrés les plus fanatiques. est servir nos intérêts politiques que de ne pas leur créer des difficultés nouvelles par un contrôle trop minutieux de leur administration. Notre influence grandira, ailleurs, du côté des Kabyles, beaucoup plus par le développement du commerce et des relations qui en sont la suite en sont la suite que par des innovations prématurées dans organisation du commandement. Avoir la paix sur ces points difficiles, obtenir le payement une contribution, faire repousser les fauteurs de troubles, est déjà un résultat une très-grande valeur et dont il faut applaudir. Il y a pas, dans le Tell de la province de Ouest, de circonscriptions indigènes à peu près indépendantes de notre action administrative. Les tribus du Sahara qui forment la deuxième catégorie composent trois groupes dans la province Oran : les Ouled-Sidi-Cheikh et les Ahmian, entre Oued-Sidi-Nasser et la frontière du Maroc; le Djebel-Amour, au sud de Tiaret; enfin oasis Ouargla, où notre domination a été reconnue il y a peu de temps. La province Alger ne compte que le commandement de Laghouat au sud de Boghar et à est du Djebel-Amour. Dans la province de est, les oasis de Oued-Righ, dont Tougourt est la capitale, et celles de Oued-Souf, touchant aux frontières de Tunis, constituent les circonscriptions que, suivant une heureuse expression, la France conduit à longues guides. Ainsi, notre influence a pénétré jusaux limites méridionales du Sahara algérien; et, dans toute la zone des oasis, autorité française a des représentants. est tout un avenir qui se prépare pour le commerce des ALGÉRIE. - , , , . ( ) caravanes. La paix y touve aussi des garanties efficaces : on a observé, en effet, que le sud est le berceau ordinaire des insurrections. Les révoltes qui éclatent dans le Tell sont toujours moins graves et moins prolongées, lorsque leurs instigateurs ont pas espoir de se réfugier dans le Sahara et y trouver des auxiliaires et des approvisionnements. En résumé, autorité française exerce un action directe et incontestée sur tribus. Ces populations occupent les parties les plus fertiles du territoire algérien, bordent les grandes voies de communication, les cours eau importants, possèdent les marchés les plus considérables, et produisent presque seules les denrées les plus nécessaires à alimentation du pays. Les tribus sur lesquelles nous agissons que par délégation sont au nombre de ; en y joignant même les qui ne sont pas encore soumises, elles ne forment un chiffre de . Mais il faut remarquer elles sont situées à de grandes distances les unes des autres, celles-ci dans les montagnes du littoral, celles-là dans les plaines du désert. Les unes et les autres ne peuvent subsister autant on leur permet de venir échanger leurs produits contre du grain sur les marchés du Tell. Elles ont pas entre elles des relations habituelles et ne pourraient combiner une insurrection générale. Elles ne sauraient isoler impunément, pendant longtemps en dehors du mouvement politique et commercial des tribus entièrement soumises. Aussi, chaque année on voit diminuer le chiffre de cette population régie par un système exceptionnel, soit par suite de soumissions, soit par installation de maisons de commandement qui permettent à autorité française de faire sentir son action une manière plus efficace (). PERCEPTION DE IMPÔT. La facilité avec laquelle opère le recouvrement des contributions fournit un témoignage irrécusable de état de soumission du pays. Quelques détails sont nécessaires pour apprécier la valeur des résultats obtenus dans cette voie. Les impôts perçus aujourhui sont les mêmes que ceux établis, dans chaque province, avant installation de notre autorité. Le gouvernement des Turcs, uniquement préoccupé de tirer des tribus les contributions les plus élevées, avait fait de la rentrée de impôt une sorte opération à forfait. Chaque contrée était taxée à une certaine somme, qui, originairement, avait été fixée après des bases uniformes. Mais, sans tenir compte du mouvement de la population, de la décroissance de la richesse publique, des désastres éprouvés, des exemptions individuelles accordées par la faveur, le chiffre de impôt augmentait sans cesse. Toute liberté action était laissée aux collecteurs, et jamais autorité centrale ne inquiétait de injustice de la répartition, ni de la brutalité des procédés de recouvrement. Abd-el-Kader lui-même, quoiayant donné plus de régularité à assiette de impôt, pressé par des besoins incessants pour soutenir sa puissance militaire, dut souvent fermer oreille aux plaintes des contribuables contre les exactions de ses agents. Quant à nous, nous ne poursuivions acquittement de impôt ni comme un moyen de grossir les revenus que État pouvait attendre de Algérie, ni comme une ressource pour subvenir aux besoins de la guerre. Dès les premiers jours, nous le considérâmes comme un témoignage de soumission politique; et, tout en conservant les errements anciens, nous recherchậmes avec la sollicitude la plus attentive les occasions de régulariser les opérations et de mettre fin aux procédés arbitraires des répartiteurs et des collecteurs. Lorsque la tranquillité fut à peu près consolidée, des insrtuctions prescrivirent aux bureaux arabes apporter la plus grande surveillance en tout ce qui concernait les impôts. Malheureusement, inexactitude des renseignements qui nous étaient fournis, le manque de documents statistiques, intérêt avaient souvent les chefs indigènes à nous cacher ce que nous voulions connaître, entravèrent nos efforts et paralysèrent longtemps notre bonne volonté. Aujourhui, grâce aux trois dernières années de paix, la question des impôts arabes a fait des progrès notables. () Par suite des opérations militaires qui ont eu lieu en mai, juin et juillet , dans la vallée de Oued-Sahel, dans les cercles de Bougie et de Djidjelli, ainsi aux environs de Collo, le nombre des tribus insoumises se trouve actuellement réduit de plus de moitié. ( ) En parcourant les tribus, les officiers des bureaux arabes ont recueilli des renseignements précis sur leurs richesses. Aux environs des points occupés, le-recensement de la population, des troupeaux et des labours se fait chaque année sans difficulté. Les rôles sont établis sur des données qui ont tout caractère de certitude. Dans quelques cercles, on a pu même dresser des rôles individuels et nominatifs. impôt est également réparti sous notre contrôle, et lorsque le recouvrement opère, chacun sait ce il doit à État. Dans les contrées en dehors de notre action directe, les chefs commencent à comprendre que la probité est une condition essentielle pour conserver notre confiance. Les plaintes deviennent plus rares, et la sévérité avec laquelle lecoupables sont punis hâtera le moment où elles cesseront complétement La question doit être considérée comme réservée pour les grands commandements situés dans le voisinage de la Kabylie et dans les contrées les plus reculées du Sahara. impôt arabe ne rend pas tout ce il pourra produire par la suite. Les tribus, 'ruinées par sept années de guerre, frappées par la sécheresse , par invasion des sauterelles et par de terribles épizooties, doivent être traitées avec ménagement. Il est même de notre intérêt de ne pas exiger tout ce que nous pourrions demander et de laisser aux arabes la faculté utiliser une grande partie de leurs revenus en plantations et en travaux de constructions. A mesure que la paix aura permis aux tribus de réparer leurs pertes, nous pourrons songer à augmenter le rendement de impôt, moins par accroissement des taxes que par une assiette mieux étudiée et une répartition de plus en plus équitable. Les rôles de impôt pour présentent une différence en moins, sur , de ,, fr. cent. Ce résultat est dû à des causes accidentelles déjà énumérées; il faut y ajouter les ravages du choléra, dont les tribus ont plus souffert en que année précédente. autre part, le Gouvernement, prenant en considération cette situation si fâcheuse , a aboli, à partir de , une sorte de droit aubaine (hak-elburnous) qui se payait à occasion de investiture des chefs arabes, et qui était peu en harmonie avec les sentiments généreux et bienveillants de notre administration. Nous avons renoncé ainsi à un impôt annuel environ , francs. Le tableau suivant