les faits de sa gestion sur les livres ci-après : ° Un livre journal de caisse et de portefeuille où sont consignés les entrées, les sorties espèces et valeurs et le solde de chaque journée. Ce livre présente le total général des valeurs de caisse et de portefeuille, quelle en soit origine. ° Des registres auxiliaires destinés à présenter les développements propres à chaque nature de service; ° Des sommiers ou livres récapitulatifs présentant par service , par nature de produits et par article, les entrées et les sorties de chaque jour. . Tout préposé à la perception des deniers publics est tenu de procéder : º A enregistrement en toutes lettres, aux rôles, états de produits ou autres titres légaux, quelle que soit leur dénomination et leur forme, de la somme reçue et de la date du recouvrement; ° A son inscription immédiate en chiffres sur son livre récapitulatif ou sur les autres sommiers de recette; º A la délivrance une quittance à souche. Le total de chaque journée au journal à souche est reporté, à la fin du jour, au journal général, lorsque celui-ci est pas complétement suppléé par le journal à souche. Sont néanmoins exceptés de la formalité une quittance à souche, les recettes des droits enregistrement, de timbre, de greffe et hypothèques, le produit de la taxe des lettres et les menues recettes qui, par leur nature, ne peuvent être soumises à cette formalité. § . Bordereaux mensuels et trimestriels. . Le trésorier payeur adresse, à la fin de chaque mois, au directeur des finances, en simple expé- dition, un bordereau présentant par exercice, pour le mois qui vient de finir et pour les mois antérieurs : ° Le montant des recettes directes du trésorier payeur et de ses préposés, en qualité de receveur des finances et directeur des postes ; ° Le montant des recettes et dépenses sur les opérations de trésorerie désignées à article ; ° Le montant des dépenses sur produits coloniaux. A ce bordereau est joint état détaillé des dépenses coloniales acquittées pendant le mois. . Les receveurs de enregistrement et du domaine, des douanes et des contributions diverses , et entreposeur des poudres, adressent également, le er de chaque mois, au directeur des finances, chacun en ce qui le concerne, un bordereau présentant, pour le mois et pour les mois antérieurs : ° Le montant des recouvrements ils ont effectués pour le trésor, pour la colonie et sur opérations de trésorerie; ° Les versements ils ont faits, les dépenses ils ont acquittées comme opérations de trésorerie , et la situation de leurs caisses. Ils joignent à ces bordereaux les pièces justificatives des versements et des dépenses. . Le directeur des finances fait la vérification et le dépouillement des bordereaux mentionnés en ( ) article précédent au fur et à mesure de leur réception, et dresse, dans la même forme , pour chaque service, un bordereau général récapitulatif il adresse au ministre des finances. Les pièces au soutien font partie de cet envoi. . Les bordereaux mensuels contiennent tous les développements qui sont exigés en France par le ministre des finances et ceux que comportent les services spéciaux de la colonie. . A expiration de chaque trimestre, chacun des comptables ci-dessus dénommés adresse au directeur des finances un état des droits constatés présentant pour chaque nature de droits : ° Les droits restant à recouvrer à expiration de exercice précédent; ° Les droits constatés pendant le trimestre expiré et les trimestres antérieurs; ° Les recouvrements effectués sur ces droits; ° Les restes à recouvrer. . Les états des droits constatés, vérifiés et dépouillés comme les bordereaux mensuels, donnent lieu également à la formation un état général par service que le directeur des finances transmet au ministre des finances. . En fin de trimestre, le directeur des finances adresse au ministre de la guerre un état général pré- sentant, par service et par nature de droits: Le montant général des droits constatés; Celui des recouvrements effectués; Celui des dépenses acquittées ; Le reste en caisse. Cet état est divisé en trois parties : Revenus de État, Revenus coloniaux , Opérations de trésorerie. § . Des comptes annuels. . Le trésorier payeur adresse au ministre des finances, dans les délais prescrits par les instructions, le compte de sa gestion annuelle. Il remet en même temps au directeur des finances un extrait de ce compte , en ce qui concerne les contributions et revenus il perçoit et les opérations de trésorerie mentionnées en article . . Le " janvier, chacun des receveurs de enregistrement et des domaines , des douanes et des contributions diverses, et entreposeur des poudres à feu, dressent, en présence de employé supérieur désigné par le directeur des finances, le compte des droits et produits constatés, ainsi que des recettes et des versements effectués à son bureau pendant année écoulée. Ce compte affirmé et signé par le receveur est vérifié et certifié par employé supérieur qui assiste à sa rédaction. Il est formé en triple expédition, dont une reste entre les mains du comptable. employé supérieur qui a vérifié et arrêté le compte, envoie immédiatement les deux autres expéditions, avec les pièces à appui, au directeur des finances. . Ces comptes sont vérifiés par le directeur des finances; il en dresse un bordereau récapitulatif en triple expédition, appose un visa sur les comptes et les adresse sans délai au ministre des finances avec deux expéditions du bordereau récapitulatif. . Les pièces justificatives adressées périodiquement au ministère des finances par le directeur, en ce qui concerne les opérations de trésorerie des receveurs, par le trésorier payeur en ce qui concerne les dé- penses il acquitte, sont jointes aux comptes annuels par le directeur de la comptabilité générale et adressées à la Cour des comptes avec ces comptes et une expédition des bordereaux récapitulatifs. . Dans la première quinzaine de septembre, Les comptables dressent, après leurs écritures, un état de situation de exercice clos en ce qui concerne le revenu colonial; cet état doit faire ressortir les recouvrements effectués et les restes à recouvrer, les dé- penses faites et celles à payer ainsi que les crédits annulés, et enfin excédant définitif des recettes. ( ) Il est remis par les comptables au directeur des finances, pour être joint, comme pièces justificatives, au compte administration, et pour servir au règlement définitif des recettes et des dépenses de exercice clos. . Les expéditions ou extraits des arrêts de la Cour des comptes sont transmis par le ministre des finances au directeur des finances, qui les fait notifier aux comptables. . En cas de mutation dans les emplois de comptables, il est procédé, pour la remise du service et la reddition des comptes, selon les règles prescrites par ordonnance du mai et par les instructions données pour son exécution. CHAPITRE VIII. DU DOMAINE. § °r. Domaine de État. . Le domaine de État comprend : Les immeubles qui, en vertu de décisions régulières, ont été ou seront affectés à un service public rétribué sur les fonds de État; Ceux qui ont été ou seront acquis, en rentes ou en capitaux, sur les fonds du trésor; Ceux dont le revenu avait pas, sous ancienne administration, une affectation spéciale à des besoins locaux des villes, douairs, outhans, tribus ou provinces, ou qui étaient pas la propriété de communautés , associations ou agglomérations habitants ; Les propriétés en déshérence; Les biens reconnus vacants et sans maîtres. § . Domaine colonial. . Le domaine colonial comprend : Les immeubles qui, en vertu de décisions régulières, ont été ou seront affectés à un service public rétribué sur les fonds coloniaux; Ceux qui seront acquis, en rentes ou en capitaux, sur les fonds coloniaux; Ceux dont le revenu était affecté à des dépenses locales concernant les villes, douairs, outhans, tribus ou provinces, ou qui étaient la propriété de communautés, associations ou agglomérations habitants; · Les terres vaines et vagues, landes, bruyères, pacages, marais et autres énoncés en article e", titre IV, de la loi du juin . . La colonie est tenue acquitter, comme charge de la propriété : Les frais administration , entretien et de surveillance du domaine colonial; Les indemnités dues pour démolition, occupation ou expropriation immeubles dans intérêt public, à exception toutefois de ceux qui, à partir du er janvier , auraient été ou seraient affectés aux services militaires; Et généralement, toutes les dépenses de police, de salubrité, assainissement, de construction égouts, fontaines et abreuvoirs, auxquelles des revenus spéciaux étaient autrefois affectés. . La colonie est tenue , en outre, abandonner à État, quand il y aura lieu et sans indemnité, les terrains et bâtiments dont expropriation serait reconnue nécessaire dans intérêt un service public de Etat, sauf toutefois le remboursement des dépenses de construction ou appropriation effectuées sur les fonds coloniaux. Le montant du remboursement sera fixé par le ministre de la guerre, au vu des pièces de dépense , ou, à défaut, sur expertises contradictoires. § . Dispositions communes. . Il sera formé et arrêté en conseil administration, sur la proposition des chefs de service, des états distincts : Du domaine de État, ( ) Du domaine colonial, Des biens séquestrés. Ces états seront transmis au ministre et serviront de bases aux sommiers généraux tenus à la direction des finances, qui présenteront les mêmes divisions. . Aucune propriété ne peut cesser de figurer sur les états mentionnés en article précédent, ni être transportée un état à autre, en vertu une décision du ministre. Les changements résultant de ces décisions donneront lieu, chaque année, à la formation un tableau de mutation qui sera transmis au ministre. § . Administration du domaine. . Le domaine de État et le domaine colonial, lorsque les immeubles ne sont pas affectés à un service public, sont administrés, sous les ordres du directeur des finances, conformément aux règlements sur la matière, par les agents du domaine nommés par le ministre de la guerre. Les immeubles affectés à des services publics sont administrés et gérés par les chefs des services auxquels ils sont affectés ; il est pourvu à leur entretien et à leur conservation sur les fonds de ces services. . Aucun immeuble appartenant à État ou à la colonie ne peut être affecté à un service public, même dans les cas urgence, en vertu une décision du gouverneur, prise sur avis du chef de service qui réclame immeuble et du directeur des finances. Il est immédiatement rendu compte de cette disposition au ministre. . Aucun immeuble administré par le domaine ne peut être aliéné en exécution un arrêté du gouverneur, délibéré en conseil administration, sur la proposition du directeur des finances, et approuvé par le ministre. arrêté détermine le mode aliénation. Un plan des immeubles aliénés et une expédition du cahier des charges sont joints au projet arrêté transmis au ministre. . Les dispositions de article précédent sont applicables aux échanges. . La location des immeubles gérés par le domaine aura lieu par adjudication publique et aux enchères; néanmoins, et dans les cas qui seront déterminés, les baux de gré à gré dont la durée excédera pas trois ans , ou la prolongation pour le même espace de temps des baux expirés, pourront être autorisés par le gouverneur général, sur la proposition du directeur des finances. Les baux de gré à gré une plus longue durée seront approuvés par le ministre. Les baux de gré à gré sont personnels et ne peuvent être cédés, à peine de résiliation. . Lorsque des immeubles ou partie immeubles affectés à des services publics seront jugés , par les chefs de ces services, susceptibles être mis en location, adjudication en fera en présence du receveur des domaines, et les produits seront versés au compte du trésor ou de la colonie, suivant la nature des immeubles. CHAPITRE IX. DU PERSONNEL. § ". Dispositions générales. . Nul ne peut exercer un emploi dans les administrations financières en Afrique, ou dans les services qui en dépendent, en vertu une lettre de service délivrée par le ministre de la guerre ou en son nom. Nul ne peut exercer un emploi, dans le service de la trésorerie et des postes, en vertu une commission du ministre des finances. ( ) Les payeurs et les employés de tout grade attachés à ce service, sous les ordres et la direction du trésorier. payeur, sont nommés, sur sa proposition, par le ministre des finances. Ils sont portés sur les contrôles du ministère et assimilés, pour avancement et la retraite, aux agents employés sur le continent. . Le personnel est composé : ° Des employés du service de la trésorerie et des postes; ° Des employés détachés des administrations continentales qui, sur la demande du ministre de la guerre, sont mis à sa disposition par le ministre des finances, pour les services financiers; ° Des auxiliaires ou agents des services spéciaux, nommés directement par le ministre de la guerre; ° Des préposés, agents de surveillance ou sous-employés, nommés par le directeur des finances, conformément aux règles propres à chaque service. . Seront choisis parmi les employés et surnuméraires des administrations continentales : ° Les membres de inspection des finances, attachés à la direction des finances ; ° Les agents supérieurs, comptables et commis de enregistrement, du timbre, des hypothèques, des douanes, des contributions directes et indirectes, des forêts et du cadastre; ° Les autres agents des services financiers dont le ministre de la guerre jugera à propos de faire la demande au ministre des finances. . Le nombre des surnuméraires attachés à chacun des services financiers en Afrique est déterminé de concert par les ministres de la guerre et des finances. . Ils reçoivent un traitement de , francs.. . Nul ne peut être admis comme surnuméraire en Afrique, que sur la demande du ministre de la guerre et en vertu une nomination du ministre des finances. . Les employés détachés des administrations continentales, et ceux qui y seront rattachés en vertu de article ci-après, prennent le nom employés commissionnés. Les auxiliaires et agents des services spéciaux étrangers aux administrations continentales prennent le nom employés entretenus. Les uns et les autres exercent au même titre. § . Des employés commissionnés. . La lettre de service délivrée aux employés commissionnés par le ministre de la guerre ne confère que autorisation exercer et le traitement. . . Aucun employé commissionné, attaché aux services financiers, ne peut être porté à un nouveau grade que par le ministre des finances, sur la proposition du ministre de la guerre, après les règles adoptées par les administrations continentales, en ayant égard à leur rang ancienneté sur le tableau de ces administrations et aux notes qui seront remises, tous les six mois, sur leur travail et leur conduite. . Les employés commissionnés continuent à figurer sur les registres matricules du personnel des administrations continentales dont ils sont détachés, soit avec le grade dont ils ont été pourvus par le ministre des finances au moment de leur départ de France, soit avec celui il leur a accordé, sur la demande du ministre de la guerre, pendant la durée de leur service en Algérie. Le grade conféré soit au départ, soit ultérieurement, est toujours constaté par une commission du ministre des finances. Le rang ancienneté dans les administrations dont les employés sont détachés date du jour de leur nomination. . Les employés commissionnés sont aptes à rentrer en France avec le grade indiqué sur la dernière commission qui leur aura été donnée par le ministre des finances, pourvu ils aient au moins cinq ans de ( ) service en Algérie, dont une année dans exercice du dernier grade obtenu, si est un emploi inférieur, et deux années, si est un emploi supérieur. Avant expiration de ces délais, les employés qui rentreraient en France pour quelque cause que ce fût, ne pourront être réadmis dans leur administration avec le grade et le traitement dont ils étaient pourvus avant leur dernière nomination, sauf examen des droits à époque de leur retour ils pourraient avoir à avancement. § . Des employés entretenus. . Nul ne peut être nommé employé entretenu il ne réunit les conditions exigées aptitude et de moralité. . Les employés entretenus ont point droit à être placés dans les administrations continentales. . Néanmoins, et pour cette fois seulement , les employés étrangers aux administrations continentales, autres que les administrations des douanes et de enregistrement, pourront , ils réunissent ailleurs les conditions prescrites par les règlements , être admis parmi les employés commissionnés. Le ministre des finances déterminera : ° La division du ministère ou administration à laquelle ils seront attachés; ° Le grade et le traitement avec lesquels ils seront portés sur les registres matricules de ces administrations. Cette position sera immédiatement constatée par une commission émanée du ministère des finances. Ces agents prendront rang parmi les employés commissionnés et jouiront des mêmes avantages. . Des retrailes. . Les employés commissionnés subissent, sur quelques fonds ils soient payés, les retenues au profit de la caisse des retraites, telles elles sont fixées par les règlements du ministère des finances. Seront comptés pour la retraite, aux agents désignés en article précédent, les services rendus pendant tout le temps pour lequel les retenues prescrites auront été versées. . Ces retenues sont effectuées par le trésorier payeur, qui en passe écriture en dépense au compte du trésor ou de la colonie, suivant les cas, et en recette au compte de la caisse des dépôts et consignations, au vu des états appointements mandatés au brut. . Les droits à la retraite des employés entretenus seront, il y a lieu, objet un règlement particulier. $ . États de signalement. . Tous les six mois, le directeur des finances adresse au gouverneur, pour être transmis au ministre de la guerre, les états de signalement des employés des services financiers. Des extraits certifiés relatifs aux employés commissionnés sont adressés aux mêmes époques au ministre des finances. CHAPITRE X. DISPOSITIONS TRANSITOIRES. . La présente ordonnance recevra son exécution à partir du er janvier . . Toutes dispositions contraires à la présente ordonnance sont et demeurent abrogées. . Nos ministres secrétaires État de la guerre et des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance. ( ) XVIII. ADMINISTRATION DES FINANCES. RÉGIME FINANCIER. COMPTABILITÉ PUBLIQUE. Les documents publiés en ont fait connaître ordonnance du octobre , qui règle organisation de administration supérieure dans Algérie. Aux termes de cette ordonnance, administration des finances, chargée de tout ce qui concerne établissement, le régime, la perception et la comptabilité des contributions publiques, impôts, taxes ou revenus de toute nature, quelle en soit origine ou la destination, comprend, dans état actuel de la législation, Penregistrement, les hypothèques, le domaine de État, de la colonie et des corporations, les douanes et la navigation, la pêche du corail, les licences et patentes, les octrois et les redevances sur les marchés, les postes, les forêts et le cadastre, etc. Promulguée à Alger le décembre , ordonnance précitée établissait une meilleure répartition des attributions, mais la mise en action de son principe exigeait encore de longs travaux; administration y livra avec constance. Ils eurent pour résultat ordonnance du août (), dont exécution a commencé le er janvier , qui, empruntant à la législation métropolitaine tout ce elle a applicable à Algérie, a fait pour longtemps une juste part aux intérêts et aux nécessités spéciales il y faut satisfaire. Les services financiers en Algérie ne devaient pas être dirigés dans un esprit de fiscalité; eût été manquer aux règles une véritable économie que de demander à une colonie naissante tous les produits une société organisée, riche et industrieuse, peut apporter au trésor public; de là la nécessité un régime exceptionnel qui, en établissant le germe de quelques impôts, cherche plutôt à former la base un revenu que le revenu lui-même. est la marche on a constamment suivie et dans laquelle on se propose de persévérer. Quand on a étudié Afrique sérieusement et avec le temps que demande cet examen difficile, on ne saurait songer à importer dans ce pays toutes nos institutions. La pratique des affaires révèle à chaque instant la nécessité un régime exceptionnel qui, en consacrant les grands principes ordre et de progrès, se plie cependant à des exigences impérieuses auxquelles on ne peut se soustraire. La constitution civile, politique, administrative, financière un pays, sa civilisation, ne se forment point en un jour; une et autre se créent graduellement par le travail lent et inaperçu des esprits et par la succession des faits. un autre côté, la législation et administration publique se fondent difficilement au milieu du bruit des armes et sur les débris des villes qui viennent de tomber: sans doute il serait à désirer que autorité civile, plus familière avec les besoins de la population que autorité militaire , pût être établie partout, et se livrer sans obstacles aux améliorations qui doivent faire son occupation spéciale; mais il ne peut y avoir ni commerce, ni agriculture, ni industrie, ni administration civile sans la protection des armées; il faut que celles-ci fondent abord la domination politique pour que autorité administrative puisse se livrer entièrement aux travaux qui la concernent. Ainsi, dans ce concours efforts et de soins, chacun a son ouvre, chacun a son moment, et est du temps surtout il faut attendre les progrès qui sont dans les désirs de tous. () Voir page ( ) administration des finances a été dirigée dans le double but établir dans toutes les branches du service un ordre aussi parfait que celui on admire si justement dans la mère patrie, et de faciliter les progrès de la colonie ainsi que le développement du commerce français. Dans enregistrement, on adoptera les principes de la métropole en réduisant les tarifs de manière à donner aux transactions et à la propriété les mêmes garanties sans imposer les mêmes sacrifices. Par les douanes, on atteint celles des marchandises étrangères que la France peut produire à un prix aussi avantageux, ou qui sont purement de luxe; on admet en franchise tous les produits de la France, indistinctement, et tous ceux de étranger qui sont indispensables à agriculture , aux constructions et à la vie animale; on ne prohibe rien, on ne demande que des droits beaucoup plus faibles que ceux qui se perçoivent en France. Par les octrois, droit purement fiscal, établi déjà sous le gouvernement turc, on perçoit une taxe lé- gère qui, formant un revenu intéressant pour la colonie, dispense le trésor de subvenir à une foule de besoins locaux. Par les licences, on demande aux boissons, dont abus est dangereux en Afrique, un impôt qui laisse encore cette denrée à un prix inférieur à celui de la consommation en France ; les droits de patente moins élevés que ceux qui se payent dans la métropole ont remplacé les anciens droits acquittés par les corporations et qui donnaient lieu à tant abus sous le gouvernement turc. Les propriétés domaniales aliénées aux enchères ou concédées à amiable, aussi activement que possible, donnent du travail à industrie , multiplient les habitations pour nos usages, et forment le gage principal des capitaux qui arrivent en Afrique. Des arrêtés se préparent, qui auront, on espère, pour résultat de dégager la propriété des principales difficultés qui entravent et gênent essor colonial. Le astre , qui commence à entrer pleinement dans les travaux qui lui sont propres , prépare bien moins la base des impôts fonciers un registre terrier où chacun puisse reconnaître sa propriété aujourhui incertaine, et où le domaine retrouve lui-même ce il livrera en connaissance de cause à exploitation de industrie privée. Le service forestier étudie et recherche les éléments une richesse que imprévoyante administration des Turcs a laissée périr, mais qui peut renaître encore au profit de avenir. Les détails qui suivent feront connaître, avec les efforts déjà faits, les fruits recueillis et ceux on peut espérer. COMPTABILITE PUBLIQUE. une des premières garanties une administration des finances doive donner aux intérêts publics , résulte de la comptabilité, non pas considérée étroitement comme un simple relevé de chiffres, mais présentant la classification raisonnée et méthodique des faits, de la perception et de emploi des revenus; ainsi comprise, la comptabilité constitue une partie importante du tableau des affaires une nation, et quand elle ne semble présenter que les avantages de ordre matériel, elle porte avec elle plus un principe économie publique, plus un avertissement précieux pour le législateur. ancienne comptabilité de Algérie, vicieuse dans sa forme, était aussi vicieuse dans le fond, et la raison en est simple : la législation fiscale avait pris naissance à des époques différentes, sous des inspirations diverses; personne avait pu être appelé à étudier assiette de impôt ou des revenus dans leur ensemble et dans leurs rapports avec le commerce, industrie et agriculture. Dans une occasion, on avait de prime abord adopté ce qui subsistait des impôts établis par les Turcs; dans une autre , on était borné à créer à peu près un équivalent; dans une autre encore, on avait pourvu, soit à un besoin de police, soit à une nécessité de circonstance; rien était et avait pu être coordonné. La comptabilité proprement dite , expression de faits incohérents , reproduisait les mêmes inconvénients, et traînait après elle de nouvelles diſficultés. Dans les premières années, tous les impôts, tous les revenus appartenaient au trésor, et les localités restaient sans ressources pour subvenir à ces dép subvenir à ces dépenses de tout genre, qui intéressent plus particulièrement la population. ( ) La nécessité y pourvoir en dehors des prévisions ordinaires des budgets votés par les Chambres , où les dépenses de espèce trouveraient difficilement place, fit créer, en , les revenus municipaux : on fut séduit par les avantages de ce système en France, et on examina pas il pouvait appliquer à Afrique ; expérience démontra il était pas applicable. Il existait pas de revenus qui fussent particulièrement la propriété des villes ; les octrois eux-mêmes qui, au premier aperçu , semblent devoir être rangés dans cette catégorie , ne pouvaient y être compris. Le caractère distinctif un impôt municipal est de porter exclusivement sur la population au profit de laquelle il est ensuite dépensé ; il en était pas ainsi: octroi Alger, par exemple, portait sur les denrées qui allaient se consommer hors Alger, soit dans nos camps, soit dans les campagnes, villages et villes plus ou moins éloignés; sur les huiles et les grains , qui entraient en ville que pour être expédiés sur les autres points de la côte, en France ou à étranger. Les habitants des campagnes se plaignaient avec raison de supporter des taxes qui étaient employées ensuite que dans intérêt de la ville. Ailleurs, à Bougie, à Mostaganem, par exemple, la ressource des octrois manquait; les besoins de ces villes étaient autant plus grands elles avaient été plus maltraitées par la guerre. Il fallait leur donner des revenus, , et on fut obligé de leur abandonner les produits des douanes, qui sont forcément un revenu du trésor; en sorte à Alger, Bône et Oran, les perceptions de espèce appartenaient à État, tandis que, dans les autres localités, elles appartenaient aux villes. Telles elles étaient constituées, les ressources affectées à chaque localité étaient insuffisantes dans leur ensemble: ici, elles dépassaient les besoins; ailleurs, elles leur étaient de beaucoup inférieures ; il fallait recourir à des revirements de fonds perpétuels et à des emprunts, pour mettre les voies et moyens au niveau des dépenses à acquitter. Cet état de choses si défectueux, si compliqué, et qui rendait administration si difficile dans son ensemble comme dans ses détails, dans intérêt de ordre comme dans celui des services eux-mêmes, cet état de choses, disons-nous, avait encore autres inconvénients. Nous avons en France trois espèces de dépenses : les dépenses communales, départementales et générales ou de État. Des revenus ou des fonds spéciaux sont affectés à chacune elles. Cette distinction étaii impossible à faire en Algérie, et il en résultait il fallait arbitrairement, suivant les occasions et les nécessités, transporter certaines dépenses du budget des villes au budget de État et réciproquement; enfin, la population accroissant et étendant dans les campagnes, ces agglomérations habitants avaient des besoins avant avoir des revenus, et on ne pouvait leur créer des ressources en leur affectant une partie des recettes ou des crédits qui ne leur étaient pas destinés. ordonnance du août a mis un terme à ces anomalies et aux irrégularités nombreuses qui en étaient la suite. Elle a considéré Algérie comme formant en quelque sorte une seule et même commune, où intérêt spécial de chaque localité efface en principe devant intérêt général, pour être assuré plus facilement. Les dépenses qui sont, en France, communales ou départementales, sont appelées dépenses coloniales; un revenu, composé de ceux des impôts qui ont, en France, une analogie avec les ressources des communes et des départements, est affecté à couvrir ces dépenses , réglées dans un budget où chaque localité prendra part dans la proportion réelle de ses besoins. Les autres produits appartiennent au trésor, où ils vont se centraliser sans pouvoir désormais ètre détournés au profit de telle ou telle ville. Les perceptions dans leur ensemble sont effectuées par les mêmes comptables, récapitulées dans les mêmes bordereaux, et versées aux caisses du trésorier payeur, qui seul acquitte les dépenses, soit coloniales, soit du trésor, conformément aux principes de la comptabilité publique. Dans cette organisation rationnelle, les revenus sont nettement divisés; tous les besoins peuvent être satisfaits facilement, et deux comptabilités distinctes, soumises aux principes géné- raux et aux règles qui leur sont propres, marchent parallèlement sans se confondre. Cette ordonnance, comme on a déjà dit, était applicable à partir du er janvier , et les résultats on va présenter sont encore la conséquence de ancien système, amélioré par une décision ministérielle qui, dès , avait fait un fonds commun de tous les revenus municipaux. ( ) XIX. IMPÔTS ET REVENUS. Le tableau ci-après donne le montant des revenus réalisés en et : les chiffres relatifs à cette première année diffèrent peu de ceux qui ont été consignés dans les documents de année