Hamian, excepté les Hamian-Djenba susnommés. « Art. . Cet article est relatif à la désignation des kessours (villages du désert) des deux empires. Les deux souverains suivront, à ce sujet, ancienne coutume établie par le temps, et accorderont, par considé- ration un pour autre, égards et bienveillance aux habitants de ces kessours. « Les kessours qui appartiennent au Maroc sont ceux de Yiche et de Figuigue. « Les kessours qui appartiennent à Algérie sont : Aïn-Safra, fissiſa, Assla, Tiout, Chellala , El-Abiad et Bou-Semghoune. Art. . Quant au pays qui est au sud des kessours des deux Gouvernements, comme il y a pas eau, il est inhabitable, et que est le désert proprement dit, la délimitation en serait superflue. Art. . Tout individu qui se réfugiera un État dans autre ne sera pas rendu au Gouvernement il aura quitté par celui auprès duquel il se sera réfugié, tant il voudra y rester. « il voulait, au contraire, retourner sur le territoire de son Gouvernement, les autorités du lieu où il se sera réfugié ne pourront apporter la moindre entrave à son départ. il veut rester, il se conformera aux lois du pays, et il trouvera protection et garantie pour sa personne et ses biens. Par cette clause, les deux souverains ont voulu se donner une marque de leur mutuelle considération. « Il est bien que le présent article ne concerne en rien les tribus : empire auquel elles appartiennent étant suffisamment établi dans les articles qui précèdent. « Il est notoire aussi que El-Hadj-Abd-el-Kader et tous ses partisans ne jouiront pas du bénéfice de cette convention, attendu que ce serait porter atteinte à article du traité du septembre de an , tandis que intention formelle des hautes parties contractantes est de continuer à donner force et vigueur à cette stipulation, émanée de la volonté de leurs souverains, et dont accomplissement affermira amitié et assurera pour toujours la paix et les bons rapports entre les deux États. « Le présent traité, dressé en deux 'exemplaires, sera soumis à la rectification et au scel des deux empereurs, pour être ensuite fidèlement exécuté. « échange des ratifications aura lieu à Tanger, sitôt que « En foi de quoi, les commissaires plénipotentiaires susnommés ont apposé au bas de chacun des exemplaires leurs signatures et leurs cachets. « Fait sur le territoire français voisin des limites, le mars ( de rabïa-el-oouch de hégire). Puisse Dieu améliorer cet état de choses dans le présent et dans le futur! faire se pourra. (L. S.) Signé le général COMTE DE LA RUE. « (L. S.) Signé AHMIDA-BEN-ALI. » ( ) II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. EFFECTIF. HOMMES. CHEVAUX de troupe Officiers. Sousofficiers et soldats. TOTAL. officiers. TOTAL: et de trait. EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU AVRIL . États-majors... " division de Algérie. Province Alger. Province Oran.. Province de Constantine.. Troupes dirigées sur Algérie.. Services administratifs. TOTAL... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui présentent un effectif de... EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU JUILLET . États-majors. " division de Algérie. Province Alger. , , Province Oran . , , Province de Conslaptine. , , Troupes dirigées sur Algérie.. Services administratifs.. , , Total... , , Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui présentent un ellecuir de. , , EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU OCTOBRE . :| États-majors. " division de Algérie. Province Alger.. Province Oran ... Province de Constantine : Troupes dirigées sur Algérie... Services administratifs.. TOTAL..... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui présentent un effectif de... EFFECTIF DES TROUPES EN ALGÉRIE AU " JANVIER . États-majors. " division de Algérie. Province Alger.. Province Oran... Province de Constantine, Troupes dirigées sur Algérie... Services administratifs . TOTAL..... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui présentent un effectif de. ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE (AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX QUI RESTENT A FAIRE ET DES DÉPENSES ILS DOIVENT OCCASIONNER ). DIVISION ALGER. FORTIFICATIONS. ALGER ET DÉPENDANCES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a élevé le mur crénelé qui forme la clôture du fort neuf du côté de la route; construit un corps de garde en dedans de la porte Bab-el-Ouad, et achevé la communication du fort neuf. Les dépenses sur les fonds ordinaires des fortifications se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Front , . On a continué le déblai de la face gauche du bastion , construit le revêtement escarpe de cette face. Front -. On a construit les revêtements escarpe de la face et du flanc droit du bastion , et de la courtine -. Front et . On a continué les terrassements du bastion ; la route intérieure de la Kasbah a été terminée. Front -. On a construit un aqueduc sous le parapet, pour servir à écoulement des eaux de pluie de la place Bab-el-Ouad. Front -. On a régalé les décombres de la ville amenés sur ce front. Front -. On a commencé les déblais du fossé de la courtine et celui de la face droite, achevé presque entièrement les maçonneries du passage de la porte, et élevé jusau cordon les revêtements de la demi-courtine de droite, du flanc droit et une partie de la face attenante. Front -. On a fait les revêtements de la presque totalité de ce front. Branche . On a achevé le déblai du fossé de la branche, construit un aqueduc à son extrémité, et fait des revêtements en maçonnerie à arrondissement de la contrescarpe du saillant. ( ) Front -. On a continué les maçonneries de la porte et celles du revêtement de la courtine, qui a été établi en voûtes en décharge, sans mur de fond. Fronts -, - et -. On a continué les déblais des fossés de ces fronts. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs, savoir : Sur le budget ordinaire... ,€) Sur les crédits extraordinaires.. ,f :: , TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On ne comprend ici que les travaux neufs qui doivent être classés parmi les travaux extraordinaires, les travaux entretien, de grosses réparations, de plantations, de levers, achat de matériel, se reproduisent annuellement, et doivent être acquittés sur les fonds ordinaires. Cette observation applique à toutes les places de Algérie. Les travaux qui restent à faire aux fortifications Alger sont encore considérables. La citadelle nouvelle est à achever du côté de la campagne, en ce qui concerne les contrescarpes, les chemins couverts et un ouvrage avancé qui est indispensable ; elle est à organiser en entier du côté de la ville, en améliorant son ancien front de gorge, que abandon de enceinte turque place désormais dans un état de faiblesse màrquée. enceinte de la ville est à entreprendre sur les deux fronts - et -, et à terminer sur les huit autres, tant pour les terrassements que pour les maçonneries. enceinte du côté de la mer est à construire ou à organiser en entier dans la partie située en arrière de la darse projetée à Bab-Azoun, à améliorer ou même à reconstruire en arrière du port actuel et de ancienne darse, à rectifier ou à reconstruire à neuf au fond de anse Makaroun; enfin, les forts, et batteries de ancien môle, et ceux des musoirs qui terminent les jetées, sont à organiser. Tels sont les travaux de défense indispensables à exécuter dans la place proprement dite. A ces travaux il faut ajouter la construction des forts et ouvrages extérieurs, indispensables pour mettre le port à abri des chances un bombardement avant un siége préalable. Puis enfin, il y aura à établir des batteries de côte convenablement placées, dans le but de opposer aux approches une flotte et obliger ennemi à débarquer loin de la place. La dépense pour tous les travaux neufs peut être évaluée à ,, francs environ, en y comprenant les batteries de côte. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a exécuté à la caserne Médée supérieure des travaux installation pour compagnies; on a achevé hôtel des conseils de guerre, disposé les fours de la manutention pour usage de la houille, transporté le magasin du campement de la Sénina dans les bâtiments du lazaret, confectionné des baraques pour installation de la garnison de Dellis au moment de occupation. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. On a fait à la caserne Médée inférieure un corps de bâtiment se composant de cinq nouvelles chambres de hommes chacune; on a achevé les deux bâtiments principaux de hôpital de la citadelle; à exception du carrelage, qui est pas fait, ces bâtiments sont en état être occupés. On a fait les déblais des fondations du magasin de campement à Bab-Azoun, et élevé les maçonneries jusà hauteur des appuis des fenêtres du rez-de-chaussée, mais seulement pour la moitié du bâtiment, une partie du terrain affecté à cet établissement ne se trouvant pas alors disponible. . ( ) Les dépenses des bâtiments militaires pour travaux extraordinaires se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire... Sur les crédits extraordinaires.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour Alger, comme pour toutes les autres places, on indiquera les travaux neufs à exécuter. Quant aux travaux de réparations annuelles et aux dépenses nécessaires pour assurer le service, comme traitement des concierges, frais de bureau et de gérance, etc., les fonds devront être accordés en plus chaque année. On a indiqué, dans le compte rendu de année dernière, la composition probable de la garnison normale Alger, dont effectif avait été évalué à , hommes et , chevaux, et on en avait déduit les établissements militaires dont cette place devrait être dotée pour installer convenablement la garnison et les divers services administratifs. Les nouvelles considérations qui, par suite de occupation de nouveaux postes, pourraient déterminer à modifier effectif indiqué plus haut, apporteraient guère de changement que dans la contenance des casernes à créer, puisque de toute manière les magasins devront avoir une capacité calculée après la condition de renfermer approvisionnement nécessaire pour une armée de , hommes pendant un an. Il en est de même des hôpitaux qui devront pouvoir non-seulement suffire aux besoins de la garnison, mais encore recevoir les malades évacués des places de intérieur. Quelle que soit hypothèse on admette, les établissements militaires à créer dans la place Alger ne différeront donc pas sensiblement des indications données dans le compte rendu des travaux de . La dépense ils nécessiteront peut être évaluée à ,, francs. FORTS ET CAMPS DU SAHEL. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a ouvert la route Alger à Dellis dans la partie comprise entre la Maison-Carrée et le Bas-Isser. On est borné à ouvrir abord une simple route muletière, et à construire plusieurs ponceaux sur des ravins un passage difficile; ce travail, exécuté dans un but exclusivement militaire, a été payé sur les fonds des fortifications; on a entretenu les communications et rues militaires dans les divers camps du Sahel, aux enceintes desquels on a exécuté les réparations indispensables; on a pourvu à entretien des plantations. Les dépenses sur le budget ordinaire se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été rien dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y a aucun travail neuf et important à faire dans les camps du Sahel. Les réparations ou améliorations exécutera seront soldées sur les fonds ordinaires. y BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S . Travaux ordinaires.- On a remplacé par un mur, et sur mètres de longueur, la clôture en mauvaises palissades du camp de cavalerie de Mustapha, dont le casernement a reçu de notables améliorations. ( ) On a soldé le reste des dépenses faites pour mettre en état habitation la caserne neuve du train des équipages. On a amélioré hôpital, réparé la conduite eau, entretenu et réparé les diverses maisons affectées au service du casernement et au logement des officiers. A Douéra on a fait quelques améliorations à hôpital et au casernement. Dans les camps de Kouba, de Birkhadem, de Tixeraïn et dans les autres camps du-Sahel, on a fait diverses réparations et améliorations au casernement de la troupe et aux logements des officiers. Les divers travaux ont nécessité, sur le budget ordinaire, une dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a achevé la caserne du train des équipages à Mustapha ; cette caserne, dont les maçonneries étaient élevées seulement à hauteur du cordon du premier étage au er janvier , pourra recevoir au rez-de-chaussée les magasins et accessoires pour deux escadrons. Le premier et le deuxième étage renferment le casernement nécessaire pour sous-officiers et soldats. On a payé des rentes et des indemnités pour occupation immeubles. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le crédit extraordinaire, à.. ,f ,f Sur le budget ordinaire, à. les camps TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Au fur et à mesure que les établissements permanents projetés pour la place Alger exécuteront, on abandonnera peu à peu du Sahel, qui, à exception des camps de Mustapha et de Douéra, ne renferment guère que des établissements provisoires; on aura donc désormais à y exécuter que des travaux de réparation ayant pour but de prolonger la durée des divers locaux le plus longtemps possible. KOLÉAH ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires — On a achevé les maçonneries de la porte nord du camp, et commencé enceinte dans le prolongement de la caserne D, sur une longueur de mètres. Dans intérieur du camp, la cour a été empierrée aux abords des casernes; entre la porte du Sud et le pavillon des officiers on a construit une chaussée pavée de mètres de longueur. On a entretenu les plantations et pourvu à quelques dépenses ameublement et entretien courant. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. -- Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte proprement dite du camp, en en réunissant les saillants par des courtines; il à améliorer les défenses et à leur donner de extension vers le front extérieur; ces travaux étant de peu importance, seront exécutés sur les fonds ordinaires. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - Divers travaux amélioration ont été exécutés dans les casernes. A hôpital, on a construit une salle pour infirmiers, la salle des morts et celle de dissection ; on a ( ) carrelé la pharmacie, pavé la cuisine et fait de notables réparations dans la plupart des locaux dépendants de cet établissement. On a creusé et maçonné un puits de mètres de profondeur. On a pourvu aux frais de bureau et entretien courant. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. On a exécuté en outre, sur les fonds du service des vivres-viandes, importantes améliorations dans le parc aux bæufs; on y a construit un hangar de mètres de longueur, installé une écurie-infirmerie, et pavé la plus grande partie de la cour et des hangars. $ . Travaux extraordinaires. — Il y a pas eu de travaux sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le casernement est suffisant pour un bataillon infanterie, un peloton de cavalerie, et les petits détachements de corps divers, est-à-dire à peu près pour la garnison normale qui paraît devoir être assignée à cette place. Le casernement peut donc être considéré comme complétement installé. hôpital est que provisoire, mais ce provisoire peut durer de dix à quinze ans et suffit pour les besoins de la garnison. On a réservé dans la partie septentrionale de la ville un espace de terrain suffisant pour y construire hôpital définitif, pour malades. Les établissements de administration ne sont pas complets. Il reste à construire un magasin pour orge et un hangar á botteler. Il conviendrait isoler du reste du camp les locaux et magasins de administration. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BLIDAH ET BOUFARIK. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ ". Travaux ordinaires. — On a construit la portion du mur enceinte qui entoure le nouvel hôpital, bouché la brèche que on avait laissée derrière la buanderie. On a réparé la vieille enceinte et placé les fermetures de la porte Es-Sebt. On a entretenu les plantations faites les années précédentes, creusé des trous pour les arbres à planter à extrémité nord du boulevard dont la partie inférieure a été nivelée. Deux nouvelles forges ont été installées aux ateliers. On a acquis plusieurs parcelles de terrain. On a dépensé , francs. $ . Travaux extraordinaires. - On a poussé activement les travaux de la nouvelle enceinte. La moitié du front de ouest, les portions enceinte contiguës aux portes Zaouïa, Er-Rahba et Alger, et celle qui entoure Orangerie, ont été montées jusau niveau de appui des créneaux. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire... ,of Sur le crédit extraordinaire. ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste plus pour avoir partout un mur enceinte élevé jusaux créneaux, est-à-dire ayant au mini- ( ) mum m de hauteur à extérieur, à former deux trouées de peu de longueur, comprises entre le nouvel hôpital, la porte Es-Sebt et la porte Zaouïa. Ces travaux seront exécutés en . On fera ensuite les portes de la ville; puis on occupera des fronts extérieurs de la citadelle. Enfin, on achèvera de donner aux murs la hauteur ils devront avoir, Ces travaux coûteront environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a fait un hangar á botteler, de mètres de longueur sur mètres de largeur dans æuvre; exécuté diverses réparations aux logements officiers; et transformé en pavillon les ou maisons qui servaient à ancienne manutention. On a fait plusieurs améliorations aux maisons occupées par la troupe ; mais la plus grande partie de la dépense a porté sur les magasins des corps, qui ont été considérablement augmentés. De notables améliorations ont été faites à hôpital, tant pour infirmerie civile que pour agrandissement des salles militaires. On a construit un grand abreuvoir devant la citadelle et réparé les conduites eau. On a fait quelques acquisitions. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a achevé le bâtiment B du quartier infanterie, fait les cuisines et les latrines. On a commencé les grandes écuries du quartier de cavalerie. On a terminé le bâtiment de hôpital, et on a muni de planches à bagages, pour affecter provisoirement au casernement. On a achevé les maçonneries du grand bâtiment du fond, et fait de grands approvisionnements de matériaux. On a dépensé , francs, savoir : Sur le budget ordinaire ,f Sur le crédit extraordinaire... ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste encore beaucoup à faire pour compléter les établissements militaires de Blidah. Toutefois la garnison et les divers services militaires commencent dès à présent à être, sinon bien installés, du moins pourvus des locaux les plus indispensables. Il conviendra de travailler, en , au quartier de cavalerie, à achèvement de hôpital définitif, à établissement du campement. On a présenté, dans le compte rendu de , un aperçu des établissements dont la place de Blidah devra un jour être dotée. En partant des mêmes bases on avait adoptées pour en fixer la contenance, est-à-dire un effectif normal de , hommes de diverses armes, la dépense nécessaire pour compléter installation tant de la garnison que des services administratifs élèverait à environ millions. ( ) MÉDÉAH. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a exécuté les travaux de terrassement nécessaires pour établissement des fronts -, -, -, et commencé la construction des courtines -, -, qui sont élevées à hauteur du niveau des rues du rempart. On a ouvert la grande communication au bas du glacis, ainsi une partie des communications inté- rieures de la citadelle. On a pourvu aux frais de tracé et de nivellement, de magasin et entretien courant. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a construit les maçonneries du front -, et commencé les déblais pour assiette des fondations du front -. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. у a à compléter le mur enceinte neuf de la ville et de la citadelle. La dépense pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a commencé à déblayer emplacement de la caserne infanterie, construit des écuries pour chevaux dans la seconde cour de la ferme du Bey, et exécuté diverses améliorations de ce casernement. On a continué hôpital neuf et exécuté une partie des maçonneries du premier étage de aide droite. On a commencé les déblais sur emplacement de la manutention. On a exécuté de grosses réparations et améliorations aux logements des officiers et de la troupe, à hôpital Hanaïfi et aux écuries du train des équipages. hôpital annexe ct une partie de ancien hôpital supérieur ont été appropriés pour le logement de la troupe. On a complété installation des magasins annexes du campement, établi des bassins de lavage, des bureaux et des magasins pour ce service, reconstruit deux fours de la manutention et préparé emplacement des meules de fourrage. Les dépenses montent à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On avait commencé, en , la construction un hôpital neuf. Cet important travail a été poursuivi avec activité en . On a terminé les maçonneries du demi-bâtiment de droite, achevé les enduits, plafonds, et tous les travaux de menuiserie et installation intérieure; Commencé les maçonneries du demi-bâtiment de gauche, préparé emplacement des fondations du bâtiment des dépendances. ( ) On a dépensé , francs, savoir : Sur le budget ordinaire ,f Sur le crédit extraordinaire . ,f TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On a indiqué, dans le compte rendu des travaux de , ensemble des établissements militaires qui devaient être créés dans la place de Médéah, dans hypothèse où effectif de sa garnison normale atteindrait le chiffre de , hommes et chevaux. En partant des mêmes bases et tenant compte des travaux permanents exécutés en , qui se ré- duisent à peu près à la construction une partie des bâtiments de hôpital, les dépenses restant à faire pour arriver à une organisation complète des établissements militaires de cette place peuvent être évaluées à millions. BOGHAR. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires.- enceinte provisoire, exécutée en à la suite de occupation de ce poste, a été améliorée, et on a fait les approvisionnements de matériaux, outils et engins nécessaires à exécution de enceinte définitive. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a rien dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à exécuter toute enceinte définitive, qui devra être suffisamment étendue pour contenir tous les établissements militaires, et quelques colons européens qui viendront établir á Boghar pour les besoins de la garnison. La construction de cette enceinte nécessitera une dépense environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a commencé les travaux de terrassement, les approvisionnements de moellons et de chaux pour la construction de hôpital. On a amélioré le casernement, fait un hangar-écurie · pour chevaux, posé des planches dans hôpital provisoire et dans le magasin des subsistances. La dépense de ces divers travaux est élevée à la somme de , francs. $ . Travaux extraordinaires. - On a rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. après les bases admises dans le compte rendu de , la garnison normale de Boghar atteindrait le chiffre de hommes, y compris les ouvriers administration. Outre le casernement des troupes et un pavillon pour les officiers, il y aura à construire une manutention définitive, des magasins pour , rations, et un approvisionnement orge, un hôpital pour malades et un magasin à poudre pour , kilogrammes. La dépense peut être évaluée à environ , francs. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) MILIANA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a construit les fronts - et - de la face sud de enceinte, et les fronts - et - de la même face, sur la moitié de leur développement seulement. On a élevé à mètres cent. au-dessus du sol extérieur la portion de la face nord comprise entre la porte de Zakkar et Ouad-Boutan, et exécuté une partie des terrassements en avant et en arrière de cette face. On a fait à la vieille enceinte , ainsi à celle du camp de Ouad-Boutan, les réparations indispensables On a complété outillage de la place, confectionné des voitures et engins. Oa dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué sur ces fonds les travaux de fortification, commencés sur les fonds ordinaires. La dépense est élevéc à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Ainsi on a exposé dans le compte rendu de , les nombreux établissements militaires dont la place de Miliana doit être dotée devraient absorber la plus grande partie de emplacement de la ville actuelle. On a reconnu la nécessité de créer, en dehors de ancienne enceinte et de autre côté de Ouad- Boutan, un quartier militaire dont enceinte devra se rattacher à celle du quartier civil. Pour compléter les travaux de fortification des deux quartiers, il reste à construire, pour le quartier militaire : ° La portion de la face sud comprise entre la Kasbah et la Porte-Neuve et celle qui relie angle de hôpital au saillant ; ° Toute la face ouest; º A compléter la face nord depuis Ouad-Boutan jusà la redoute Partarieu. Il sera nécessaire aussi de reconstruire enceinte de la vieille ville', qui tombe en ruines. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVACX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. Il avait pas encore été commencé de travaux définitifs pour les bâtiments militaires ; on était borné jusque-là à continuer les travaux aménagement et appropriation des maisons mauresques et des anciens édifices publics. On a construit en une écurie double et une écurie simple, de mètres de longueur chacune, disposées de manière à servir provisoirement de salle de malades pour hôpital militaire. On a creusé les fondations une nouvelle écurie double, et commencé un bâtiment pour cuisine et latrines. On a déblayé et nivelé emplacement de la caserne de cavalerie, ainsi que les rues adjacentes aux écuries et celles qui conduisent au bâtiment des accessoires de hôpital. ( ) On a réparé et reconstruit en partie le conduit de la prise eau des sources de Ouad-Boutan. On a continué les réparations entreprises sur une grande échelle dès année précédente, pour rendre logeables les maisons occupées par les officiers, les employés et les troupes. On a restauré les magasins de subsistances et hôpital provisoire, où on a établi une salle de bains. Au camp de Ouad-Boutan, on a terminé les installations provisoires commencées année précédente, et qui comprennent deux baraques de mètres de longueur pour le logement des hommes, des hangars de même longueur pour écuries, et les locaux administratifs. Ces derniers forment ensemble une longueur de mètres courants. On a dépensé , francs. $ . Travaux extraordinaires. On a continué sur ces fonds la caserne de cavalerie et le pavillon officiers, commencé sur les fonds ordinaires. On a construit et emmenagé le bâtiment des accessoires de hôpital. Ce bâtiment, composé un rez-dechaussée avec galerie longitudinale, a mètres de longueur sur une largeur totale de mètres, et renferme les principales dépendances de hôpital. On a commencé les maçonneries de amphithéâtre et de la chapelle, et fait les déblais de la cour principale. On a dépensé , francs , savoir : Sur le budget ordinaire. Sur le crédit extraordinaire. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Miliana, par sa position, est toujours destinée à recevoir une garnison considérable. après les bases adoptées dans le compte rendu de année dernière, le chiffre de effectif normal paraît devoir être fixé à , hommes et chevaux. La plupart des établissements permanents destinés, soit au casernement de la troupe, soit à installation des divers services administratifs, sont encore à créer. Les seuls dont exécution ait été commencée, sont la caserne de cavalerie, le pavillon officiers et hôpital militaire. En tenant compte des dépenses ils ont déjà nécessitées, on peut évaluer les dépenses qui restent à faire, soit pour en terminer la construction, soit pour créer ceux qui ne sont pas encore commencés, à ,, francs. TENIET-EL-AHD. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. -- On a élevé de mètres centimètres au-dessus du sol et sur une lon gueur de mètres la face ouest de enceinte du réduit. On a construit et élevé à même hauteur les maçonneries du bastion qui renferme le magasin : poudre. On a préparé une partie des terrassements de la face (). On a ouvert la route de la forêt de cèdres sur une largeur de ui kilomètres à partir du camp. La dé pense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y a à perfectionner le fossé, qui renferme espace où campent les convois et les petits détache ( ) ments qui arrivent à Tenïet-el-Ahd, et à achever complétement enceinte en maçonnerie du réduit. établissement se composera une partie basse et une partie haute, communiquant entre elles par une rampe. La partie basse renfermera les écuries du peloton de cavalerie et du train des équipages, ainsi que leur caserne, le parc aux beufs, le parc aux bois et le magasin au fourrage. Ces divers établissements seront enveloppés un mur défensif flanqué de tours, et se rattachant à la partie élevée, où se trouveront hôpital et un magasin de subsistances construits en grande partie en , ainsi que la casernc et le pavillon officiers. La caserne et les murs des cours du service des vivres et de hôpital formeront les trois côtés de cette partie du camp. Ces