kilogrammes de nids par jour, représentés par millions auſs. Si, à la recherche de ces nids, on joint le moyen que ai cité plus haut, et qui consiste à faire raser le sol par le bord un drap, je ne doute pas de la diminution prochaine de ces insectes dévastateurs dans nos possessions Afrique. Je crois avoir satisfait pleinement à votre lettre, Monsieur le ministre, dont je ai cru devoir traiter que les points principaux, et qui rentrent le plus dans le cercle de mes études, entomologie, et cette même entomologie appliquée à agriculture. ( ) PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Dans le Tableau de la situation pour année - (pages et suivantes), un chapitre a été consacré à faire connaître état des pépinières successivement créées par le Gouvernement en Algérie. Le nombre de ces pépinières a pas été augmenté depuis cette époque, il est encore aujourhui de , dont pépinières principales, qui sont celles Alger, Boufarik, Bône, Philippeville, Constantine, Misserguin, Mostaganem; et secondaires : celles de Médéah, Miliana, Orléansville, Tenės, Guelma, Setif, Mascara et Tlemsen; le progrès réside dans le développement a pris chacun de ces établissements. Les pépinières du Gouvernement sont actuellement en état de suffire aux besoins des plantations publiques et encourager puissamment les plantations particulières, en livrant chaque année des masses arbres considérables aux colons, soit à titre purement gratuit, soit à des prix inférieurs de moitié à ceux du commerce. Ces établissements, si utiles dans un pays presque entièrement déboisé, où des marais encore nombreux et insalubrité inhérente à des terres sans culture exigent que des plantations importantes soient rapidement faites, ne sont pas une charge très-onéreuse pour État, et leur produit compense dès aujourhui une grande partie des allocations budgétaires , qui élèvent à une somme annuelle de , fr. En eſſet, à la fin de , les pépinières Alger, Bône, Constantine, Philippeville et Misserguin ont livré environ , arbres, et une grande quantité de pourettes et de graines de toute espèce. Ces dernières représentent une valeur de.... ,f et les arbres vendus, au prix du commerce, une valeur de... ce qui fait un total de... égal, à , francs près, aux crédits alloués. un autre côté, les calculs généraux des dépenses faites pour les pépinières principales depuis leur origine, donnent un résultat tel, il était impossible espérer'une production à meilleur compte. Les sommes totales dépensées pour ces pépinières élèvent à , francs et la production a été, dans ces divers établissements, de ,, arbres; or, sur la somme précitée de , francs, il faut déduire : ° , francs employés pour la culture de végétaux industriels et autres, qui ont également produit leurs recettes. ° Et , francs dépensés pour achat un matériel exploitation actuellement existant dans lesdites pépinières. est donc une somme de , francs seulement qui a été appliquée aux plantations; cette somme a produit ,, arbres, ce qui donne une moyenne de centimes pour le prix de revient de chaque arbre obtenu. Il reste, en outre, dans les pépinières dont il agit, ,, jeunes plants de plus un an. Voici maintenant des détails sommaires sur chacune des pépinières principales. Les pépinières secondaires, situées dans les territoires mixtes, ont également pris depuis un accroissement proportionné au développement de la colonisation dans les localités où elles sont placées; mais les documents parvenus au ministre sur leur situation ne sont pas assez précis ct assez complets pour trouver place dans cet aperçu. PÉPINIÈRE CENTRALE DU GOUVERNEMENT. La pépinière centrale du Gouvernement était en (voir le Tableau de la situation de année -) divisée en trois parties : une, formant la pépinière centrale proprement dite; La seconde, composée de ancien jardin essais créé en ; ( ) La troisième, située au-dessus de la fontaine des Platanes, et destinée à recevoir des écoles de tous les arbres qui demandent un sol sec et une exposition élevée. Cette disposition avait le double inconvénient de rendre la surveillance difficile et occasionner des pertes de temps fâcheuses. Aujourhui, les terrains composant ancien jardin essais ont été échangés contre autres de même étendue, et contigus à la pépinière centrale, dont on a, en outre, augmenté la contenance de hectares. Cet établissement comprend maintenant hectares un seul tenant. Des améliorations nombreuses ont été faites; la pépinière est suffisamment pourvue de bâtiments exploitation, hangars, serres, ctc. Des canaux irrigation en maçonnerie de mètres de développement, répartissent les eaux sur toute son étendue; neufnorias en fer ont été établies sur les divers puits, et fonctionnent bien. Pendant les grandes pluies, la pépinière recevait par infiltration toutes les eaux des collines qui la dominent, ce qui nuisait considérablement aux cultures. On a obvié à ce grave inconvénient par ouverture de tranchées profondes et parallèles à la pente, et établissement de rigoles en maçonneries placées à une profondeur souterraine convenable pour ne pas intercepter les plantations. un autre côté, le terrain de hectares récemment annexé à la pépinière était à état de marécage; les travaux de desséchement nécessaires ont été effectués, et les eaux sont conduites aujourhui dans un réservoir de cent mètres cubes, où elles se répartissent sur les terrains environnants. La pépinière est organisée en quatre grandes divisions , qui comprennent : ° La pépinière proprement dite ; ° La naturalisation des végétaux; ° Les arbres fruitiers ; ° Les plantes potagères et économiques. Pépinière. On est attaché principalement à propager les espèces arbres qui ont paru convenir, une manière plus spéciale et plus certaine, au climat de Algérie. De nombreuses plantations de peupliers suisses et Italiè avaient primitivement été faites, mais la multiplication en a été considérablement réduite, à cause du peu de localités où ces arbres peuvent prospérer en Algérie. Il en est de même des hêtres, des charmes, des tilleuls, des bouleaux, etc. On est occupé surtout des essences utiles et productives, des plantations propres à border les routes et à fournir des bois auvre et de construction. Parmi les plants mis en pépinière dans le courant de année -, on remarque comme les plus nombreux les mûriers, les robiniers, les ormes, les érables, etc. Les semis et repiquages ont produit , plants, , féviers Amérique, , mûriers, etc., en tout, , plants. après les expériences qui ont été faites, le cyprès horizontal, qui se développe rapidement dans les terrains secs, est une des essences dont il convient le plus encourager la propagation en Algérie : cet arbre, vert en toute saison, a des rameaux très-étendus, et sa tige atteint une hauteur de à mètres. Le melia-azédarach, dont les propriétés sont peu connues, doit aussi être abondamment multiplié; il croît très-vite, son bois est très-solide, et en même temps flexible au point de pouvoir être employé pour des cercles de cribles; il est susceptible un beau poli et sa couleur est très-agréable. i re DIVISION. e DIVISION. Culture de naturalisation. Les végétaux dont la culture rentre dans cette division, et dont des essais ont été faits à la pépinière centrale, sont tellement multipliés, il ne peut en être donné une nomenclature complète; on se bornera à indiquer ceux qui offrent le plus intérêt par leurs produits. Le coton, le tabac, le pavot somnifère, la cochenille et la soie, font objet de chapitres spéciaux; il en est donc parlé ici que pour mémoire. ( ) Le sésame, qui entré dans la fabrication des huiles et du savon, et dont importation coûte annuellement à la France millions de francs, réussit parfaitement en Algérie; son produit varie de , à , kilogrammes par hectare. Il aime un sol doux, léger, cependant substantiel et riche, humide et profondé- ment ameubli par de bons labours. hectare de sésame rapporte en moyenne francs. Cette culture sera un jour une des richesses de la colonie. Le madia-sativa, plante annuelle du Chili, produit sur le pied de , kilogrammes par hectare, est- à-dire une fois plus que le sésame; mais, à poids égal, son rendement en huile est moindre, et la qualité de huile est aussi moins estimée. Il rachète ces défauts par un produit bien supérieur en grains. On remarque encore, parmi les plantes oléifères, arachis-hypogæa, qui rend , kilogrammes par hectare, et dont les essais ont donné des résultats très-favorables. La canne à sucre est depuis longtemps cultivée à la pépinière centrale : parties de cannes donnent parties de vesou, lesquelles produisent parties de sucre sec. La pépinière vient de enrichir de nouvelles espèces, qui paraissent plus productives en principes saccharins, notamment la grosse blonde de Taïti et la violette de Batavia. On occupe de leur multiplication. Trois espèces indigo ont été essayées simultanément : indigofera-anil, le tinctoria et argentea ; les deux premières espèces sont plus particulièrement cultivées dans Inde et aux Antilles, la troisième est cultivée en Égypte, près du Nil. Ces plantes sont très-délicates ; elles craignent le froid et exigent beaucoup humidité. Elles sont susceptibles, ailleurs, de prendre en Algérie un très beau développement; mais les soins à prendre sont tels, que les cultures ne peuvent guère être faites que sur une très-petite échelle. Les essais de riz mutique ont pas très-bien réussi, soit que le riz ait été semé trop tôt ou trop tard, soit il ait été à une exposition défavorable, soit enfin il ne puisse être acclimaté en Algérie. On fait de nouvelles expériences, afin obtenir des résultats concluants. Les patates, au contraire, viennent fort bien, et les plants produisent environ , kilogrammes par hectare. Cette plante pourra être cultivée en grand et avec beaucoup de profit en Algérie. e DIVISION. Arbres fruitiers. Les arbres fruitiers Europe réussissent parfaitement dans la colonie, et ceux de Europe centrale surtout y acquièrent une végétation une vigueur remarquable. Les poiriers, pommiers, cerisiers, pêchers qui ont été plantés ont produit des fruits excellents; mais ces arbres exigent beaucoup de soin, et craignent surtout action continue des vents. Les pêchers principalement en doivent être soigneusement garantis, et ne peuvent guère prospérer en espaliers et à une exposition convenable. Les expériences faites sur les arbres fruitiers des contrées voisines de équateur démontrent un grand nombre entre eux seront également cultivés avec succès. Les orangers, les citronniers, les bananiers, les figuiers sont des arbres particulièrement propres au climat de Algérie. Une orangerie a été installée à la pépinière centrale, pour la propagation des meilleures espèces. Cet établissement possède aussi une école de vignes, riche de variétés choisies. La multiplication des arbres fruitiers en Algérie est objet une sollicitude toute spéciale, de la part de administration. ° DIVISION. Plantes potagères et économiques: Le potager de la pépinière centrale a acquis à peu près tout le développement il comporte. Les plantes potagères qui y sont cultivées depuis quatre ans, et qui sont par conséquent à leur quatrième génération Afrique, ont pas éprouvé altérations dans leurs variétés. Toutefois, le chou réclame les plus grands soins, et ce est en éloignant de tout contact avec ses congénères, en choisissant scrupuleusement les porte-graines, et en en faisant toujours la culture dans le moment le plus favorable, on. est parvenu à conserver les races pures à la pépinière centrale. ( ) école des céréales et celle des plantes fourragères donnent les meilleurs résultats. On continue également avec succès les essais sur les plantes textiles, telles que le phormium tenax, le bananier à cordes, le chanvre de Piémont et Égypte. Il a été parlé plus haut (e division, cultures de naturalisation), des plantes tinctoriales et oléifères. ÉTAT DES LIVRAISONS À LA PÉPINIÈRE NÉ- ABRI- POURETTES D- POM PRU- CERI- AMAN BANA OLI- ORAX PLIERS POIRIENS PÊCHERS CO- XOYERS. FIGUIER. VIGNES. NÚRIENS. de PYROS MIERS. XIERS. SIERS. DIERS. XIERS. VIENS. du Japon. GERS. PLIERS TIERS. mûriers. , , Services publics... .. .. Livraisons à titre .. , ,) gratuit.. .. Livraisons à titre onéreur. , | , | , ANNÉES - Services publics..... Livraisons à titre gratuit.... | , Livraisons à , , , | , onéreux... POURETTES ET PLANTS DIVERS DÉLIVRÉS AUX PÉPINIÈRES ORMES SAINTE- POMMIERS POMMIERS POIRIERS PAUXIENS MIROBO- ROBIXTER CIÊAES ÉPINES ÉRABLES STCO- MERISIENS Saiul- BOULEAUX, ord LUCIE. francs. paradis. francs. LANS. pseudo. rouvres. blanches. planes. MORES. Julien. larges fenilles. Daires. Pepinière de Bône .. de Philippeville. de Constantine... de Misserguin.. de Mostaganem. de Boufarik.. de Médéah:. , , , , , , ,. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , I/ TOTAL... , , , , , , , , , , , , , , Total GÉNÉRAL des plants délivrés aux pépinières de Algérie par la pépinière centrale... ,. PÉPINIÈRE DE BOUFARIK. La pépinière de Boufarik a été créée en , sur une partie des réserves du génie militaire, situées aux environs de cette localité. Elle est attenante au camp Erlon, dont on a séparée par une barrière. Quelques bâtiments dépendants de ce camp, et placés à son extrémité, ont été affectés à habitation du directeur, à une écurie et à des hangars suffisants pour les besoins une création nouvelle. Ces bâtiments furent mis en communication avec les terrains de la pépinière, au moyen un pont jeté sur le fossé enceinte de Boufarik, et on obtint ainsi une installation, provisoire il est vrai, mais peu dispendieuse. ( ) LIVRAISONS. état suivant fait connaître les livraisons arbres faites par la pépinière centrale aux service publics el aux particuliers, tant à titre gratuit à titre onéreux, pendant les campagnes -, -; -, -. CENTRALE DEPUIS ANNÉE . ARBRES STER- PLA- NICO- ACA- ŚRA- SOPHO- AZÉDA- TRIA- ARBRES VERNIS CATAL- SAVON- CDA- ot BOUTURES CU- CHÊNES FRÊNES. ORMES SARLES, COU- du CAN- PLANTES diverses agré- ment. CIAS, RAS. TAXES, BLES. RACUS. Pas. NIERS LEIS. fruitiers arbustes divers. agré- ment. diverses. LIERS. LIERS. Japon. Thos. TOTAUX. , , , , Montant des sommes reçues.... , ALGÉRIE PAR LA PÉPINIÈRE CENTRALE. >RMES TILLEULS CIAR- AMAX- PIXS ACACIAS AILLAN- MURERS COGX AS- BELLA CHÂTAI- "Amé- PLATAXES de XOYERS. DIOSTYROS GLEDITSIA FRÉNES. CAiNiERS. GOYAVIERS OSIERS, MILLES. DIERS. TIUS, sylvestres zulibrizin. blancs. SIERS. SOYBRA, GXIENS. rique, Hollande. // , , il il U/ , , // // , , , , , , Il II I/ , , , , // // , , , , , | , , , , Total GÉNÉRAL des arbres et plants délivrés par la pépinière centrale en -... ,. eau est amenée à la pépinière, du ravin de Sidi-el-Alfi, par un fossé de , mètres de développement. Au mois de mars , cette pépinière comptait , arbres. Les espèces plantées en plus grand nombre sont les mûriers, les frênes, les amandiers, les châtaigniers, les érables, les noyers. Les semis ou boutures ont produit , arbres, dont , mûriers, , mélia azédarachs, , robiniers, etc. Une école complète arbres fruitiers, composée de individus et occupant près un hectare, a été également installée; enfin, allée principale de la pépinière est plantée en bambous une très belle venue. Les dépenses faites jusà ce jour, en matériel, personnel et frais de culture, élèvent à , francs; ( ) sur cette somme, , francs ont été affectés aux cultures expérimentales; il reste donc , francs, qui ont produit , arbres; soit, en moyenne, centimes le prix de revient de chaque arbre. PÉPINIÈRE DE BÔNE. La pépinière de Bône a actuellement une superficie de hectares ; elle est entourée de haies et un fossé de mètres de largeur. Les terrains qui la composent étaient primitivement fort accidentés, et ont nécessité des nivellements considérables. Il y existe encore hectares en friche, où des remblais et autres travaux appropriation indispensables seront prochainement pratiqués. Sur les hectares restants, sont complantés en arbres de pépinières, i est affecté à des écoles acclimatation et arbres fruitiers, un autre aux cultures potagères et aux plantes industrielles, enfin, hectare vient être disposé pour recevoir des cultures, et en recevra incessamment. Les constructions de la pépinière ont été augmentées autant que ont permis les ressources budgétaires. Des réparations considérables ont été faites à la maison habitée par le directeur, qui sert 'en même temps à abriter une partie du matériel exploitation. Un hangar destiné à recevoir une machine à fler la soie, et qui était à peine commencé en , est maintenant terminé; enfin, un nouveau hangar a été construit pour les charrettes, tombereaux, etc., employés pour le service de la pépinière. Les moyens irrigation ont pas été non plus négligés, et des norias sont établies sur tous les puits. , arbres ont été plantés dans année -, et les semis et repiquages de la même année ont produit , plants. Le nombre des arbres livrés, tant aux services publics aux particuliers, est de ,. Parmi les plants mis en pépinières, les plus nombreux sont les pommiers, poiriers, abricotiers, amandiers, coignassiers, oliviers, mûriers, frênes, platanes, micocouliers, etc. Les cultures expérimentales ont pu recevoir un grand développement, à cause de exiguïté des crédits et de extrême sécheresse de année; Mais industrie coccicole a complétement réussi à la pépinière de Bône; il y existe déjà une plantation de beaux nopals, sur lesquels on peut tirer des boutures en suffisante quantité pour planter ı hectarc et plus. est désormais une industrie acquise à cet établissement. PÉPINIÈRE DE CONSTANTINE. La pépinière de Constantine, située à kilomètres de la ville, sur les bords de Bou-Merzoug, a une étendue de hectares ; sur ce nombre, hectares sont en plantations, en cultures diverses, et i est affecté aux cultures expérimentales. La pépinière possède une école arbres fruitiers composée des meilleures espèces, et qui est en pleine voie de prospérité. Il existe, au milieu de cet établissement, un mamelon qui est point irrigable, et qui sera prochainement utilisé par des plantations de vignes, amandiers, oliviers et autres arbres qui demandent un terrain sec et une exposition élevée. En , il existait à la pépinière de Constantine deux maisons, servant en même temps de logement aux divers agents et de bâtiments exploitation; depuis cette époque, une écurie et un hangar ont été élevés ; les constructions sont maintenant suffisantes pour les besoins de la pépinière. , arbres environ ont été plantés pendant année -, et les semis et boutures en ont produit ,. Les espèces les plus nombreuses sont les mûriers , les frênes, les robiniers, les micocouliers, etc. Cette pépinière, créée à la fin de , a pu livrer, en , , arbres, tant aux services publics aux particuliers; mais invasion des sauterelles, qui a eu lieu en Algérie pendant cette année, y a causé les plus grands dommages : , jeunes plants provenant des semis ont été détruits, , acacias, ( ) abricotiers, érables, ormes ou pruniers un à deux ans ont également péri; enfin, , plants de diverses espèces ont été plus ou moins ravagés. Beaucoup arbres ne réussissent pas à Constantine, à cause de la situation élevée de cette ville, de la sécheresse et des variations extrêmes de son atmosphère : ainsi les pins, les chênes, les châtaigniers, les bouleaux, y viennent difficilement; les plantes grasses, et notamment les nopals, ne peuvent résister aux froids de hiver ; mais les abricotiers, les pruniers, les amandiers, les oliviers, les cyprès, et un grand nombre autres arbres, peuvent y être semés avec assurance. PÉPINIÈRE DE PHILIPPEVILLE. La pépinière de Philippeville est une des plus heureusement situées de Algérie; elle est complétement abritée de action des vents de ouest par les collines qui entourent. Son sol silico-argileux conserve longtemps humidité, et convient à la généralité des arbres; les châtaigniers et les pins surtout y acquièrent une vigueur remarquable; les arbres fruitiers y sont également fort beaux ; les nopals plantés en ont parfaitement réussi, et pourront recevoir des mères-cochenilles dès été prochain. Cette pépinière a une contenance de hectares centiares : créée à la fin de , elle possède déjà , arbres environ ; les semis et boutures, en , en ont produit en outre ,. Les dépenses de toute nature, faites depuis sa création, élèvent à , francs. Le prix de revient de chaque arbre obtenu est, en moyenne, de centimes. Des bâtiments exploitation suffisants ont été construits; ils se composent une écurie, de hangars et une maison habitation pour le directeur. PÉPINIÈRE DE MISSERGUIN. La pépinière de Misserguin a été créée par arrêté ministériel du mois de décembre . Sa superficie est de hectares ; elle est close par un fossé enceinte de , mètres de développement. Les plantations ont été commencées au mois de février : aujourhui hectares ares sont défrichés et en état de production; , arbres sont en pépinière, et les semis et repiquages ont produit, en outre, , plants en . La pépinière de Misserguin a pu livrer, cette année, , arbres pour les plantations publiques et particulières aux environs Oran; elle sera en état de faire des livraisons beaucoup plus considérables année prochaine. Le résultat obtenu est ailleurs très-satisfaisant, eu égard à la création encore récente de cet établissement. La source qui alimente ancien village de Misserguin pourvoit aussi aux besoins de la pépinière; eau y est répartie par mètres de canaux en maçonnerie. Des dispositions seront prises, dès que les crédits le permettront, pour établir un système irrigation plus complet. Il sera nécessaire également de construire un hangar pour abriter le gros matériel exploitation, charrettes, tombereaux, etc., etc. PÉPINIÈRE DE MOSTAGANEM. La pépinière de Mostaganem est encore en cours de création. Les plantations ont commencé au mois de septembre ; il y existe aujourhui environ , arbres. Une maison a été construite pour habitation du directeur, de deux chefs de carré et de quelques ouvriers. Un hangar reste à élever pour le matériel exploitation; il est également nécessaire établir un certain nombre de canaux irrigations. Il sera pourvu le plus promptement possible à tous ces besoins. SITCATION EN -. ALGÉRIE. ( ) ÉTAT DES ARBRES EXISTANT DANS LES PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT PEPINIÈRE CENTRALE DU GOUVERNEMENT. PÉPINIÈRE PÉPINIÈRE PÉPINIÈRE DE MISSERGLIN. NOMS DES ESFÈCES. DE BOUFARIK. DE MOSTAGANEM. ANDRES PLANTÉS EX ARBRES PLANTÉS EN -. -. -. -. TOTAL. Arbres plantés Artres plantes en -. en - . -. -. TOTAL. I/ // I/ Il // Il I/ il SI , , , J , Il II // II // // il Il il Il Il Il // I/ I/ Il // // I/ ARBRES FRUITIERS. Grenadiers. Amandiers... Goyaviers. Poiriers. Pruniers... Sainte-Lucie.. Merisiers.. Orangers... Noisetiers.. Néfliers du Japon Vignes.... Figuiers... Pommiers. Cognassiers.. Abricotiers. Cerisiers.. Pêchers.. Bananiers.. Arbres fruitiers divers. Groseillers rouges. ARBRES INDUSTRIELS. Caroubiers... Oliviers.... Mûriers blancs.. Pistachiers de Atlas.. Lauriers francs. Noyers....! Multicaules. Châtaigniers. Nopals.... Mûriers Moretti. Elata.. Osier jaune. . ARBRES VERTS RÉSINEUX. Thuya de la Chine. ..... Cyprès pyramidaux... Pins sylvestres Alep et maritimes.. Pins de la Corse... Genevriers de Virginie. ARBRES FORESTIERS. Broussonettiers. Saules.... Peupliers Érables... Charmilles. Tilleuls.. Chênes. Robiniers Ormes... Micocouliers. Vernis du Japon. Bouleaux. Ypréaux . Platanes. Féviers Amérique. Noyers noirs. Frènes .. Azédarachs.. Ormes Amérique. à large feuille.. tortillards... Érables planes.... sycomores Triacanthos.... Melia azédarachs. Feviers Amérique.. Tilleuls de Hollande.. Chênes rouvres.. Érables negundo.. Peupliers suisses. blancs. de Virginie... Il IT I/ H/ !! il I/ I! Il // // I/ // // // Il // IT // // II I! ( ) APPARTENANT AUX TERRITOIRES CIVILS, AU DÉCEMBRE . PÉPINIÈRE DE BONE. PÉPINIÈRE DE PHILIPPEVILLE. PÉPINIÈRE DE CONSTANTINE. ARBRES PLANTÉS EN ARBNES PLANTÉS EN ARBRES PLANTÉS, EN -- -. TOTAL RÉCAPITULATION DES ARBRES DE CHAQUE ESPÈCE plantés dans les pépinières de Algérie. -. -. -. TOT AL. -. -. -. TOTAL. I/ Il !! !/ , , , , , , ,. , , , , | , , , , , II I/ it ll I/ Il II , , , , | , !! · , Il HT Il I/ | , !! TOTAL... arbres fruitiers. Total... , arbres industriels. TOTAL... , arbres verts ou résineux. Total... , arbres forestiers. il I/ I/ H/ Il I/ II HI I! I/ II // Il Il Il , , , , II I/ , , , , , , , , , , Il II (Suite de État précédent.) ( ) PÉPINIÈRE CENTRALE DU GOUVERNEMENT. PÉPINIÈRE PÉPINIÈRE PÉPINIÈRE DE MISSERGUIN DE BOUFARIK. DE MOSTAGANEM. NOMS DES ESPÈCES. ARBRES PLANTÉS EX ARBRES PLANTÉS EN -. -. -. -. Arbres plantés en -. TOTAL Arbres plantes en -. -. -. TOTAL. ARBRES AGRÉMENT. ., I/ !! II IT Il it II IT Bella sombra .... Pommier des Osages.. Sterculiers à feuilles de platane. Gainiers à fleurs roses..... Gainièrs de bosquets. Troēn du Japon.. Acacias de Constantinople. Chicot du Canada... Savonniers paniculés. Amorpha.. Alaternes.. Tamarex ... Cytise des Alpes... Bagnaudiers du Levant.. Sophora du Japon... Plaqueminier Italie Plaqueminier de Virginie. Marronnier Inde.. Çatalpa...... Epine blanche. Diospyros lotus. Bambous,.. Acacia zulibrizin.. Acacia Eophanta Acacia leucouphala. Acacia farneziana. Robinia hispida.. Robinia inermis.. Cercis siliquastrum. Phytolacca Dioica.. Ficus rubiginosa.. Ficus elestica ..., Magnola grandiflora.. Saules pleureurs.. Il A/ I/ // U/ Il !! Il TOTAUX , , , , TOTAL.. , arbres. Total pour la pépinière centrale : , arbres. Ainsi répartis : Ainsi répartis : Ainsi répartis : Ainsi répartis : Arbres fruitiers... , Arbres-fruitiers..... , RÉCAPITULATION des arbres existants dans les principales pépinières de Algérie. Arbres industriels.... , Arbres industriels.... , Arbres verts ou résineux... Arbres verts ou résio. , Arbres forestiers.... Arbres forestiers.... , Arbres agrément.... Arbres agrément... , TOTAL ÉGAL....... , TOTAL ÉGAL... , TOTAL GÉNÉRAL... ( ) PÉPINIÈRE DE BỒNE. PÉPINIÈRE DE PHILIPPEVILLE. PÉPINIÈRE DE CONSTANTINE. ARBRES PLANTÉS EX ARBRES PLANTÉS EX ARBRES PLANTÉS EN RÉCAPITULATION DES ARBRES DE CHAQUE ESPÈCE plantés dans les pépinières de Algérie. -. -. -. TOTAL . -- -. TOTAL -. -. -. TOTAL il Il U/ Il II il II il II Il II Il II , , , , , | , , Total.... , arbres agrément. Total.. , arbres. TOTAL... , arbres. TOTAL....... , RÉCAPITULATION DES ARBRES EXISTANT DANS LES PÉPINIÈRES DES TERRITOIRES CIVILS, AU DÉCEMBRE . Ainsi répartis : Ainsi répartis : Ainsi répartis : Arbres fruitiers...... Arbres fruitiers, ... , Arbres fruitiers....... Arbres fruitiers.. Arbres industriels........ , Arbres industriels.. , Arbres industriels...... Arbres industriels... Arbres verts ou resineux... Arbres verts ou résin. , Arbres verts ou résineux... Arbres verts ou résineux . Arbres forestiers...... Arbres forestiers. . . , Arbres forestiers..... -Arbres forestiers.... Arbres agrément ....... , Arbres agrément. , Arbres agrément.. Arbres agrément... Total ÉGAL... , TOTAL ÉGAL.. , Total ÉGAL... , TOTAL ÉGAL.. ( ) ÉTAT DES PLANTS PROVENANT DE SEMIS, REPIQUAGES ET BOUTURES, EN . PÉPINIÈRES DÉSIGNATION OBSERVATIONS. de de de de de de DES PLANTS. centrale. BOUYARIK. MOSTAGANEM. MISSERGUIN. BOXE. PHILIPPE VILLE. CONSTAXTIXE. Pins Alep... Cyprès.... Orangers .. // Thuyas de la Chine. II Thuyas articulés..... IV Féviers Amérique.. Bella sombra... !! Mûriers... H/ Vernis du Japon... Acacias de Constantinople... Gainier des bosquets.... Il Sterculiers... Caroubiers... Catalpa .. I/ Cytise des Alpes...... Robiniers... Phyllirca .. // I/ Azédarachs. I/ I! Jujubiers. Abricotiers.. II Frênes.. II It Erables.... Micocouliers. Chênes variés Amandiers... // I/ Oliviers ..... Il Rhus pentaphyllum..... Châtaigniers ... A REPORTER..... (Suite de État précédent.) ( ) PÉPINIÈRES. DÉSIGNATION OBSERVATIONS. de de de de de de DES PLANTS. centrale. BOUFARIK. NOSTAGANEM. MISSERGDIN. BÔNE. PHILIPPEVILLE. CONSTANTINE. REPORT. Noyers... I/ Aubépines.. I/ Ormes..... il Bouleaux... // il th Pommiers.. Diospyros lotus.. Merisiers de Virginie..... Ypréaux.... Tilleuls.... Épinc vinette.... // Il Sapins de Normandie..... Genevriers communs Cæsalpinia... Platanes.... Il I! Cogoassiers.... Genevriers de Virginie.... Il I/ Acacias zulibrizin ....... Peupliers Italie... Peupliers suisses. Grenadiers.. Il Saules..... Il II Acacias faneziana . Pins sylvestres... Melia sempervirens... Phytolacca dioic..... Peupliers blancs. Totaux.... Total des plants produits.. , ( ) PLANTATIONS PUBLIQUES. TERRITOIRES CIVILS. état sụivant fait connaître, par espèces arbres et par localités distinctes, la situation, au dé- cembre , des plantations publiques dans les villes et localités de Algérie soumises au régime civil. A cette époque, les plantations de cette nature présentaient un total de , arbres. Le total, au dé- cembre , était que de ,. est donc une augmentation de , arbres, qui ont été employés pendant année en plantations nouvelles ou en remplacement arbres morts. Dans la province Alger, les plantations faites sur les routes et chemins vicinaux comprennent , arbres, dont , ormes, , peupliers blancs, , azédarachs, mûriers, etc. royale, la place de Chartres, dans intérieur de la ville Alger, et le jardin des condamnés militaires, en dehors de la porte Bab-el-Oued, sont plantés de , arbres, dont mûriers, azé- darachs, orangers et arbres divers. La place SITUATION, AU DÉCEMBRE , DES PLANTATIONS PUBLIQUI DISTRICTS. LOCALITÉS. EMPLACEMENTS. PLATANES. FRÈNES. ORMES. VERNIS DU JAPON. MICOCOULIERS. BROUSSONETTIA paperifera. PEUPLIERS BLANCS. ROBINIERS. AZÉDARACHS. GLEDITSIA. MŪRIENS. ROUTES. PROVINC Roule Alger à Mustapha. de Mustapha à Hussein-Dey. de Mustapha à Kouba... de Agha à Birkhadem.. de Birkhadem à Saoula. de Saoula à Crécia. de Crécia à Douéra.. Elbiar à Douéra.... de Douéra à Ouled-Mendil. Ouled-Mendil à Boufarik. de Koléah.... de Boufarik à Blidah. Alger. .... NI II II Totaux.. , , | , CHEMINS VICINAUX. II Il IT De la route Hussein-Dey.... De la Pointe-Pescade. Du Consulat.... De la route de Douéra à Ouled-Fayet.. Du bassin de Déli-Ibrahim à Draria... De Drariah à Baba-Hassen .... De Baba-Hassen à la route de Douéra.. De Blidah au village de Joinville. .... Elbiar à Chéragas... De Déli-İbrahim à El-Achour.. Alger... Totaux.. ( ) , arbres. Il a été planté dans les villages du district Alger. Idem de Douéra... Idem de Blidah Idem à Boufarik.. importance de ces dernières plantations a été nécessitée par la nature humide et marécageuse du sol de Boufarik : elles se composent de , saules ordinaires,' , mûriers, azédarachs, etc., et ont puissamment contribué à assainissement de cette localité, si insalubre dans les premiers temps de occupation. Les plantations faites dans la province de Constantine comprennent: à Constantine , arbres, à Philippeville , à Bône et aux environs de la ville , ; au total , arbres, dont , peupliers Italie, , peupliers blancs, , mûriers, ormes, azédarachs, zulibrizin, oliviers, trembles, chalefs et , arbres divers. Dans la province Oran, il a été planté, à Oran arbres, dans le district Oran , et à Mostaganem ; en tout , arbres, dont , mûriers, acacias, u platanes, ormes, etc. Les renseignements concernant la situation des plantations publiques faites dans les territoires mixtes