service avait été pris, retardèrent jusà automne suivant son organisation définitive. Aussi, est sculement de cette époque que datent les premières études, faites dans le but de préparer un projet ensemble de travaux par assainissement de la plaine de la Métidja, projet dont la rédaction préalable et complète avait paru devoir précéder exécution de nouveaux travaux. Mais ce système trop absolu dut recevoir quelques modifications, par suite des difficultés materielles qui offrirent en foule, dès les premiers pas on fit dans exploration des terrains à dessécher , dans examen des causes de existence des marécages et des moyens propres à les faire disparaître. Par les premières études partielles qui furent simultanément faites sur divers points, on acquit la conviction que plusieurs années seraient nécessaires à exploration des marais de la Métidja et à examen du régime de tous les cours eau plus ou moins importants qui la sillonnent, et dont la marche irrégulière et les débordements sont la cáuse la plus puissante de existence et de la permanence des marais. Mais en même temps, on reconnut que les relations de certains marais entre eux, et des cours eau qui les engendrent, étaient pas les mêmes sur toute la surface de la Métidja; que la cause des inondations existait partiellement dans chacun des grands bassins qui divisent cette plaine. On reconnut aussi que certains marais étaient dans des conditions assez favorables pour que des travaux de desséchement y pussent ètre immédiatement entrepris. TRAVAUX DANS LES MARAIS DU FORT DE EAU ET DE SIDI-AÏSSA. · Les marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa sont situés, le premier, au nord des collines de la Rassaula; le deuxième, au sud de ces mêmes collines ; un est séparé de la mer par une ligne de dunes, autre du Hamis par un relèvement de terrain assez prononcé, qui règne le long de la rive gauche de cette rivière. Les travaux, exécutés en , dans ces deux marais, ont consisté dans ouverture de canaux de ceinture au pied des collines qui bordent, au sud, le marais du fort de Eau, et au nord, celui de Sidi-Aïssa. effet de ces premiers travaux a été immédiat : pendant hiver -, les canaux, en recueillant toutes les eaux descendues des hauteurs, les ont empêchées de se répandre dans la plaine, comme le passé. ( ) A ces travaux en ont succédé autres tout aussi importants, mais que leur nature permettait ajourner, et dont le détail sera donné plus bas, avec aperçu des travaux de . TRAVAUX DANS LE MARAIS DES CHERAGAS. Il avait dans le Sabel Alger, non loin du village des Cheragas, un petit marécage dont influence était fait ressentir une manière fâcheuse été précédent. A aide de quelques travaux de peu importance, puisque la dépense ne est élevée à environ , francs, on a fait complétement disparaître les causes insalubrité qui existaient dans le voisinage de ce nouveau centre de population, un de ceux qui ont le plus prospéré dans le Sahel. Tels sont les seuls travaux réels et permanents qui ont pu être exécutés, en , dans la plaine de la Métidja. La dépense est élevée à la somme de , fr. cent. Le reste a été absorbé par quelques travaux préparatoires, par les frais études et les dépenses générales. TRAVAUX PRÉPARATOIRES DANS LES MARAIS DE LA RIVE DROITE DE HARRACH. Il existe sur la rive droite de Harrach, en face de la ferme-modèle, des marais assez importants. Ces marais sont en communication avec cette rivière, au moyen des petits cours eau qui y amènent le trop plein seulement des eaux qui les inondent, et y entretiennent une végétation des plus actives. Piéputés impénétrables, ils étaient, en effet, il y a un an, mais ne le sont plus aujourhui, grâce à quelques travaux préparatoires, au moyen desquels, les cours eau qui leur servaient exutoires ayant été régularisés, élargis et approfondis, le niveau de eau a tellement baissé dans le centre de ces marais, on a pu récemment en faire la reconnaissance, et on sera très-prochainement en mesure de présenter un projet complet pour leur desséchement. Les études, entreprises dès le mois de mai , ont eu interruption que la saison des trop fortes chaleurs, pendant laquelle les opérations sur le terrain étaient devenues dangereuses, la plupart des agents à qui elles étaient confiées ayant été atteints par la fièvre. Elles ont embrassé, sur cinq points différents de la plaine de la Métidja, une superficie de , hectares cnviron; les diverses lignes nivelées ont ensemble une longueur au moins , mètres. Enfin, ces opé- rations ont constamment exigé, à côté de chaque agent, géomètre ou conducteur (et ils ont été au nombre de cinq à la fois; depuis le er novembre ), une petite brigade de manæuvres européens ou indigènes chargés de frayer la route pour les opérations, au travers, tantôt de broussailles épaisses, tantôt de joncs et roseaux qui empêchaient, non-seulement avancer, mais même de voir. Il est difficile, du reste, à moins avoir vu le terrain, et avoir opéré soi-même ou suivi les opérations, de se faire une idée bien précise des difficultés on éprouve à faire la reconnaissance un terrain couvert de broussailles et marécageux tout à la fois; apprécier les obstacles de toute sorte on rencontre à chaque instant ; les accidents qui surviennent, lorsque tout à coup un homme, ou le chef opération lui-même, vient à disparaître dans une fondrière, comme cela est arrivé; eh bien! toutes ces circonstances, qui semblent exagérées, se sont pourtant reproduites fréquemment sur tous les chantiers opérations, et de la manière la plus pénible, surtout pendant hiver -, où les pluies ont été si abondantes et venaient si souvent surprendre les agents chargés des opérations sur le terrain, loin des abris et des lieux habitation, si rares dans la Métidja, et lorsque ceux-ci avaient encore à franchir, pour rejoindre leur gîte, une rivière , un torrent ou un marécage. PARTIES DE LA MÉTIDA SUR LESQUELLES LES ÉTUDES ONT PLUS PARTICULIÈREMENT PORTÉ. Les études ont embrassé , outre les marais du nord-est de la Métidja, dans lesquels des travaux ont été entrepris, ceux de la rive droite de Harrach, en face de la ferme-modèle; sur la rive gauche de cette ( ) rivière, les marais de Baba-Ali; dans ouest, les marais de oued Fatis, et la reconnaissance du cours du Massafran, depuis la mer jusau pont de Mokta-Kéra. Les dépenses générales du service du desséchement ont consisté dans achat instruments et outils indispensables aux opérations de levé et de nivellement. On a fait aussi acquisition une machine à draguer avec ses deux chalands, dont on espérait tirer un bon parti , aux embouchures des rivières, pour enlèvement des sables qui en forment la barre. Enfin, on a dû faire construire des baraques mobiles pour loger les ouvriers à proximité des travaux, fort souvent très-éloignés des lieux habités. On en a construit quatre susceptibles abriter deux cents hommes chacune, et dont deux ont été immédiatement posées dans le voisinage des marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa. TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES DESSÉCHEMENTS EN DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE. Dans la province de Constantine , le service des desséchements a exécuté que les travaux entretien du canal de Beni-Urdjin, près de Bône, et de ses plantations, dont la dépense est élevée à , francs environ. En outre, on a dépensé , francs environ en frais études. RÉSUMÉ DES DÉPENSES FAITES EN . – EMPLOI DU CRÉDIT LÉGISLATIF. En résumé, les dépenses effectuées en pour travaux de desséchement en Algérie peuvent être classées de la manière suivante : SERVICE DU GÉNIE. Travaux neufs Sur la rive gauche de la Seybouse ,'° BONE.... et et dans la petite plaine.... travaux entretien. PROVINCE DE CONSTANTINE.. Dans les vallées du Safsaf et du , PHILIPPEVILLE. | Idem... Zeramna... DJIDJELI.... Travaux neufs......... Dans la petite plaine Total des dépenses ont occasionnées ces travaux..... SERVICE DES DESSÉCHEMENTS. Travaux neufs........ Dans le marais du fort de Eau... , | PLAINE DE LA MÉTIDJA.. Idem. de Sidi-Aissa... , Idem.. des Cheragas..... , PROVINCE ALGER... Dans le marais de la rive droite de SAHEL ALGER... Harrach.. Frais généraux études.. Main-auvre.. | Achat de matériel.. PLAINE DE LA MÉTIDJA.. Approvisionnements. Achat une drague. Logement des ouvriers.. Confection de baraques mobiles... , l Travaux entretien..... Canal des Beni-Urdjin.... PROVINCE DE CONSTANTINE.. | Bône.... Frais généraux études. Main-oeuvre et matériel. ....... , Total des dépenses ont occasionnées les travaux. | Travaux préparatoires...] de} , TOTAL GÉNÉRAL des dépenses effectuées en , égal au crédit alloué... COMPTE RENDU DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES ÉTUDES FAITES EN . PROVINCE ALGER. PLAINE DE LA MÉTIDJA. MARAIS DU FORT DE EAU. Les premiers travaux exécutés en ont eu pour but de compléter le desséchement des marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa, entrepris vers la fin de . ( ) Au canal ou fossé de ceinture exécuté dans le premier de ces marais, on a ajouté un fossé principal tracé dans le thalweg et amenant, comme le fossé de ceinture, les eaux dans le Hamis, rivière qui, même en été, ne se trouve jamais complétement barrée. Outre ces travaux, on a ouvert quatre grands fossés secondaires et plusieurs petites rigoles. Le développement des principaux fossés de ceinture a été de , mètres; celui des fossés secondaires, de , mètres; enfin, celui des rigoles, de , mètres; donc en tout, , mètres courants de fossés de diverses dimensions. Leur ouverture, y compris la construction de quatre ponceaux en charpente et de quatre passerelles, a coûté , fr. cent., dont , fr. cent. prélevés sur les fonds de exercice , et , fr. cent. sur ceux de . La superficie totale de ce marais est environ hectares, en partie couverts encore aujourhui de joncs et de roseaux, mais susceptibles de recevoir les derniers travaux qui devront y préparer la culture; en un mot, les du genre de État ou les compagnies ont coutume exécuter en France pour le desséchement des marais sont complétement terminés dans le marais du fort de Eau. Le reste est laissé à la charge des propriétaires; telles sont une multitude de rigoles pour achever de dessécher étendue de terrain désormais insubmersible, et la diviser en lots ou fractions affectés à des cultures quelquefois différentes ; les rigoles destinées à arrosage (car le fond du canal de ceinture a été maintenu dans une position assez élevée pour que les eaux abondantes des sources qui toute année alimentent, puissent, au besoin, être dirigées dans intérieur du marais); enfin, les plantations, auxiliaire indispensable de tout système de travaux assainissement. les ouvrages ceux que MARAIS DE SIDI AÏSSA. Enfin, Dans le marais de Sidi-Aïssa, des travaux complémentaires analogues ont été exécutés en . Au canal ou fossé de ceinture, entrepris en et terminé dans le printemps, ont succédé la rectification du cours de oued Chaeb, qui coule dans le thalweg du marais, et ouverture de fossés secondaires ou rigoles. Le développement total de tous ces travaux a été de , mètres courants de fossés qui ont entraîné une dépense de , fr. cent., y compris celle de établissement de ponceaux en charpente, pour assurer les communications et prévenir les dégradations majeures occasionnerait le passage des bestiaux et des Arabes au travers des fossés et rigoles. Sur ce chiffre total de dépense, , fr. cent. ont été prélevés sur le crédit de , et , fr. cent. sur celui de . La superficie totale du marais de Sidi-Aïssa est de hectares, y compris le petit étang qui en occupait le centre et qui est aujourhui complétement desséché. , pour achever le desséchement de cette partic de la Métidja dépendant de la ferme de la Rassauta, on a ouvert , mètres centimètres de fossés dans le bas-fond qui sépare la Rassauta de la ligne de collines contre lesquelles appuie le marais du fort de Eau. Ce bas-fond, presque continuellement submergé en hiver, offre une superficie de hectares; leur desséchement a entraîné une dépense de , fr. seulement. En résumé, les marais situés dans les environs de la Rassauta , et qui présentaient ensemble une superficie de hectares, ont été, en six mois de travaux et à aide une dépense de , fr. cent., complétement desséchés et rendus, sinon à la culture, du moins aux cultivateurs. A eux appartient aujourhui de compléter, par des ouvrages accessoires, une culture bien ordonnée et des plantations nombreuses, oeuvre assainissement commencée par les travaux on vient énumérer, et qui devaient nécessairement précéder tous les autres ; à eux appartient également entretenir avec soin tous ces travaux, pour prévenir le retour des marécages et des causes insalubrité on est efforcé de combattre. MARATS OULID-ADDA. Il existe sur la rive droite de Harrach, non loin de la Maison-Carrée, au pied des mamelons Oulid- Adda, un petit marais une superficie de hectares seulement, mais qui étend sur une longueur de ( ) kilomètres environ. Son peu étendue, sa proximité du Sahel et des divers points habités, ont fait entreprendre, en , le desséchement de ce marais, ainsi que celui de deux petits marécages voisins qui se trouvaient dans les mêmes conditions. La dépense de ces travaux, qui ne sont pas encore terminés, a été évaluée à la somme de , francs; rien ne fait présumer aujourhui que ce chiffre doive être dépassé. MARAIS DE BOUFARIK. Les travaux précédemment exécutés dans enceinte de la ville de Boufarik étaient pas complétement terminés ; le remaniement des rues de la ville, la reconstruction des nombreux ponceaux jetés provisoirement sur les fossés arrosage, enfin existence de quelques parties de terrain un peu basses et encore marécageuses, tout cela a exigé que ces fossés fussent approfondis et divisés chacun en plusieurs biefs, à aide de chutes destinées à y ménager les pentes et à y faciliter établissement des prises eau pour les jardins. On a senti également il devenait urgent entretenir et de remettre à neuf tous les travaux extérieurs exécutés en , et , travaux que, depuis cette époque, le passage eaux rapides et la croissance des herbes et plantes aquatiques avaient totalement déformés. ensemble de ces travaux neufs et entretien a été évalué à , francs, y compris installation une construction en planches et en briques pour le logement des agents et des ouvriers. MARAIS DE SOUKALI. Les marais de Soukali, situés à kilomètres environ dans est de Boufarik, présentent une superficie de hectares, totalement impénétrable, si ce est au plus fort de été, où il est pas sans danger de • les traverser, même rapidement. Ces marais sont, avec juste raison, considérés comme une des causes les plus puissantes de insalubrité de cette localité ; aussi, bien que les opérations aient pu embrasser encore ensemble du grand bassin marécageux dont Soukali occupe la partie la plus élevée, on a pas hésité, du moment que cela est devenu possible, à entreprendre quelques travaux sur ce point, sans toutefois préjuger la question de emploi des sources abondantes qui surgissent sur le territoire des anciennes tribus de Soukali et de Chourfa, pour irrigation des terrains inférieurs qui étendent jusà entrée de la gorge du Massafran, terrains aujourhui presque tous marécageux, et qui sont destinés à devenir les plus fertiles de la plaine de la Métidja. Les travaux entrepris, en , dans les marais de Soukali entraîneront une dépense de , francs; ils auront pour résultat immédiat abaisser de beaucoup le niveau des eaux dans ces marais, de les rendre, pour ainsi dire, insubmersibles, et de permettre aux propriétaires voisins de profiter des fossés principaux pour écouler les eaux des fossés secondaires, et des rigoles ils se proposent ouvrir de suite au travers de leurs terres, un peu marécageuses aussi. Ces travaux auront également avantage de faciliter exécution de la route projetée entre Boufarik et Haouch-Mimouch, route au tracé de laquelle se rattache établissement un centre de population imposé au concessionnaire de Haouch-Soukali. CONSTRUCTION, À DOUÉRA, DE LOCAUX POUR INSTALLATION DU SERVICE DES DESSÉCHEMENTS. Dès la création du service spécial des desséchements, on reconnut la nécessité adjoindre à ingénieur chef de ce service un ingénieur ordinaire, pour le seconder dans les études et la rédaction des projets concernant particulièrement la plaine de la Métidja, sur laquelle administration supérieure avait reconnu il importait de diriger tous les efforts. On jugea en même temps il était indispensable établir à Douéra le centre action du service de ouest et du milieu de la plaine de la Métidja, confié à cet ingé- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) nieur ordinaire, sous la direction de ingénieur chef du service, qui conservait ailleurs dans ses attributions les études et projets concernant les marais de est de cette plaine, et tout ce qui touche aux questions assainissement du reste de Algérie. Ces dispositions, commandées par importance des études et des travaux à entreprendre dans la Métidja, entraînaient la nécessité indispensable de installation du service de ingénieur ordinaire à Douéra, localité saine, et point central pour les marais du centre et de ouest on avait à explorer. Cette installation, qui comprend la construction de logements, bureaux, magasins, ateliers, etc., a coûté , francs. CONTINUATION DES ÉTUDES. Les études générales, à peine ébauchées au printemps , mais sérieusement reprises au mois de novembre de la même année, comme il a été dit plus haut, ont été poursuivies avec la plus grande activité. Elles ont embrassé : Dans le nord-est de la plaine de la Métidja, les marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa, aujourhui complétement desséchés ; ceux de oued-Smar; ceux Oulid-Adda, Haouch-Ben-Ghazi et de Dar-ben- Danoun, dont les travaux sont en cours exécution; Dans est, tous les marais de Baba-Ali et de Bir-Toutta, compris entre le pied du Sahel et le cours de Harach ; le marais des Sept-Palmiers, situé en face, sur la rive droite de Harach; le cours entier de oued Guérek, depuis son entrée dans le marais de Bir-Toutta jusà sa source, au-dessus de Soukali; Dans le centre, les marais de Soukali et les environs de Boufarik; Dans le nord-ouest, les marais de oued Tlata, ceux de oued Fatis, le cours de ce ravin et le cours du Massafran, depuis la mer jusà embouchure de oued Djer, sur un développement de kilomètres. On se fera une idée à peu près exacte des difficultés et des dépenses entraînent les opérations de levé et de nivellement, par les détails suivants, extraits du journal des opérations effectuées dans le marais des , Sept-Palmiers, du er octobre au décembre : Ce marais, réputé impénétrable à juste titre, a une longueur de , mètres, sur à de largeur; sa superficie est donc de hectares environ. Totalement recouvert de plantes marécageuses, telles que chaumes, joncs, roseaux, il est environné de broussailles épaisses, qui, du côté de Harach, occupent une zone de terrain de à mètres de largeur. Une ligne principale opérations a été tracée entre la route de Beni-Mouça et le marais; elle a un développement de , mètres. Perpendiculairement à cette ligne, on a ouvert quatorze lignes transversales parallèles, allant de la première à Harach, elles franchissaient en arrêtant sur sa rive gauche. Ces lignes transversales sont distantes les unes des autres de mètres environ, et présentent ensemble un développement de , mètres; donc, en tout, y compris la ligne principale, , mètres. Il eût pas été possible de faire le levé et les nivellements nécessaires à la reconnaissance de ce marais, sans ouverture préalable de toutes ces lignes au travers des joncs, des roseaux et des broussailles, et sur deux mètres de largeur au moins. Cette opération préparatoire a exigé emploi continuel de manæuvres durant journées de travail, représentant une dépense de , francs environ, laquelle est estimée aussi par ouvrage mesuré, et qui est résumée en , mètres superficiels de fauchage de roseaux et de joncs, et , mètres ébroussaillement, payés, les premiers, à raison de centimes, les seconds à raison de centimes le mètre superficiel. Quant aux opérations proprement dites de levé et de nivellement, elles ont duré jours, et ont entraîné en main-auvre une dépense de , francs. Pendant le mois octobre et la première quinzaine de novembre, le nombre des malades a été de à par semaine; presque tous les ouvriers, dans ce même laps de temps, ont eu les jambes enflées, en raison du séjour continuel dans eau et dans la vase; enfin, les mêmes effets morbides ont été remarqués, quoique avec moins intensité, dans la brigade opérations de levé et de nivellement, qui suivait au fur et à mesure celle employée à frayer le passage. ( ) Ces détails sont de nature à donner une juste idée des difficultés que présentent, dans les marais de la Métidja, les opérations préparatoires, sans lesquelles leur étude et la rédaction des projets de travaux assainissement seraient totalement impossibles. Encore a-t-il été question, ni de impossibilité de trouver des gîtes et la moindre ressource pour vivre, ni de la nécessité de abriter sous des baraques faites à la hâte et, conséquemment, avec peu de soin. Une circonstance qui est pas rare non plus, et qui est précisément présentée pour le marais des Sept- Palmiers, est obligation où on a été. ouvrir, sur certains points, quelques saignées pour y abaisser subitement le niveau des eaux, de manière à ce il ne élevât pas à plus de om, à , au-dessus du sol, quantité déjà bien incommode pour le parcours, surtout dans les opérations de levé et de nivellement. Ces travaux provisoires de terrassement ne laissent pas que occasionner des dépenses quelquefois trèsconsidérables. LOGEMENT DES OUVRIERS. Outre les deux grandes baraques posées hiver précédent à proximité des marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa, et les installations faites dans les locaux de la Rassauta, pour le logement une partie des ouvriers employés aux travaux de ces deux marais, on a, vers la fin de , monté une nouvelle grande baraque au pied du Sahel, au centre des marais de Chabat, de Baba-Ali et de Bir-Toutta, en vue des travaux très-prochains du canal de ceinture au pied du Sahel, de la dérivation de oued Guérek et de tous les travaux accessoires qui seront successivement entrepris dans ces mêmes marais; une baraque de moindre dimension a été établie vers le milieu du marais de oued Sinar pour le logement des agents et des ouvriers employés aux opérations préparatoires; plus tard, elle servira, concurremment avec la baraque du puits, à loger les ouvriers qui seront employés aux travaux proprement dits; enfin, la baraque du marais du fort de Eau, devenue inutile sur ce point, a été transportée sur la rive droite de Harach, à proximité à la fois des marais Oulid-Adda et de celui des Sept-Palmiers. Quant aux constructions de Douéra et de Boufarik, il en a déjà été question. Pour les opérations antérieurement faites dans les marais Oulid-Adda, de Baba-Ali, et dans le cours du Massafran, les agents et ouvriers ont été provisoirement logés dans des baraques dépendant du service des ponts et chaussées, à proximité du pont de oued Kerma et de celui de Mokta-Khéra. Très-incessamment, enfin, une nouvelle grande baraque sera installée sur un des derniers contre-forts du Sahel, à proximité du centre des marais de oued Tlata, en vue des travaux du canal de ceinture de ce marais, qui seront entrepris en . ensemble des dépenses de main-oeuvre et de matériel, pour frais généraux études et baraquement des ouvriers, élèvera, en , à , francs; il est très-probable que cette dépense sera augmentée en , surtout si les Chambres accordent des crédits plus considérables que par le passé. PROVINCE DE CONSTANTINE. Les travaux et dépenses effectués dans la province de Constantine ont été peu considérables en . A Bône, on a fait que des dépenses entretien des travaux précédemment exécutés; ces dépenses se sont élevées à , francs; , francs ont été affectés aux frais des études entreprises dans la vallée des Karézas, aux abords du lac de Fetzara et dans la grande plaine, entre la Seybouse et Oued el-Kebir. étude de cette dernière est à peine ébauchée et nécessitera encore bien du temps et des frais considérables, à en juger par étendue des terrains marécageux à explorer (environ , hectares). A Philippeville, les travaux entretien et amélioration ont été plus considérables; leur dépense est élevée à , francs. Les pluies abondantes de hiver - avaient occasionné, dans les ouvrages ( ) précédemment exécutés, des dégâts assez considérables, particulièrement sur les digues du Zéramna, fortement endommagées par les crues de cette rivière. La chaussée de la route de Constantine, elle longe sur une assez grande étendue avait également été menacée. Outre ces réparations, qui étaient urgentes, on a amélioré la plupart des autres ouvrages et construit des ponceaux en charpente sur tous les fossés écoulement pour rétablir les communications, pour ainsi dire interrompues par exécution de ces travaux, car on était contenté y pratiquer des gués pavés en pierre sèche ou recouverts de fascinages, et dont le paspar devenir dangereux pour les voitures et même pour les cavaliers. Outre les travaux entretien simple qui seront, comme partout, indispensables, les ouvrages on a exécutés à Philippeville seront encore susceptibles de nouvelles améliorations, tant on aura pas remé- dié complétement aux causes du débordement du Zéramna et de ses affluents. Tel est aperçu rapide des travaux exécutés et des études faites, en , par le service de desséchement. Il suffirait pour donner une idée de immense tâche entreprise par administration et des sacrifices que État doit imposer dans intérêt de la colonisation , que les travaux assainissement peuvent seuls rendre non-seulement facile, mais possible. sage avait fini TRAVAUX PROJETÉS POUR . après le degré avancement des études, les travaux qui pourront être entrepris en sont les suivants : Dans la plaine de la Métidja, les canaux de ceinture du marais de oued Smar supérieur; du marais de Chabat et du marais de oued Tlata (ces deux derniers tracés au pied du Sahel et longeant les routes Alger à Blidah et de Koléah); la continuation des travaux entrepris dans les marais de Soukali; les travaux du marais des Sept-Palmiers; la dérivation de oued Guérek et les travaux de trois petits marécages existant dans le Sahel sur le revers nord-ouest, aux environs de Staouéli et du village projeté à Zéralda; enfin la continuation des études; A Miliana, le desséchement des marais existant sur la rive droite du Chelif, entre oued Boutan et oued Souflat; ces travaux seront exécutés sous la direction du génie militaire; A Bône, les travaux des marais de la vallée des Karézas; amélioration de ceux déjà exécutés dans la petite plaine, et la continuation des études dans la grande plaine; A Philippeville , les travaux entretien simple et de perfectionnement des travaux précédemment exécutés ( ) ROUTES. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES EN PAR LE SERVICE DU GÉNIE. guerre aux li- Avant , armée avait ouvert, en grande partie, les routes de Philippeville à Constantine, Alger Blidah, Alger au Fondouk, ainsi que différentes communications dans le Sahel Alger et autour des villes principales de la côte. Elle avait en outre plusieurs fois, dans le cours des opérations militaires, comme dans les expéditions de Constantine et de Takdemt, frayé, en marchant, une voie à artillerie et aux convois de armée. Mais ces travaux étaient partiels, exécutés en vue de intérêt du moment, et pour faciliter des communications indispensables au ravitaillement des troupes; ils ne se rattachaient pas, comme ceux qui ont été exécutés depuis, à un système à la fois politique, militaire et colonial. Lorsque le Gouvernement eut reconnu que le moyen assurer la tranquillité de intérieur de Algérie, y asseoir notre domination et de préparer les voies à la colonisation, consistait à rejeter la mites du Sahra algérien, afin enlever à émir jusaux dernières ressources en hommes, en argent et en subsistances, il avait jusalors trouvées dans ces contrées, il entreprit ouvrir un réseau de routes carrossables, propres à faire arriver les approvisionnements sur tous les points de la ligne de Constantine à Tlemsen, devenus les bases opérations et les points de départ de nos colonnes. A intérêt tout militaire qui commandait établissement de grandes lignes de communication, se rattachaient des intérêts une autre nature. En effet, ces routes, en même temps elles garantissaient la soumission des tribus, assuraient le développement des villes de intérieur, jusalors exclusivement habitées par les troupes et tombant en ruines, et ouvraient au commerce et à industrie des débouchés faciles. est après ces considérations, en le Gouvernement fit entreprendre par armée, pendant les intervalles des opérations militaires, les routes de Médéah, de Mascara et de Tlemsen. Bientôt les événements démontrèrent la justesse de ses prévisions; et si des résistances se manifestèrent encore sur quelques points de Algérie, elles furent partielles ou sans importance, et Abd-el-Kader tenta en vain imprimer à ces révoltes locales le caractère un mouvement national et religieux. Ces contrées virent alors arriver une population européenne et, avec elle, un commencement de commerce, industrie et agriculture. Les troupes éprouvèrent les effets du rétablissement de la tranquillité, et purent occuper de leur bien-être. Bientôt elles quittèrent les masures ruinées, qui jusalors ne les avaient abritées ni de la pluie ni de la chaleur, pour des locaux spacieux et salubres. Des études avaient été entreprises en sur toute étendue de Algérie, dans le but de mettre les points de intérieur en communication avec la côte et de les relier entre eux. Au commencement de , le service du génie était en mesure entreprendre les travaux. Des crédits plus considérables que ceux de exercice précédent y furent affectés, et les troupes y consacrèrent tout le temps que les expéditions leur permirent y employer. Alors on entreprit les routes de Blidah à Miliana, de cette ville à Cherchel, de Tenés à Orléansville, de Mostaganem à Oran, à Tĩaret et à Saïda, de La Calle à Bône, en même temps que on améliora celles de Philippeville à Constantine, de Bône à Edough, de Blidah à Médéah, de Mostaganem à Mascara et à la vallée du Chelif, Oran å Tlemsen, ouvertes antérieurement à . Ces travaux étendirent sur un développement de kilomètres. On trouvera ci-après exposé des travaux exécutés sur chacune de ces routes pendant