à la Cour royale statuant sur appel en matière civile ou commerciale. ART. . La compétence du tribunal de commerce Alger, à raison de la matière, est la même que celle des tribunaux de commerce en France. Il juge en dernier ressort dans les limites établies pour les tribunaux civils par article . ART. . ration S, une ues. La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers. Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux, selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Les contestations entre indigènes, relatives à état civil, seront jugées conformément à la loi religieuse mans, des parties. pays est Dans les contestations entre Français ou étrangers et indigènes, la loi française ou celle du appliquée, selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut de convention , selon les circonstances ou intention présumée des parties. Art. . Les tribunaux français connaissent, sauf exception portée en article , de tous crimes, délits ou contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé. ART. . e O! Ils ne peuvent prononcer, même contre les indigènes, autres peine que celles établies par les lois pénales françaises. ART. . En matière correctionnelle et criminelle, dans tous les cas où la législation française autorise à reconnaitre des circonstances atténuantes, les tribunaux français appliquent article du Code pénal, à moins il en soit autrement ordonné par la législation spéciale de Algérie. nient ART. . Toutes les fois un musulman est mis en jugement comme coupable ou complice un délit ou un crime, le juge français est assisté un assesseur musulman ayant voix consultative, comme il est prescrit en matière civile par article ci-dessus. Cette disposition est applicable aux jugements sur appel (). انی () ordonnance du seplembre /, article , a supprimé les assesseurs musulmans en matière eriminelle et correctionnelle. ( ) ART. . Quand la cour royale est constituée en cour criminelle et appelée à juger un musulman, elle adjoint deux assesseurs, qui ont voix délibérative sur la déclaration de culpabilité, et voix consultative seulement sur application de la peine. Dans le premier cas, quatre voix sont nécessaires pour il y ait condamnation; il en faut trois pour application de la peine, ainsi il est dit en article . ART. . Demeure réservée aux conseils de guerre la connaissance des crimes et délits commis en dehors des limites, telles elles auront été déterminées en exécution de article . Les jugements rendus par les conseils de guerre, en vertu du présent article, ne donnent lieu au pourvoi en révision, tel il est réglé par les lois militaires. Néanmoins, lorsun français ou européen, étranger à armée, a été traduit devant un conseil de guerre, le jugement peut être déféré à la cour de cassation, mais seulement pour incompétence ou excès de pouvoir. ART. . Les cadis continueront de connaitre, entre musulmans seulement, de toutes affaires civiles ou commerciales. Ils continueront également de constater ct rédiger en forme authentique, les conventions dans lesquelles des musulmans sont seuls intéressés. Toutefois, lorsil existera point de notaires français en résidence dans un rayon de kilomètres, le cadi pourra constater et rédiger toutes les conventions dans lesquelles un musulman sera partie. ART. . Les cadis connaissent de toutes les infractions commises par les musulmans, punissables selon la loi du pays, lorsque , après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Ils sont, il y a lieu , saisis de la connaissance de ces faits par autorité française et tenus de statuer sur ses réquisitions. exécution des jugements des cadis a lieu, dans tous les cas, par des agents spéciaux de la force publique, institués ou agréés par le procureur général. ART. . In dehors des limites fixées conformément à article , les cadis musulmans, nommés et institués par le gouverneur général, conservent leurs anciennes attributions, sauf la juridiction des conseils de guerre et les autres exceptions déterminées par la législation locale. ART. . Il est tenu des jugements rendus par le cadi, en toute matière, un registre qui doit ètre soumis, tous les mois, au visa du procureur général. ( ) ART. . , elle adji ative seulement y ait conda article de la présente ordonnance est point applicable aux crimes et délits commis par des indigènes. ° Contre la sûreté de État ; º Contre la chose publique; º Contre la personne ou au préjudice un Français, un Européen ou un indigène au service de la France. ART. . en dehors endus par France pour y , tel qui: seil dega ou eins Tout indigène condamné à une peine excédant six mois emprisonnement, pourra être transféré en subir sa peine, et contraint y résider, après son expiration, pendant le temps qui sera déterminé par le Gouvernement. Le retour en Algérie pourra, de plus, lui être interdit à temps ou à toujours. ART. . Les rabbins désignés pour chaque localité, par le gouverneur, sont appelés à donner leur avis écrit sur les contestations relatives à état civil, aux mariages et répudiations entre israélites. Cet avis demeure annexé à la minute du jugement rendu par les tribunaux français. prononcent sur les infractions à la loi religieuse, lorsque, après la loi française, elles ne constitituent ni crime, ni délit, ni contravention. Toutes autres attributions leur sont interdites. La disposition finale de article et article sont applicables aux rabbins. Ils les olla ntions lliger Art. . a partie Tout jugement portant condamnation à la peine de mort, et prononcé, soit par les tribunaux institués par la présente ordonnance, soit par les conseils de guerre, dans les cas prévus par article , ne pourra être exécuté sans autorisation formelle et écrite du gouverneur. ART. . travest Le gouverneur peut ordonner un sursis à exécution de toute condamnation quelconque. Il en rend compte sur-le-champ au ministre : le droit de grâce appartient au Roi. statueri lorca ART. . Le recours en cassation est ouvert aux parties, mais seulement en matière criminelle ou correctionnelle. pourvoi ne pourra être formé, et le greffier devra refuser en donner acte, si le condamné, même ayant obtenu sa liberté sous caution, conformément à article , ne est préalablement constitué. Le tuese TITRE III. ENT DE LA PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. ART. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de conciliation. Les juges de première instance pourront néanmoins inviter les parties à comparaître en personne, sur simple avertissement et sans frais. ( ) Quand un musulman doit être mis en cause , invitation sans frais précède nécessairement assignation. accomplissement de ce préliminaire est constaté par le juge, en marge de original qui est, à cet effet, soumis à son visa avant notification, à peine, contre huissier, de francs amende pour chaque omission. ART. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale devant les tribunaux français en Algérie, est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. Les parties sont tenues de déposer à audience leurs conclusions écrites et motivées, signées elles ou de leurs défenseurs. Il peut être fait, par des arrêtés ministériels, aux règles sur exécution forcée des jugements et actes, les exceptions et modifications nécessitées par état du pays. ART. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile et commerciale, est un mois, à partir de la signification soit à personne, soit au domicile réel ou élection. Ce délai est augmenté à raison des distances qui seront réglées par un arrêté du gouverneur. A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que par la signification à personne ou au domicile de ceux qui sont chargés de leurs droits. Il peut être appelé de tous jugements rendus par les cadis, dans les limites, les délais et les formes prescrits à égard des jugements rendus par les tribunaux français. Dans aucun cas, appel ne sera reçu ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interloculoires avant le jugement définitif. Art. . En matière correctionnelle ou de simple police, le tribunal est saisi par le ministère public, soit il y ait eu, ou non, instruction préalable. il y a eu instruction, le juge remet les pièces au procureur général ou à son substitut, qui peut ne pas donner suite à affaire ou saisir le tribunal compétent. Art. . La partie civile ne peut directement citer le prévenu à audience, si elle est préalablement autorisée par le ministère public, sans préjudice de action civile en réparation ou dommages-intérêts, elle peut toujours intenter. ART. . En toute matière, le procureur général peut autoriser la mise en liberté provisoire avec ou sans caution. peut admettre comme cautionnement suffisant, sans il soit besoin de dépôt de deniers ou autres justifications et garanties exigées par la loi française , la soumission écrite de toute tierce personne jugée solvable , portant engagement de représenter ou faire représenter le prévenu à toute réquisition de justice , ou, à défaut, de verser au trésor, à titre amende , une somme déterminée dans acte du cautionnement. Le prévenu, mis provisoirement en liberté, sera solidairement tenu au payement de cette amende. Le recouvrement des sommes dues, à ce titre, sera poursuivi par voie de contrainte, comme en matière enregistrement. assignatis ( ) , à cet effet, ART. . pour chaque Algerie , er de dépost Si, après envoi des pièces de instruction par le juge instruction au procureur général, celui-ci est avis il y a lieu de traduire accusé devant la cour royale constituée en cour criminelle, il dresse acte accusation, et demande au président indication un jour pour ouverture des débats. ordonnance du juge et acte accusation sont signifiés à accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées, sur sa demande. Le procureur général peut également, dans le cas de crime, saisir directement la cour royale sans instruction préalable. nts et actes ART. . En toute matière et en tout état de instruction, le procureur général peut requérir à instant la remise des pièces, faire cesser la poursuite et mettre le prévenu en liberté. le, est di Et augni ART. . au domu les formu ents inter La forme de procéder en matière criminelle, correctionnelle ou de police , ainsi que les formes de appel, dans le cas où il est autorisé, sont reglées par les dispositions du Code instruction criminelle relatives à la procédure devant les tribunaux de police correctionnelle. Toutefois, les dépositions des témoins à audience seront constatées en la forme suivante : il sera donné lecture , par le greffier, des notes par lui tenues; le juge les rectifiera et les complétera, il y a lieu. Le témoin sera invité à déclarer si analyse sommaire de sa déposition est fidèlement reproduite. Le témoin sera, en outre, requis de signer, ou mention sera faite de la cause qui en empêche. Les notes ainsi arrêtées seront signées du greffier, certifiées par le juge, et jointes, en cas appel, à expédition du jugement. bit qu? Art. . ut ne pas En matière criminelle , le conseiller président de la cour royale et les juges pourront faire application de article du Code instruction criminelle. torie TITRE IV. pero JURIDICTION ADMINISTRATIVE. tros ART. . که Le conseil administration établi près du gouverneur statue sur les matières contentieuses dont la connaissance lui est attribuée par la législation spéciale de Algérie. instruction a lieu dans les formes observées en France devant les conseils de préfecture. Dans tous les cas où il y a lieu à visite ou estimation par experts, leur rapport ne vaut devant le conseil que comme renseignement, ( ) Art. . Les décisions du conseil administration en matière contentieuse, sauf les exceptions prévues par les ordonnances et arrêtés ayant force de loi en Algéric, pourront être déférées au conseil État; mais elles seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur pourra, office ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. ART. . Dans tous les cas où le gouverneur peut prononcer seul, ses arrêtés ne donnent ouverture à aucun recours au contentieux, sauf aux intéressés à porter leurs réclamations devant le ministre de la guerre. ART. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attributions, le conseil, auquel est adjoint un nouveau membre de organisation judiciaire, se réunit sous la présidence du gouverneur et juge le conflit en dernier ressort. TITRE V. DISPOSITIONS PARTICULIERES. ART. . Toute citation ou notification faite à un musulman, en matière civile ou criminelle, sera accompagnée une analyse sommaire en langue arabe, faite et certifiée par un interpréte assermenté, le tout à peine, contre huissier, de francs amende pour chaque omission, et sans préjudice de la nullité de acte, si le juge croit devoir la prononcer. ART. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités des actes exploits et de procédure seront facultatives pour le juge, qui pourra, selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. ART. . Les délais pour les ajournements à comparaitre devant les tribunaux de Algérie, et pour la notification de tous actes, seront augmentés de trente jours à égard des personnes domiciliées en Algérie, dans arrondissement un autre tribunal; de quarante jours à égard de celles qui sont domiciliées en France ; de soixante jours pour celles qui demeurent dans les États limitrophes de la France ou de Algérie. Les dispositions de article du Code de procédure seront exécutées à égard de toutes les autres personnes, selon le lieu de leur résidence. ART. . Seront valables, en ce qui concerne les droits et actions qui auront pris naissance en Algérie, les citations et notifications faites dans ce pays, ( ) revues par ° Au domicile élu dans les conventions; º A la dernière résidence connue de ceux qui possèdent ou ont possédé des immeubles dans le pays, y ont fondé un établissement ou exercé une industrie; ° Au domicile et en la personne du mandataire général ou spécial de la personne à laquelle la notification est destinée. A défaut élection de domicile , de dernière résidence connue ou de mandataire constitué, les citations et notifications seront valablement faites au parquet du procureur général, lequel en fera insérer extrait au Moniteur algérien. mais elle mande des ART. . n recoun Tout jugement portant condamnation au payement une somme argent, ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers, pourra, lors de sa prononciation, être déclaré exécutoire par la voie de contrainte par corps. Toutefois, cette contrainte, prononcée contre des militaires présents en Algérie et en activité sous le drapeau, ne sera mise à exécution un mois après avis donné par la partie poursuivante au chef de état-major de la division, qui en fournira récépissé. nouveau dernier ART. . Les règlements concernant exercice des fonctions ou professions de notaire, défenseurs près les tribunaux, huissiers, commissaires-priseurs et courtiers de commerce, seront arrêtés par le ministre de la guerre. Les règlements pour le service intérieur et ordre des audiences des divers tribunaux ne seront exé- cutoires après son approbation et sous les modifications il aura prescrites. Dagniei ART. . Deine. te, si Les tribunaux de Algérie auront point de vacations; ils seront, toutefois, autorisés à suspendre leurs audiences pendant dix jours consécutifs de chacun des mois de juin, juillet, aout et septembre. ART. . tres Toutes les dispositions des ordonnances, arrétés ou règlements antérieurs sur organisation ou administration de la justice, cesseront avoir leur effet, en ce ils ont de contraire à la présente ordonnance. ART. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre, président du conseil, et notre garde des sceaux, ministre secrétaire État de la justice et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance (). () Les principales différences du régime de ordonnance ci-dessus avec celui de ordon nance du septembre sont indiquées par des notes qui accompagnent le compte rendu ci-après de administration de la justice en Algérie pendant année . ( ) XVIII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN . OBSERVATIONS PRELIMINAIRES. . organisation du service judiciaire de Algérie se perfectionne avec le temps; ses progrès, comme ceux de toutes les institutions bien préparées, pour être lents, en sont pas moins réels; ils se règlent sans interruption sur ordre et la mesure des besoins. De nombreuses réformes étaient devenues urgentes à la fin de ; les dispositions qui devaient y faire face ont été prises au commencement de . Une ordonnance royale, en date du février, a modifié organisation et le régime des tribunaux créés par ordonnance du août . Une cour royale a remplacé le tribunal supérieur. A Alger, le nombre des membres du parquet, et, dans les divers siéges, celui des juges suppléants ont été augmentés. Le chiffre du personnel de la magistrature est ainsi élevé de seize à vingt-quatre. Tous les magistrats sont nommés sur la proposition du garde des sceaux, et considérés comme détachés, pour un service public, du département de la justice. Ils peuvent être admis à rentrer dans la magistrature métropolitaine, après un certain temps exercice de leurs fonctions en Afrique. Le système de roulement, après lequel, sous le précédent régime, les divers membres de ordre judiciaire étaient tour à tour appelés à fonctionner auprès de la juridiction supérieure et dans les trois tribunaux de première instance, est supprimé. A amovibilité des résidences, à la promiscuité des rangs et des attributions, a succédé un ordre hiérarchique où chacun est classé à poste fixe, dans le grade et la spécialité qui lui sont conférés par son titre. Les anciennes règles touchant la compétence , la faculté appel et de recours en cassation, les pénalités applicables aux indigènes, la mise en liberté provisoire, les poursuites au criminel à la requête des parties civiles, les délais à raison des distances, le mode de procéder en matière de citation et de notification, ont aussi reçu des modifications importantes. institution du juge unique a toutefois été maintenue sur les principales bases établies par donnance de , une assimilation plus complète avec établissement judiciaire de France ne pouvant être que progressive. ordre judiciaire ainsi réorganisé a été installé le juin ; il est entré en exercice au début du second semestre. Jusque-là, la magistrature instituée par ordonnance du août a continué son service; en sorte que les travaux accomplis en se partagent par égale portion entre les anciennes et les nouvelles juridictions. or- ( ) Les tableaux statistiques par lesquels il est rendu compte de ces travaux offrent pas encore tous les développements que reçoivent en France les documents de même nature; mais ils sont du moins, comme eux, une rigoureuse exactitude. Aux indications des années précédentes administration désirait ajouter le degré instruction et la profession des inculpés. On verra plus loin, dans les observations relatives à la cour royale (justice criminelle, page ), les motifs qui jusà ce jour se sont opposés en Algérie à exacte constatation de pareils renseignements. Les états statistiques de cette année suffisent néanmoins pour faire apprécier les résultats les plus essentiels de administration de la justice, en même temps que la situation du pays, au point de vue de action des tribunaux. On reconnaîtra en même temps que la statistique judiciaire de Algérie se perfectionne progressivement, et que les comptes de offrent, sur plusieurs points essentiels, des indications qui manquent dans ceux des années précédentes. Des états particuliers, dressés à la suite des relevés statistiques, spécifient la nature de toutes les affaires dont les parquets et les juridictions de première instance et appel ont eu à occuper en matières civile, commerciale, criminelle et correctionnelle. Au moyen de cet appendice, qui donne la véritable signification des chiffres, on pourra facilement se faire une idée des faits judiciaires accomplis dans année. Cette partie des comptes offre autant plus intérêt elle fait connaître dans quelles proportions se produisent, au sein de la société nouvelle qui se forme en Algérie, les diverses espèces de contestations litigieuses, et attentats contre les personnes et les propriétés. Un premier aperçu ensemble résulte de la récapitulation suivante de quelques-uns des chiffres des comptes de . Les différentes juridictions ordinaires de Algérie, non compris celles des commissaires civils, ont été saisies, tant en matière civile, commerciale et de justice de paix, en matière criminelle, correctionnelle et de simple police, de , affaires audience, dont , ont été jugées définitivement pendant la même année. Aux , jugements définitifs de , il faut ajouter, ° En matière civile commerciale et de justice de paix, décisions préparatoires ou interlocutoires, et de plus les jugements rendus sur requête, en référé ou en chambre du conseil, et tant autres actes du ministère du juge qui ne figurent pas dans cette statistique; ° En matière criminelle, correctionnelle et de simple police, les affaires classées au parquet et renvoyées à autres juridictions, après ou sans instruction, et dont le nombre élève à ,. En , les mêmes juridictions, moins les commissariats civils, avaient rendu ,, et en , ,; elles avaient été saisies, pendant la première année, que de , affaires de toute nature, et pendant la seconde, de ,. Les affaires de toute nature que les tribunaux avaient à juger en , se divisent ainsi il suit : de ceur nt sans y faire creus Is On ches atur Taur Etri des po Affaires de justice de paix.. Justice civile..... civiles.... commerciales. Affaires de simple police. Justice criminelle.. correctionnelles criminelles... Affaires civiles, commerciales appels de police correctionnelle et criminelle dévolues au tribunal supérieur, jusau juin, et à partir de cette époque à la cour royale... TOTAL... ( ) PREMIERE PARTIE. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. S Ter AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX. Les fonctions de juge de paix ont été remplies, à Alger, simultanément par les deux juges du tribunal de première instance; à Bône et à Oran, par le juge unique de ces villes, sans il ait été nécessaire en charger un des juges adjoints, institués par ordonnance du février, près de ces trois tribunaux. Deux justices de paix ont seules été créées en Algérie, par ordonnance royale du mai . une a eu son siège abord à Boufarik, ensuite à Blidah, autre, à Philippeville. Le ressort de ces justices de paix comprend pour chacune elles la totalité du territoire de ces districts. Seulement, jusà ce il en soit autrement ordonné, le district de Atlas, le territoire de Koléah et la route de Blidah & Koléah, sont compris dans le ressort de la justice de paix de Boufarik. institution des justices de paix spéciales a été un gage de la sollicitude avec laquelle administration applique à donner à Algérie toutes les garanties une prompte et bonne justice (). Les attributions des juges de paix spéciaux de Philippeville et de Boufarik se résument comme il suit : En matière civile, ils connaissent, ° En dernier ressort, jusà la valeur de francs et à la charge appel, jusau taux de la compétence en dernier ressort des tribunaux de première instance, de toutes les affaires énoncées dans les articles , , et de la loi du mai , et dans les mêmes limites, de toutes les affaires de commerce; ° En dernier ressort, jusà la valeur de francs et à la charge appel, à quelque somme que la demande puisse élever, des affaires mentionnées dans les articles et de la même loi; º A la charge appel, des affaires comprises dans article de la loi précitée. En matière correctionnelle, ils connaissent : Des délits et contraventions contre lesquels la loi ne prononce pas une peine supérieure à une année emprisonnement, quel que soit ailleurs le taux de amende; Ils jugent sans appel toutes les contraventions de police; Ils procèdent avec les mêmes pouvoirs que le juge instruction pour la recherche et la constatation des crimes et des délits. par Alger. En , affaires ont été inscrites; en , : différence en moins, . Cette différence semblerait annoncer une partie des affaires des juges de paix ont été abandonnées ceux-ci aux tribunaux de première instance, et on pourrait y voir la suite un déclassement des affaires résultant une conſusion de fait entre les affaires civiles et celles de justice de paix. administration, en recherchant les véritables causes de la différence signalée, est occupée des moyens de la faire disparaître. () administration ne est pas tenue à ce premier essai de introduction en Algérie des justices de paix de France. article de ordonnance royale du septembre a institué des tribunaux de cette nature à Alger, Blidah, Bòne, Oran et Philippeville, et eurs titulaires ont été nommés, par ordonnance royale du novembre suivant, pour entrer en fonctions au "janvier . Une autre ordonnance du décembre a institué une justice de paix à Constantine. ( ) La réduction du chiffre des sentences ( au lieu de en ) a appelé également son attention; mais il est à constater en les radiations du rôle ont été proportionnellement beaucoup plus nombreuses en . On en trouve en effet, pour cette dernière année, sur affaires à juger; en , il y en avait que sur . Ces radiations ne sont intervenues après débats à audience, et par suite, soit de désistement des demandeurs, soit de conciliation opérée avant jugement. Les appositions et levées de scellés, les inventaires, les délibérations des conseils de famille sont trèsfréquentes à Alger. Sous le régime de ordonnance du août , ces différentes formalités ne exécutaient pas avec une complète régularité, en raison même de leur fréquence; absorbé par son service audience, le juge civil pouvait rarement en suivre le cours (), unal de re en une a Bóne. - Le tribunal de paix a tenu audiences, dans lesquelles il a été statué sur contestations; dans deux espèces, à charge appel; dans en dernier ressort : affaires étaient inscrites au rôle, en ont été rayées. conciliations ont été opérées dans le cabinet du juge. affaires ont été jugées dans le premier semestre et dans le deuxième. Le nombre des affaires de justice de paix inscrites, en , sur les rôles du tribunal de Bône est un peu plus élevé en . Celui de jugements rendus en cette matière a cependant diminué, mais une unité seulement comparativement à la précédente année. stricts het la ratico mme Com - les de la Oran. —état de mentionnait affaires inscrites pendant année; mais on avait mal à propos compris dans ce chiffre affaires indiquées comme ayant été conciliées et qui en devaient pas faire partie, puiselles avaient pas été réellement portées au rôle, où il est fait inscription que des affaires introduites par citation. Il convient, dès lors, pour établir la comparaison entre les années et , de déduire ces affaires ; où il suit que le nombre des inscriptions sur le rôle de la justice de paix, en , se réduit à . On en trouve en ; il y a donc pour cette dernière année un excédant de affaires sur le nombre correspondant de : et quoique cet excédant ait donné lieu à cinq jugements définitifs de plus, il en est pas moins résulté un surcroît assez prononcé de travaux en matière de justice de paix. une part, en effet, le juge a tenu, en cette matière, audiences de plus en ; et autre part, en , les affaires de justice de paix jugées à charge appel sont dans une proportion plus élevée en . Elles étaient, pour cette dernière année, que de sur ; elles sont, pour , de sur . On remarque que le nombre des avant-faire-droit a éprouvé, en , comparativement à , une diminution sensible. En , le chiffre de ces avant-faire-droit était de ; il est que Si le chiffre des affaires conciliées en dehors de audience est de beaucoup inférieur à celui de ( au lieu de ), est on avait fait entrer dans ce dernier chiffre toutes les lettres invitation le juge, sans tenir compte de leur résultat effectif; tandis en on a porté comme conciliées que les affaires qui ont été réellement. Les jugements par défaut rendus par la justice de paix Oran sont dans le rapport de plus de moitié au chifre total des jugements de ce tribunal. de pour délivrées par Boufarik. Le premier titulaire de la justice de paix de cette résidence est arrivé à son poste au commencement août, mais, par suite de circonstances particulières, le cours de la justice resta forcément () Depuis , est par un des juges adjoints il est habituellement procédé à ces formalités, et inconvénient signalé disparu. ( ) suspendu, dans les territoires de Boufarik, Blidah et Koléah, pour toutes les matières de la compétence du juge de paix, jusà la fin de année (). quer Terdue Aure pailu es unes cette di Date Philippeville. La justice de paix, créée à Philippeville, a pas éprouvé le même sort que celle de Boufarik; elle a commencé à fonctionner dans le courant du mois août. Les états statistiques comprennent les travaux du commissariat civil, à partir du er janvier , jusau jour de installation du nouveau tribunal de paix, et ceux de ce dernier tribunal, à dater de soir entrée en fonctions jusau décembre. Les chiffres qui résument les travaux du juge de paix de Philippeville démontrent combien son institution était urgente. Le nombre des affaires litigieuses a été très-considérable. Philippeville, en effet, compte en une population de près de , âmes. De nombreuses constructions y improvisent, les intérêts rivaux des trafiquants de toutes classes y agitent et se heurtent; de là une multitude de contestations commerciales et de procès civils du genre de ceux que ordonnance du mai a placés dans les attributions de la justice de paix. A défaut de toute autre juridiction, les affaires mêmes qui excèdent la compétence du juge de paix arrivent forcément à ce magistrat, lorselles exigent une prompte intervention de la justice (). VA am ALL Los S II. TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE. LIL ett Un tribunal de première instance existe à Alger, à Bône, à Oran. Le personnel du tribunal de première instance Alger se compose de deux juges, dont un faisant fonctions de juge civil et de juge de paix, autre de juge correctionnel, de simple