la pointe Pescade des aqueducs qui fournissent ensemble mètres cubes eau par heures. Cette eau alimente des fontaines , bassins et abreuvoirs publics. Égouts . - Les égouts Alger servent non-seulement à écoulement des eaux 'ménagères et pluviales, mais aussi au dégorgement des latrines des maisons particulières. La pente rapide du sol rend écoulement à la mer prompt et facile. administration fait dresser le projet de nouveaux égouts ayant pour but de porter en dehors du port où elles tombent aujourhui et infectent air, les matières fécales et les eaux ménagères de la ville Alger. La réalisation de ce projet donnera lieu à des dépenses considérables ; mais intérêt de la salubrité pllblique en permet pas ajournement. Tels sont les principaux travaux exécutés à Alger par le service des bâtiments civils et de la voirie en . Le tableau placé à la suite de la présente notice en fait comprendre les détails, surtout en ce qui trait aux travaux entretien, qui sont très-considérables. Mais si la construction des édifices et bâtiments de toute nature réclamés par les cultes, par les services publics et par la population, dans une ville qui est le siége de la haute administration un vaste pays et le foyer commercial de Afrique du Nord, a pas reçu tout le développement désirable en , cette même année a été, en revanche, consacrée à étude des projets de travaux importants dont exécution a eu lieu · en , et sera poursuivie ou entreprise en . Ces travaux sont : appropriation au culte catholique une ancienne mosquée, située dans la rue Bab-el-Oued, qui a été consacrée sous invocation de Notre-Dame-des-Victoires. Cet édifice religieux suffira, à peu près, pour la célébration de office divin, pendant la durée de la construction de église Saint-Philippe; agrandissement des bâtiments affectés à la direction de intérieur, travail presque achevé; La construction des bâtiments de la pépinière centrale. Les projets préparés, qui ont pas encore reçu un commencement exécution, mais qui sont approuvés en principe, sont ceux de construction une synagogue, un caravansérail, ouverture de la rue du Rempart-du-Port, et des alignements de divers quartiers Alger. On verra ci-après, à la suite des travaux exécutés dans chaque localité en , les projets dont étude a été faite dans le cours de la même année. BLIDAH. Abattoir Les travaux commencés dans les derniers jours de année ont été achevés en . Cet etablissement est spécialement destiné à abattage des bestiaux destinés à la consommation de la population. Il est divisé en trois parties distinctes et séparées : la première pour les Européens , la seconde pour les musulmans , et la troisième pour les Israélites. La dépense est élevée à , francs. ( ) Il y a un abattoir particulier pour la garnison. Cimetière. Le cimetière a été entouré de fossés ; une maisonnette y a été construite pour le logement du gardien. Batiments civils. On a pourvu, en , à entretien des édifices et locaux affectés à la justice de paix, à la gendarmerie, au commissariat civil et autres services publics. Petite voirie. A Blidah, les rues ne sont empierrées jusà ce jour. On a continué ouverture, commencée en , des rues Alger, Bab-el-Sebt, Bab-el-Rahba; le nivellement des places du marché européen et indigène ; la démolition de plusieurs maisons menaçant ruine. autres déblais de moindre importance ont été exécutés. Les rues nouvellement percées ont nécessité un entretien constant. Eaux, - Blidah tire de oued el-Kebir les eaux qui lui sont nécessaires. Avant la guerre, un canal de dérivation prenait les eaux dans le lit de cet oued pour les conduire à la ville. Cet ouvrage ayant été détruit pendant la guerre, on a remplacé par un aqueduc un développement de , mètres environ, et qui , en été, débite , mètres cubes eau par vingt-quatre heures. On a pratiqué, sur le parcours de cet aqueduc, quatre chutes de à mètres de hauteur chacune, pour faciliter établissement de quelques usines. La concession de ces chutes est déjà sollicitée par des industriels. La répartition des , mètres cubes eau débités par aqueduc de Blidah se fait ainsi : , mètres cubes Fontaines de la ville de Blidah... Idem du village de Joinvillle. Idem idem de Montpensier. Idem de cinq fabriques de tuiles.. TOTAL.. Il reste , mètres cubes pour arroser à hectares de terres. La construction de cet aqueduc, terminée en , a donné lieu à une dépense de , francs. On a réparé mètres courants de tuyaux; fontaines ont été entretenues et pourvues de grilles et conduits. Llors de la ville, il a été fait , mètres courants de canaux et rigoles arrosage. Une partie de la digue ayant été rompue par les eaux, il a fallu exécuter diverses reprises et construire un batardeau. En ce moment (mai ), on construit à Blidah une belle fontaine sur la place Bab-el-Sebt, en même temps un abreuvoir et un lavoir couvert hors de la porte du même nom. Egouts. A Blidah, écoulement des eaux pluviales et ménagères est loin de opérer avec facilité; les matières amassent à peu de distance de la ville et y répandent des exhalaisons infectes. Pour remédier à cet inconvénient, la direction des égouts sera prochainement changée. A avenir, ils ne serviront plus à écoulement des eaux pluviales et ménagères. Des fosses aisances seront établies dans chaque maison pour recevoir les matières fécales. Les principaux projets applicables à cette ville, rédigés par le service des bâtiments civils en concernent : La construction une maison école, édifice bâti en ; Idem un caravanserail destiné à appeler sur le marché de Blidah, en plus grand nombre que ( ) par le passé, les Arabes des contrées environnantes, en leur offrant un gite pour eux et leurs bêtes de somme, ainsi un abri pour leurs marchandises. Le plan et le devis de cet établissement, dont utilité politique et commerciale est incontestable, ont déjà reçu la sanction ministérielle. La construction en sera entreprise dans le courant de si la situation des crédits le permet, et, au plus tard, en . KOLÉAH. Bâtiments civils. On a travaillé, en , à installation, dans des immeubles domaniaux, dų commissariat civil, des agents qui en dépendent, et du service des bâtiments. Voirie. — Le nivellement de la ville de Koléah, surtout dans le nouveau quartier, donnera lieu à des dépenses considérables. La situation des crédits ne permet pas de entreprendre quant à présent. Eaux. . Koléah reçoit mètres cubes eau par vingt-quatre heures. Cette quantité peut être augmentée au moyen de travaux peu dispendieux En , on est borné à entretenir les conduites et fontaines existantes. Égouts.—- Ces ouvrages ne servent à écoulement des eaux pluviales et ménagères. Leur entretien a donné lieu à aucune dépense en . DOUÉRA. Eglise et presbytère. Une jolie église, pouvant contenir personnes, a été bâtie dans le cours de . Le clocher qui la surmonte sera prochainement muni une horloge. Le desservant de la commune trouve un logement commode dans le presbytère. Ces constructions ont coûté , fr. cent. Lorsque la population de Douéra sera devenue plus nombreuse, on ajoutera à la nef actuelle de église des bas côtés qui harmoniseront parfaitement avec édifice, construit, ailleurs, en vue de cet agrandissement. Petite voirie. Des travaux considérables de terrassement et de nivellement ont été exécutés, en , dans cette localité, afin de préparer les terrains destinés aux constructions particulières. Ces travaux ont donné lieu à une dépense totale de , francs centimes, dont , francs ont été imputés au budget de la guerre (chapitre XXIX), et , francs centimes au budget colonial. Eaur. La recherche des eaux et la construction de conduites, fontaines et abreuvoirs, ont coûté , francs centimes en . En , une école a été construite à Douéra, et, depuis le commencement de , un oratoire protestant avec logement du pasteur et cure y est en cours exécution. BOUFARIK. Aucun travail neuf a été exécuté dans cette localité en . On est borné aux travaux entretien indispensables. année suivante, une pépinière a été installée. Quelques-uns des bâtiments militaires de ancien camp Erlon et des terrains situés autour de ce camp sont affectés à cet utile établissement. Les travaux appropriation, de cultures et irrigation ont donné lieu à une dépense de , fr. en . En , on a entrepris la construction une jolie église, et une école avec logement instituteur. Ces deux édifi ces seront achevés vers la fin de cette année. ALGÉRJE. SITUATION EN -. ( ) DÉLI-IBRAHIM Les travaux entretien des rues et fontaines sont les seuls qui aient été faits à Déli-Ibrahim, en et . Une salle école, évaluée à , frrancs, y est en cours de construction (mai ). Ce village est déjà pourvu une église depuis . DRARIAH. Une école a été construite en . CRESSIA. Ce village a été doté, en , une belle caserne de gendarmerie qui a coûté , fr. MERLD. Une fontaine monumentale, surmontée un obélisque, versant eau par quatre mascarons en bronze, et garnie de vasques, a été élevée dans ce village, pour consacrer la mémoire du sergent Blandan, du e régiment de ligne. Des inscriptions font connaître les circonstances de la mort héroïque de Blandan et des braves tombés à ses côtés. Les frais élévation de ce simple mais glorieux monument ont été couverts, partie avec le produit une souscription spontanément ouverte dans le sein de armée Afrique, partie par une subvention accordée par le ministre de la guerre. CHERCHEL. Direction du port. ---Ce bâtiment, qui a coûté , francs comprend une caserne pour marins, un magasin pour le matériel, des logements pour le capitaine du port, le garde-magasin et le chef des marins. Dans la cour se trouvent des hangars servant ateliers. Bâtiments civils. On a effectué installation du commissariat civil, du desservant, de la gendarmerie et du service des bâtiments dans divers immeubles domaniaux appropriés à cet effet. Petite voirie. — Une somme de plus de , francs a été consacrée, en , à amélioration des rues. Malgré cette dépense, qui est élevée comparativement à étendue de la ville , état de la voirie y laisse encore beaucoup à désirer. Eaux. Cherchel est pas mieux partagé sous le rapport des eaux. Il en reçoit que mètres cubes par vingt-quatre heures; mais, par des travaux évalués à environ , francs, on pourrait y amener journellement à mètres cubes eau potable. Égouts . Ceux existant ne servent à écoulement des eaux pluviales et ménagères. Ils devront être reconstruits en grande partie. Cimetière. On a entouré de fossés, et une maisonnette destinée au gardien y a été construite. TRAVAUX DE TÉLÉGRAPHIE. Une ligne télégraphique a été établie entre Alger et Miliana. Les stations entre Alger et Blidah ont été construites par le service des bâtiments civils; celles entre Blidah et Miliana ont été par le génie militaire. Une notice spéciale fait connaître avec détails les travaux et les dépenses résultant de organisation de la télégraphie en Algérie. TRAVAUX DE COLONISATION. En , le service des bâtiments civils a fait construire les villages de Saoula, Baba-Hassen, Cressia , Joinville, Montpensier et Douaouda, et achevé enceinte de Douéra. Les détails relatifs à ces travaux font objet un compte rendu séparé. PROVINCE ORAN. On a dit, au commencement de cette notice, que le service des bâtiments civils et de la voirie, ayant été installé dans la province Oran, à la fin de seulement, avait pu y entreprendre aucun travail dans le cours de cet exercice. année a été consacrée par les agents envoyés dans cette province à la rédaction de nombreux projets de constructions pour les villes Oran et de Mostaganem. Quelques-uns de ces projets sont en cours de réalisation, depuis le commencement de . On croit utile de les indiquer ici pour donner une la sollicitude de administration étend également sur toutes les localités. nouvelle preuve que ORAN. y sera Église. — ancienne chapelle espagnole, bien que restaurée par le service des ponts et chaussées, dans les premiers temps de la conquête, tombait en ruines et ne suffisait déjà plus aux fidèles qui sont au nombre environ , dans cette ville. La reconstruction et agrandissement de cet édifice, évalués à , francs, ont été décidés. Les travaux déjà mis en adjudication publique seront terminés dans le courant de la présente année. Le culte réinstallé en . office divin est provisoirement célébré dans une ancienne mosquée attenant à hôpital militaire, et qui vient être approprié à cet effet. Douane. --- Le service des douanes ne pouvait plus rester dans les locaux exigus et malsains il occupait depuis quelques années. Un vaste bâtiment, placé dans une position favorable et renfermant bureaux, magasins, hangars, logement des agents supérieurs et caserne des préposés , est en pleine construction. La dépense sera de , francs. Par son étendue et son aspect, la nouvelle douane fera ornement du quartier dans lequel on la bâtit. Tribunaux. Le bâtiment moresque où les tribunaux de première instance et de paix avaient été installés lors de leur création à Oran, ne suffisait plus, depuis longtemps, 'aux besoins de la justice. Au moyen de travaux évalués à , francs, ce bâtiment, dont la solidité a été ailleurs reconnue, sera considérablement agrandi et approprié à sa destination. Les travaux se poursuivent avec activité et seront terminés en . Hótel de la sous-direction de intérieur. — Les travaux ayant pour but la restauration et agrandissement de cet hôtel, sont en pleine exécution. MOSTAGANEM. Pépinière. — On travaille aux bâtiments, aux irrigations et aux cultures de cet établissement. Une somme de , francs y a été consacrée en . Fontaines. Le compte rendu des travaux des ponts et chaussées indique ceux exécutés à Mostaganem en et pour la conduite et la répartition des eaux. Église. office divin est provisoirement célébré dans une ancienne mosquée qui ne convient, sous ( ) aucun rapport, au culte catholique. Le projet une église nouvelle est déjà rédigé; il pourra être réalisé en , si la situation des crédits le permet. Abattoir. --Le projet de cet établissement est également préparé. La construction pourra en être entreprise en . BONE. Les travaux indiqués ci-après, dont les projets ont été étudiés en et , sont en pleine exécution depuis la fin de ou le commencement de . Pépinière. -- Bâtiments renfermant magasin, écurie, étable, serres, logements et magnanerie. Travaux irrigation et de culture. Dépense : , fr. cent. Hótel de la sous-direction de intérieur. --- Les locaux affectés à cette administration tombaient en ruine. La reconstruction complète, évaluée à , francs, a été décidée; elle se poursuit avec activité. École. Cet établissement, qui se compose une grande salle étude, du logement de instituteur, une cour et de quelques dépendances, est en cours de construction. La dépense sera de , francs. Lazaret. - Les locaux en avaient été, à plusieurs reprises, restaurés et agrandis par le service des ponts et chaussées. De nouveaux travaux ayant pour but de compléter cet indispensable établissement ayant été réconnus nécessaires, le service des bâtiments civils est chargé en assurer exécution. Ils coûteront , francs. PHILIPPEVILLE. Eglise. Les obstacles qui étaient jusà ce jour opposés à ce que église projetée fût construite, viennent être levés, et année ne écoulera pas sans que Philippeville voie entreprendre un édifice elle réclame, avec les plus vives instances. Mosquée. Les tribus qui fréquentent assidûment le marché de Philippeville, ayant exprimé le veu une petite mosquée y fût construite, et, en même temps, offert de supporter une portion de la dé- pense, il a paru politique accéder à ce væu. La mosquée est en cours de construction. Hangar du commerce. --- Il existait sur le port aucun local où les marchandises et le matériel des services publics que oy débarque, pussent être mis à abri des intempéries des saisons. Sur la réclamation unanime des autorités et de la population, le ministre a prescrit la construction un vaste hangar qui satisfera complétement à tous les besoins. La dépense sera de , fr. cent. Halle au blé. Cet établissement est également de première urgence, en raison du commerce considé- rable de grains qui se fait à Philippeville. On en prépare le projet. exécution en sera pas retardée. Fontaines: Gette ville sera prochainement pourvue de fontaines. CONSTANTINË. A peine installé dans cette ville vers le milieu de année , le service des bâtiments civils est mis à æuvre. Voici le résumé des travaux il a fait exécuter dans le cours de cet exercice : Bâtiments civils. Appropriation une maison moresque affectée au commissariat civil; continuation des bâtiments de la pépinière, précédemment entrepris par le génie; réparations à hospice civil provisoire, au dispensaire, à la caserne de gendarmerie et aux locaux du service des bâtiments. Travaux de consolidation de ancienne mosquée convertie en église catholique. Réparation des mosquées Consacrées au culte mahometan, ( ) Réparation du pavé des rues Combes, Caraman, Damrémont, Abd-el-Hadi, Perregaux et El- Voirie. Kantara. Eaux. Restauration et entretien de quelques fontaines et aqueducs. Égouts . Restauration et entretien des conduits existants. Le tableau suivant indique, par budget, par nature de travaux et par localité, les dépenses que vice des bâtiments civils et de la voirie a faites dans le cours de exercice . le ser- DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX OBSERVATIONS. par par nature DE TRAVAUX. LOCALITÉS. BUDGET DE LA GUERRE, pans carrés. CHAPITRE XXVII. () Détail des matériaax distribués. TÉLÉGRAPHIE. , planches ensemble..... ," " Établissement de postes entre Alger et Blidah.. ,' ° , madriers... CHAPITRE XXIX. - TRAVAUX NEUFS , poutrelles.. , tuiles creuses et plates.. , BÂTIMENTS CIVILS. mètres cubes de chaux.. , Restauration de la cathédrale Alger...... ,' ° , briques.... Constructiou à la pépinière centrale un hangar pour filer la soie. , baraques et cadres de maison, , , Le transport de ces matériaux a coûté. , Solde des agents, achats outils et Continuation des travaux enceinte de Doutra commencés en .) , indemnités en argent..... Continuation des travaux de terrassement dans la même ville... , TOTAL ÉGAL... , Construction de enceinte du village de Douaouda ..... Travaux complémentaires dans les villages créés en . Distribution de matériaux aux colons ().... Ces matériaux ont été délivrés à colons ré- partis dans centres de populations différents. COLONISATION. BUDGET COLONIAL. PERSONNEL.... ,' ° TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. BÂTIMENTS CIVILS. Temple protestant. . Clôtures de cimetières.. Travaux de voirie du faubourg Bab-Azoun. Irrigation de la pépinière centralc... ALGER ,' ° , | Commencement des travaux qui ont été achevés en . BLIDAH. Aqueduc sur la rive droite de Oued el-Kebir... Construction une église et un presbytère..... Recherche des eaux et établissement de conduites, DOUÉRA. fontaines et abreuvoirs.... Nivellements et terrassements. , Cette tour, qui fait partie de enceinte commencée en , renferme le corps de garde et la prison de la milice "COLON TSATION. Achèvement une tour à Douéra..... Établissement du fossé enceinte du village de Saoula; coostruction de tourelles défensives en maçonnerie, de fontaines, abreuvoirs et lavoirs..... Village de. Baba-Hassen, mêmes travaux que ci-dessus.. Village de Cressia, idem.. de Joinville, idem... de Montpensier, idem... Construction à Pouka de diverses maisons destinées aux colons.. Appropriation une maison pour servir de dépôt aux colons.... Travaux amélioration de toute nature dans les anciens villages. , , ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉS. DE TRAVAUX. TRAVAUX ENTRETIEN. BÂTIMENTS CIVILS. Tribunal de e instance.. Hôtel du procureur général.. Prison civile.. Cour royale... Maison de exécuteur des hautes æuvres.. Gendarmerie de la rue Blondel .... du faubourg Bab-el-Oued. de la rue de Toulon.... de Arc.... du faubourg de Bab-Azoun. El-Biar.... de Mustapha.. de Douéra... de Déli-Ibrahim Maison affectée aux lazaristes..... aux sæurs de Charité. aux Chanoines... aux sæurs de Saint-Vincent-de-Paul. Cathédrale. Presbytère de la cathédrale. Hôtel de évêché..... Église provisoire de Boufarik. Hôpital civil..... Dispensaire.... Bureau de la santé. Établissement urinaux sur les quais. Abattoir civil.. Installation du tribunal et du parquet dans une ancienne maison moresque. Amélioration, agrandissement et réparations. Nouvelles appropriations. Entretien simple. Réparations simples. Entretien simple. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Appropriation et installation. Entretien simple. Entretien et amélioration. Installation une école de jeunes filles, logement des saurs. Entretien. Idem. Carrelage, réparation des terrasses. Réparations. Agrandissement des salles, cellules aliénés, établissement une chapelle, et entretien ordinaire Entretien ordinaire; agrandissement et amélioration. Amélioration. ALGER. Construction de bureau, logement des receveurs et entretien rdinaire. Établissement de hangars couverts, pavage, logement et bureau du receveur. Construction du bureau du surveillant. Établissement de hangars couverts, pavage des cours et entretien ordinaire. Construction du bureau de perception. Idem. Réparations. Installation de nouveaux bureaux, et entretien ordinaire. Travaux de consolidation. Simple entretien. Traitement. Travaux divers entretien. Marché aux huiles..... aux bestiaux,. Marché aux grains..... Octroi près le fort Empereur. à Bab-Azoun.. Baraque de la bascule. Direction de intérieur.... Maison affectée au secrétaire général de la direction de intérieur.. Bâtiment de la marine. Employés auxiliaires Pépinière centrale.... Approvisionnements généraux. Travaux en régie dans différents établissements. Transports divers... Maison affectée à état-major de la milice. Imprimerie du Gouvernement.... Bibliothèque de la ville.. Théâtre provisoire.. Collége.... Bureaux du service des bâtiments civils... Rues de petite voirie..... Reconstruction anciens égouts. Fontaines et aqueducs..... Exploitations de carrières et frais outils.. Frais divers; traitement employés auxiliaires; achat de fournitures et de mobilier de bureau; achat de chevaux et de leur harnachement... , , Carrelage. Réparations diverses. Casiers du musée, et appropriation une nouvelle salle. | Agrandissement et travaux de consolidation. Etablissement un refectoire, une salle de dessin, et un laboratoire de physique. Installation nouvelle et appropriation. Tolal pour Alger... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature. DE TRAVAUX. par LOCALITÉS. Justice de paix..... Logement de officier de gendarmerie.. Local affecté à état-major de la milice. Magasin et bureau du service... Maison du commissariat civil. de police. Achat de matériaux.. Travaux en régie. Dispensaire... Rues de petite voirie.. Fontaines et aqueducs. Égouts..... Frais divers. Total pour Blidah... Blidah, , Entretien simple. Idem. Installation. Appropriaiton et installation. Amélioration et entretien. Installation. Sur la terrasse un logemeot. Établissement et appropriation. ,f KOLÉAU .... Maison du commissariat civil. .... Maison affectée au secrétaire du commissaire civil. Traitements et travaux en régie. . Logement de interprète.. Bâtiments du service... Achats divers..... Fontaines et aqueducs.... Total pour Koléah.... CuerchEL. Maison du commissariat civi).. Caserne de gendarmerie... Logement du desservant. Bâtiment du service.. Logement du cadhi. Direction du port. Rues de petite voirie.. Fontaines et aqueducs.. Total pour Cherchel.. · , CONSTANTINE.. Locaux affectés aux services publics... Mosquées.... Rue de petit voirie.. Fontaine et aqueducs.. Egouts..... TOTAL pour Constantine. RÉCAPITULATION. ,' ° BUDGET DE LA GUERRE. CHAPITRE XXVII. - Télégraphie. Bâtiments civils .. , ° XXIX.. Colonisation.... ,' BUDGET COLONIAL PERSONNEL du service des bâtiments civils et de la voirie... Bâtiments civils .... TRAVAUX NEOFS.. Colonisation.. Alger. Blidah. TRAVAUX ENTRETIEN.. Koléah... , } , Cherchel. Constantine.. Total. ,, ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES EN PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES PROVINCE ALGER. ALGER. Lazaret.–Cette construction remarquable, commencée en , a été terminée en . Les dépenses se sont élevées, dans le cours de ce dernier exercice, à une somme de , fr. cent. (chap. XXX budget de la guerre). Grande voirie. — A instar de ce qui se pratique en France, les rues des villes les plus considérables de Algérie sont divisées en deux catégories : rues de grande voirie ; rues de pelite voiric. Les premières sont placées dans les attributions du service des ponts et chaussées ; les secondes, dans les attributions des architectes des bâtiments civils. Les rues de grande voirie Alger, dont le développement actuel est de , mètres, forment, après leur position dans la ville basse , les principales artères de la cité ; ce sont : la rue de Amirauté, longeant la jetée Khaïreddin, du côté du port ; la rue de la Marine, qui fait suite à la précédente , joint la porte de France à la place Royale et borde le côté nord de cette place. La rue Bab-Azoun, qui suit le côté ouest de la même place et conduit à la porte Azoun; la rue Bab-el-Oued, qui mène à la porte de ce nom et prend naissance à angle nord-ouest de la place Royale ; les rues Philippe, Traversière et des Consuls , qui mettent en communication la partie nord de la rue Bab-el-Oued avec extrémité est de la rue de la Marine. A exception des rues Philippe et des Consuls, les rues de grande voirie Alger sont toutes ouvertes. Celles de la Marine, Bab-Azoun et Bab-el-Oued onl mètres de voie charretière, et sont bordées de galeries à arcades qui abritent des trottoirs de m, de largeur dans æuvre. Les autres ne doivent avoir que mètres de largeur entre les maisons. Mais les chaussées pavées sont loin être en bon état; les fonds affectés annuellement à leur entretien ont pas permis jusà ce jour de les réparer avec des pavés sufisamment résistants. Aussi on doit considérer dès à présent il faudra de toute nécessité les paver neuf sur tout leur développement. Les dépenses résultant de établissement des rues de grande voirie Alger peuvent être résumées ainsi : Depuis la conquête jusau er janvier ,' Pendant les exercices et .. En (chapitre XXX du budget) TOTAL au décembre Ces sommes ont été employées aux terrassements, pavages des voies charretières, aux revêtements du sol, des galeries , et à établissement et entretien des bouches égouts. On continue les recherches de pavés dans les environs Alger. On espère en trouver de bons dans le vallon Aïoun Skakna (grand ravin du Boudjaréah) où il existe des bancs de grès; mais il a pas encore été possible de faire essai de ce grès, parce que le lieu où il a été découvert est à peine accessible aux bêtes de somme, et que les frais de transport sont trop considérables. Ces difficultés disparaîtront dès que on aura exécuté le chemin projeté dans le vallon Aïoun Skakna. KOLÉANI. Grande voirie. – Trois voies de communication aboutissent à la ville de Koléah : la route Alger à Koléah par le pied du Sahel ; la route Alger à Koléah Staouéli et le chemin de Kolčah à Fouka (route de Blidah à la mer. ( ) Un projet de rues de grande voirie a été dressé pour relier ces voies de communication. La longueur lotale des rues à élargir ou à ouvrir, à cet effet, sera de mètres. — On donnera à chacune elles une largeur de mètres ; au milieu, on construira une chaussée empierrement, et, sur les côtés, des trottoirs de m,o de largeur. Nota. Toutes les rues des autres villes et villages de la province Alger sont provisoirement considérées comme rues de petite voirie, et, par conséquent, confiées au service des bâtiments civils. Les ponts et chaussées ont, quant à présent, que les traverses dans leurs attributions. PROVINCE ORAN. ORAN. Au commencement de , époque à laquelle le service des ponts et chaussées a été installé à Oran, la ville était un amas de ruines, notamment dans les quartiers de la Marine et de la Blanca, en grande partie détruits par le tremblement de terre de . Les édifices publics, les aqueducs, les fontaines, la voirie, entièrement négligés pendant la période de occupation turque, étaient dans le plus déplorable état : tout était à créer. Les travaux neufs, entrepris à Oran de à , sont installation de la sous-intendance civile et des bureaux et ateliers des ponts et chaussées; La restauration des conduites eau, fontaines et abreuvoirs; Le nivellement et empierrement des rues, du boulevard Oudinot et des chemins qui longent les cimetières; élargissement de diverses rues et places au moyen au moyen de démolitions; La construction une mairie, un dispensaire et de locaux provisoires pour la douane et la gendarmerie; La construction une caserne définitive de gendarmerie, commencée en , terminée en ; installation du tribunal civil dans un immeuble domanial; appropriation au culte catholique une ancienne chapelle espagnole et la construction sur cette chapelle un clocher; La pose une horloge publique dans le clocher de Église; La construction un château eau, au point de départ de la source qui alimente Oran; établissement de fontaines sur la place Nemours; dans les rues du Vieux-Château et du Château-Neuſ; abreuvoirs dans la même rue, près de la porte du Ravin et sur le quai de la Moune; La construction un bassin contenant , litres environ, pour servir aiguade à la marine; La construction un abattoir public et un hangar pour mettre à abri les bestiaux destinés à être abattus; La pose, de à , de trois conduites en fonte, dont deux pour amener les eaux de la fontaine de la place Nemours jusà Aiguade du quai de la Moune, et à la fontaine de la place Orléans; la troisième, de cette place au Rond-Point. établissement, sur le boulevard Oudinot, de mètres courants de tuyaux en fonte, en remplacement une conduite en poterie; installation de réverbères dans toutes les rues de la ville; La restauration une grande partie de aqueduc extérieur; La reconstruction à neuf de aqueduc de Ras-el-Ain qui alimente la ville; ce travail, commencé en , a été exécuté sur une longueur de goo mètres, et terminé en . Ses résultats sont considérables pour la ville; en effet, les pertes eau, précédemment si nombreuses, ont cessé; les jardiniers ne peuvent plus détourner frauduleusement, pour les irrigations, une grande partie des eaux destinées à la consommation des habitants, et, enfin, celles-ci arrivent pures dans les fontaines ; ALGÉRIE. SITUATION EN -, ( ) installation une prison civile dans un immeuble domanial : cet immeuble ayant été depuis démoli pour ouverture une rue, la prison a été installée dans un autre local; La réparation des anciens égouts; La reconstruction à neuf de égout de la rue Philippe; La construction du grand égout de hôpital et un autre grand égout sur la place armes, destiné à écoulement des eaux pluviales du quartier haut de la ville; installation du presbytère dans ancien bâtiment attenant à la chapelle; La construction de bureaux pour le service du port et de la police des quais; une halle couverte sur la place Blanche; une autre halle aux poissons et aux légumes, sur le boulevard Orléans ; La