dépérit, alors en Afrique, aussitôt que les premières pluies octobre sont tombées, on se met à semer et à planter tous les légumes : les pois, les haricots, les épinards , les choux , les choux-Neurs, les salades, les carottes, les navets et les pommes de terre; en un mot, tout ce que nous semons et plantons ici au mois avril; et, de cette mapière, on a ces légumes, pendant tout hiver, aussi beaux, et plus beaux même, en toute saison, en France. Il est vrai, hiver, en Afrique, est presque un printemps continuel; la tempé- rature est alors à peu près celle de notre mois de mai : des pluies fréquentes et continuelles , échauffées par les rayons un soleil vivifiant, développent une abondante végétation. hiver, en Afrique, ce sont les pluies du mois de mars, et dès elles sont terminées, on recommence à semer et à planter de nouveau, pour avoir bientôt de nouvelles récoltes ; et là où il y a de eau et un peu ombrage, la terre ne se repose jamais ; les plantes se renouvellent sans cesse, dans toutes les saisons de année. Cette heureuse nature du climat Afrique nous sera un immense avantage pour éducation des chevaux et des bestiaux; car on sait elle se fait autant mieux, ils sont mieux nourris. Ainsi, au lieu de chasser nos troupeaux sur les champs, comme le font les Arabes, nous les nourrirons dans étable ; au lieu de ne leur donner que du foin sec ou de la paille, comme on le fait presque partout en France, nous pourrons leur donner abondamment des pommes de terre, des turneps, des navets et surtout des carottes. Cette dernière plante, comme nourriture des bestiaux, est pas encore appréciée, en France, comme un correspondant du Cultivateur a remarqué dans le numéro de février. Il en a fait sur un demi-liectare une récolte de trente-cinq mille kilogrammes. Quels ne seront donc pas les produits de cette précieuse plante en Afrique, où on en fait régulièrement deux récoltes, celle du printemps, et celle automne, vers la fin de décembre! Ces cultures, jointes aux récoltes des foins , des luzernes, etc., que nous ne manquerons pas de faire chaque année, et qui viennent naturellement et en grande quantité sur toute terre où les troupeaux ne passent pas, nous mettront à même entretenir de nombreux troupeaux de vaches, de bæuſs et surtout de moutons; nous nous adonnerons principalement à élévation des chevaux barbes. Et nous espérons il viendra bientôt un jour où la France aura plus besoin, pour remonter sa cavalerie légère, aller acheter bien cher le rebut des chevaux des peuples voisins, et que Afrique pourra lui fournir tous les chevaux qui lui manquent encore . - - comme elle les fournissait autrefois aux armées romaines. Une fois la subsistance des hommes et des bestiaux assurée, nous pourrons nous livrer aux nombreuses cultures qui sont un riche revenu, et ces cultures sont, en Algérie, plus nombreuses que partout ailleurs. Parmi ces cultures nous choisirons principalement celles qui ne feront pas de concurrence, ni directement ni indirectement, aux productions de la mère-patrie. La France cherche, chaque année, pour à millions de francs, des soies et des huiles en Italie, tandis que ce pays ne fait avec nous un commerce que de à millions tout au plus. Il sera donc de notre plus grand intérêt de cultiver, en Afrique, olivier et le murier, pour nous affranchir de cet énorme tribut. Or, nulle part ces deux arbres ne réussissent mieux en Afrique. olivier y est presque aussi vivace et a autant de force que le chêne en France. Autour de Bougie , il y en a encore plus de deux mille dont les moindres ont de ", à m, de diamètre. Il en est de même de ceux qui sont à Bone, à Constantine et à Bélida : dans ce dernier endroit, en ai mesuré un qui avait plus de dix-huit pieds de circonférence. Comme les Arabes ne savent pas greffer, ces arbres sont loin de rapporter tout ce on aurait droit en attendre; néanmoins ils rapportent encore assez pour ils puissent donner huile olive à centimes le Jitre. Le murier ne vient pas moins bien dans toutes les parties de Algérie. Plusieurs colons en ont fait des plantations en grand qui ont parfaitement réussi. Il y en a une qui a surpassé toute mon attente , est celle de M. Urtis. Elle a été faite en et , el est composée de trois mille muriers à haute tige et de deux mille cinq cents multicaules et sauvageons. Les prewiers, plantés en partie dans un terrain défoncé à m, , sont devenus, en moins de trois ans , des arbres assez vigoureux de om, , à m, de circonférence; les multicaules et les sauvageons ont fait, la seconde année, déjà une douzaine de jets de m, de longueur. Notre attention sera donc particulièrement dirigée sur ces deux objets qui font de Italie, malgré incurie de ses habitants, le plus riche pays du monde. Jusici on a pas fait de grandes plantations de coton, parce que la main-oeuvre était trop chère ; mais les essais on a tentés ont bien prouvé que le climat était très-favorable à cette culture, et elle pourrait bientôt devenir très-considérable. Néanmoins, comme nous avons pour principe de ne pas faire de concurrence aux productions de la mère-patrie , pas même indirectement, nous ferons peut-être bien de ne pas nous livrer beaucoup à cette culture; car il faut remarquer que, si nous payons chaque année à Amérique au moins millions pour le coton , Amérique de son côté paye chaque année à notre industrie plus de millions : si donc nous cessions de faire chez eux nos provisions de coton, ils chercheraient bien vite à pouvoir se passer des produits de nos manufactures. est pour le même motif que nous nous abstiendrons de faire de la culture de la vigne un objet spécial ; cependant, comme le vin est presque un objet de première nécessité, nous ne pourrons pas la négliger entièrement: peut-être parviendrons-nous à transplanter dans la colonie les vignes du Portugal et de Madère, ce qui ne serait pas un si petit avantage. ai examiné dans plusieurs endroits des plantations de vignes, qui, au bout de deux ans, étaient aussi vigoureuses en France au bout de quatre ans, et qui promettaient déjà une assez belle récolte pour la troisième année. La plupart des sarments avaient près de om, de diamètre, et près de mètres de hauteur. ai vu de vieilles vignes à Bélida, à Bougie et à Constantine qui, grimpant sur des arbres très-élevés, avaient de diamètre ," à ,m. Le tabac réussit si bien, que, là où il y a de eau, on pourra très facilement en faire deux récoltes, ou bien une récolte après celle des céréales. M. Urtis, que je viens de citer pour sa magnifique plantation de màriers, en a fait essai. Jl en a planté au mois de juillet de année dernière, époque où les moissons sont déjà rentrées partout , et il en a encore fait une récolte aussi belle en fait en France. A ces cultures nous joindrons un grand nombre autres également précieuses, quoique une moindre importance. Nulle part oranger et le citronnier ne vienpent si bien en Afrique ; partout ils sont en pleine terre. Le long du petit Atlas, où nous espérons échelonner nos fermes , il y en a des plantations de quatre à cinq mille pieds. Quelquefois il part de la même souche cinq à six troncs, qui, élevant à la hauteur de vingt-cinq : trente pieds, forment des pyramides magnifiques. Aussi, en voyant, au mois de janvier , les bois orangers autour de Bélida, surchargés de leurs pommes or, je me demandais si ce était pas là le jardin des Hespérides, et je me souvenais avec plaisir au rapport de Pline Ancien lui-même, était réellement sur ces côtes que les Grecs avaient placé ce séjour enchanteur. A côté de ces plantations élèveront celles du grenadier, du figuier, du jujubier, de abricotier, du pistachier, de amandier, du noyer, etc. Tous ces arbres viennent admirablement bien et portent des fruits ercellents. Je ne finirais pas, si je voulais entrer dans des détails sur chacun eux. Nous ſerons aussi des efforts pour réimplanter en Algérie les poiriers, les pommiers et les cerisiers, dont les fruits variés font ornement et les délices des tables en Europe, principalement en France. Aujourhui, on en trouve presque plus pulle part; cependant ils y existaient autrefois , car saint Augustin raconte dans ses Confessions, il alla, un soir , avec plusieurs de ses camarades, voler de belles poires dans un jardin de leur voisin, et il ajoute que ce fut uniquement par méchanceté, puisils en avaient dans leur jardin qui étaient encore meilleures et plus belles. Aussi les poiriers, les pommiers et les cerisiers un bey de Constantine, le grand Salah-bey, a fait venir de Smyrne. sa patrie, ont-ils bien réussi dans ses jardins ; mais, faute un jardinier intelligent, ils dégénèrent et dépérissent rapidement Non content de laisser dépérir tout ce ont fait des hommes généreux, non content avoir fait disparaître entièrement des centaines de villes florissantes, Arabe poursuit, avec un acharnement vraiment infernal, la destruction des ouvrages de la nature: armé du fer et du feu , il fait depuis près de douze siècles une guerre à mort aux forêts de ces contrées. Quand, au mois de juillet, le soleil, entrant dans le signe du lion, darde presque à plomb le feu de ses rayons, alors ces sauvages, sans cœur et sans pitié , lancent la torche incendiaire sur ces forêts languissantes; les flammes, secondées par les vents brûlants du désert, se propagent avec une rapidité étonnante, et embrasent bientôt des montagnes entières. est un spectacle affreux que de voir ces incendies barbares ravager ainsi, pendant six semaines, une grande partie du pays, et tourner si cruellement contre elle-même les bienfaits de la nature. Notre mission réparatrice aura donc à occuper de la restauration de cette partie importante un pays civilisé. Ce ne sera sans doute pas ouvrage de quelques années, mais il ne faudra pas non plus des siècles, comme on a dit. Car la végétation, je le répète, est ici extrêmement vigoureuse, et on a vu à Alger et à Constantine des acacias, des peupliers, des mûriers, des filaos, multipliés par des morceaux de racines ou de branches, mis en terre, atteindre, à la fin de la seconde pousse, trois, quatre et jusà cinq mètres de hauteur. Le platane, érable, le carroubier, orme, le tremble, le cyprès, le pin Alep, le saule, plusieurs variétés de chêne, y croissent également bien ; le chêne liége qui, grâce à son écorce peu inflammable, a pa résister an feu, forme encore, du côté de La Calle, des forêts considérables. Telles seront les cultures de nos fermes ; et, si Dieu daigne les bénir, nous espérons elles assureront à pos colonies un avenir prospère. CHAPITRE X. Produits une ferme. Une ferme montée et organisée, comme il a été dit au chapitre VUI, placée dans une terre aussi fertile que celle de Algérie, exploitée par des centaines de bras vigoureux et dirigés avec intelligence, ne pourra manquer de donner des produits considérables. Nous allons essayer quelques chiffres pour en donner une idée; mais afin de ne pas nous tromper, nous ne voulons plus prendre le maximum comme nous venons de le faire pour les dépenses, pas même le terme moyen; nous établirons nos calculs sur le minimum de produits supposables. Schaw, qui a bien examiné agriculture de ce pays, dit que Arabe cultive facilement, avec une paire de boeufs, un acre anglais par jour; or il faut deux acres et demi pour faire un hectare. Ainsi, dans la supposition que nos beufs ne fussent pas mieux nourris que ceux des Arabes , il nous faudrait deux journées et demie pour cultiver un hectare, mais mettons-y trois jour- nées : supposons que, sur les cinquante paires de baufs. on en puisse faire travailler que quarante; mettons par-dessus encore un cheval à chaque charrue. Ces quarante charrues ainsi altelées doivent donc facilement mettre en culture, par jour, treize hectares. Ce qui ſerait, en supposant ils ne puissent travailler que ving! jours en automne et vingt jours au printemps, cinq cent vingt hectares. Mais comme est la première année, el que nous ſerons plusieurs labours, quoique les Arabes en fassent presque jamais plus un, admettons ils en cultivent que huit hectares par jour, cela ſera trois cent vingt hectares pour la première année. Supposons, un autre côté, que les cultures soient seulement du nombre de celles qui rapportent le moins, comme les céréales ; de plus, prenons encore pour ces produits le minimum qui est en Afrique de dix pour un pour le blé, et de douze pour un pour orge, nous aurons, en ense. mençant cent vingt hectares en blé et deux cents en orge et en complant deux hectolitres par hectare, deux mille quatre cents hectolitres de blé et quatre mille huit cents hectolitres orge. Si maintenant nous évaluons ce produit en argent, et en mettant hectolitre de blé à fr. el celui orge à , le produit du blé sera de , fr., et le produit orge de , fr. : retrancbons les deux tiers dublé et un tiers de orge pour la nourriture des colons () et des bestiaux, et pour la semence de la deuxième année, et il nous restera encore , francs pour blé et , francs pour orge, ce qui fait une somme () Voyez la vote vi å la fin du volume. - - de , fr. comme produit net de la première année: Mais, la seconde année, les cultures pourront facilement ètre doubles de celles de la première année, est-à-dire pourra ensemencer six cent quarante hectares; les produits devront alors être doubles aussi, et ainsi nous aurons, en prenant toujours le minimum, , francs pour le blé et , pour orge; si nous en retranchons , pour la semencé et le pain des colons, et , du produit orge pour la semence et la nourriture des bestiaux, il nous restera encore de un , fr.,et de autre , fr.; en tout , fr. comme produit net de la deuxième année. Supposons que, pendant la troisième année, les cultures augmentent que un sixième (elles seront alors de sept cent quarante hectares, ce qui est certainement pas de trop pour cinquante paires de boufs et cinquante chevaux), ce sera , fr. à ajouter aux , fr. de année dernière, et nous aurons , francs, comme produit net de la troisième année : déduction faite du pain des colons, de la semence et de la nourriture des bestiaux pendant la quatrième année. En faisant addition de ces différents produits pendant les trois premières années, nous aurons : Produit en argent de la première année. , fr. deuxième année. , troisième année. , Eu tout, un produit net de. , fr. Il a déjà été dit, plus haut, que la culture des cértales avait été prise pour base de ces calculs, que parce que cette culture rapportait le moins; mais on est bien loin de croire que la colonie ensemence effectivement six cent quarante hectares de blé et orge, car il y a des cultures qui sont beaucoup plus lucratives : ainsi, la culture des tabacs fins, celles du lio, du chanvie, du coton, de indigo el du cardon à foulon, et beaucoup autres rapportent deux et trois fois plus que celle des céréales. Pourquoi donc ne les adopterions-nous pas pour doubler et tripler les revenus ? On peut voir, par là, que la somme de , fr., produit net de trois années de culture, quelque forte elle soit, est plutôt beaucoup trop faible que trop forte, et elle pourrait même monter au double, à , fr. On en convaincra facilement, en établissant les calculs une autre manière, et en prenant pour base le produit des cultures de France. Nous avons supposé que la colonie mettait en culture, la deuxième année, sit cent quarante hectares, et elle ne cultivait que des ceréales ; ces cultures nous ont donné un produit en argent de , fr., ce qui fait, terme moyen. fr. comme produit entier par hectare. Or, un des plus grands agronomes de France, M. le comte François de Neufchâteau, rapporte dans introduction du Dictionnaire agriculture pratique, page , que dans son pays, en Lorraine, à Bruyères-le-Châtel, le terme moyen du produit un arpent de terre, cultivé en chanvre et en seigle, en alternant continuellement ce genre de culture, était par chaque année, frais de culture mis à part, de fr. cent : cela fait plus de fr. pour un hectare; est le double de la somme que nous avons supposée comme produit un hectare en Afrique. Cependant pous ne pouvons point comparer la fertilité de la Lorraipe à celle de Algérie, la fertilité du pied septentrional des Vosges à la fertilité du pied septentrional du petit Atlas; et si, en Lorraine, on alterne le chanvre avec le seigle, nous alternerons, en Afrique, le lin, le tabac et le coton herbacé avec le froment, etc., etc., cultures qui valent bien le chanvre et le seigle, nous y planterons en outre le mûrier et olivier, qui, eux seuls, nous donneront avec le temps, sans beaucoup de peine, de plus grands revenus que toutes les cultures du monde (). Voyez la nute VII à la fin du volume. CHAPITRE XI. Construction des fermes. Par qui elles doivent être construites Est-ce par les colons eux-mêmes, ou est-ce par armée que ces fermes doivent être construites ? Dans état actuel de guerre où nous sommes avec les Arabes, et non moins à cause de absence totale de tout abri, il est impossible que les colons puissent construire les fermes eux-mêmes. Ce serait les exposer évidemment aux plus grands dangers et compromettre gravement tout avenir de la colonie... Dans les circonstances actuelles, les fermes ne peuvent être construites que par armée elle-même ; mais dans ce cas, la chose est assez facile; presque toutes les difficultés disparaissent. Tout régiment peut camper sans crainte au pied du petit Atlas, surtout en prenant Bèlida pour centre opération et pour point de départ, et en procédant progressivement par fermes, dans les deux directions de Scherchel et de Dellys. Tout régiment aurait ses tentes pour abriter un peu contre la fraicheur des nuits et intempérie du temps. on ne eraigne pas le défaut aptitude de la part des régiments. Chaque régiment renferme un bon nombre de soldats qui ont déjà chez eux exercé les métiers de maçon, de tailleur de pierre, de charpentier, de menui sier, de briquetier, etc., etc., un plus grand nombre apprendront ces métiers en moins de quinze jours, si on leur adjoint quelques bons ouvriers civils à gages pour les former, et faire les ouvrages les plus difficiles. Et les soldats ne y refuseront pas, en súis certain. Chacun, au contraire, voudra être ou devenir maçon, ou tailleur de pierre, ou briquetier, je le sais par expé- rience, pour pouvoir gagner quelque chose de plus que il était que simple manoeuvre. Jusici les soldats ma- çons ne recevaient que cent. par jour, et les manæuvres centimes : aussi ne font-ils pas beaucoup ouvrage. On pourrait donc, pour les stimuler un peu et en obtenir plus de travail, les payer un peu plus, et proportionner le salaire au travail. Quand je construisis, année dernière, ma petite maison de campagne, à une lieue de Constantine, avais des soldats maçons; ils me firent chacun, par jour, un mètre cube de maçonnerie, malgré les deux heures de chemin il leur fallait perdre pour aller et venir. Je les payai fr. e., par jour, et ils étaient fort contents. Un grand nombre autres soldats-maçons, ou se disant maçons, auraient bien voulu venir travailler chez moi ; mais mes revenus ne me permirent pas acquiescer à leurs désirs. En employant ainsi les soldats à la construction des ſermes, on pourrait donner aux maçons fr. par mètre cube de bonne maçonnerie; ou cent. aux maneuvres, et aux autres ouvriers. De cette manière, les fermes é- lèveraient comme par enchantement; en moins de deux mois, un régiment en construirait une facilement et parfaitement. Je suis également convaincu que les régiments gagneraient beaucoup en force morale, et que leur état sanitaire améliorerait immensément par le travail. En effet, on a remarqué que le défaut occupation nuit au moral du soldat, le conduit à cette maladie redoutable, connue sous le nom de nostalgie, maladie qui est trop souvent mortelle, et qui, il y a un an, a fait périr à Milianah sept cents hommes sur onze cents. En outre. la fin de leur service venue, un grand nombre de soldats, étant accoutumés au travail, ne demanderaient pas mieux que de rester dans la colonie, et ceux qui re. viendraient en France ne seraient pas embarrassés pour gagner leur vie. Quand les fermes seraient achevées, on pourrait y caserner les régiments jusà installation définitive des colons. est sans doute beaucoup demander à armée; mais il y a là une envre nationale. est de la colonisation que dépend la conservation de Algérie, et la colonisation est possible, nous le soutenons, que dans le système proposé. Toutes autres tentatives échouerout, nous ne le mettons pas en doute; et quiconque méditera sérieusement sur les difficultés, auxquelles potre projet seul répond, ne tardera pas à acquérir une colviction semblable à la nôtre. CHAPITRE XII. Moyen de se procurer les capitaux. Formation une Associalion nationale. Avantages que trouvera le Gouvernement à la protéger et à y prendre une part quelconque. Pour obtenir les fonds nécessaires à cette grande et belle æuvre, il y a deux voies : ou par le gouvernement ou par une association. Le discrédit, qui par suite de spéculations honteuses est depuis quelques années tombé sur les associations, est sans doute grand, trèsgrand même; mais comme il ne agit pas ici une euvre de spéculation, comme chacun en convaincra facilement, par la simple lecture des statuts, mais une cuvre humanité, de religion et honneur national, on ne saurait douter que on ne recueille par voie association la somme, pour ainsi dire, minime de , fr. qui est nécessaire pour obtenir les premiers succès ; et une fois les premiers succès obtenus, il se trouvera certainement plus de capitaux disponibles - en pourra employer. Celle oeuvre pourra même devenir un moyen efficace pour réhabiliter et ranimer en France cet esprit association sans lequel il ne se fait nulle part rieu de grand, rien de digne de passer à la postérité. est aussi pour cette raison que celle association a été intitulée nationale, toute la nalion française devant contribuer à une ouvre si glorieuse et si digne elle. Pour arriver à cette fin, et pour étendre au plus grand nombre possible la faculté y contribuer, on a cru devoir mettre les actions à cent francs chacune, subdivisibles encore en quatre coupons de vingt-cinq francs. Quel est celui qui sent encore son cour battre au nom de la patrie, de la religion, de humanité, de la civilisation, qui ne veuille souscrire volontiers pour cette modique somme, pour peu que sa position le lui permette. Mais il y aurait bien à craindre que cette belle @uvre ne dégénérât bientôt en une affaire de bourse et agiotage, si on ne prenait les mesures nécessaires pour empêcher. Voici quelles sont les mesures que on a jugées convenables : ° Les actions devront seulement être nominatives. ° Elles ne pourront point être négociables avant quatre ans. ° Quels que soient les bénéfices de la colonie, les souscripteurs ne pourront toucher un dividende de p. par an, et ce dividende ne sera louché, pour la première fois, au bout de trois ans. Mais à parlir de la troisième année révolue, on touchera à la fin de chaque année suivante le bénéfice de p. jusau rachat définitif des actions par la colonie. Ce bénéfice, quelque fort il paraisse, pourra cependant être payé facilement par la ferme, comme on peut en convaincre par les calculs que nous avons élablis plus haut. En effet, après le chapitre VIII, une colonie de cent familles, ne cultivant de ses , hectares que hectares la première année ; la seconde et la troisième, ne prenant que les cultures qui rapportent le moins, et de plus ces cultures ne produisant que le minimum, donneront cependant un revenu net de , fr. au bout de trois ans, déduction faite de tout entretien de la colonie pendant ce temps, et même du pain et de la semenee pour la quatrième année. Si nous retranchons de ce produit les , fr. garantis aux colons, les p. accordés à administration, ce qui fait , fr., il nous restera encore plus de , fr. pour les dividendes à partager entre les actionnaires. On ne saurait donc douter on ne puisse trouver les fonds nécessaires par la voie de association. Mais quoique cette ouvre puisse et doive se faire par association, elle intéresse cependant le gouvernement sous trop de rapports pour il veuille et puisse même y rester étranger. En effet, le nord de Afrique pèse depuis dix ans bien lourdement sur le budget de la France; il a déjà coûté des millions, et jusici sans autres résultats positifs que y avoir enterré ou , de ses enfants, et il est certain on y dépensera encore davantage, sans plus de succes, si on ne parvient à y implanter une forte population européenne qui soit dévouée. est le seul moyen de mettre fin à lant de sacrifices, en même temps à une position aussi pré- caire. Or, y introduire cette population, y faire prospérer, donner une existence heureuse à des milliers de nos malheureux frères et compatriotes, et par là assurer cette belle portion du monde avec la mer qui baigne ses côtes, à la civilisation et à notre chère patrie. voilà le but de cette association, et certainement, il est assez beau et assez noble , pour que tous ceux à qui sont confiées les glorieuses destinées de la France veuillent bien y contribuer et la favoriser de tout leur pouvoir. Aussi le gouverneur actuel de Algérie, M. le général Bugeaud, à qui ai eu honneur exposer verbalement le plan de cette association, la veille de son départ pour Afrique, a-t-il tout entrevu de suite la haute portée de æuvre, et il est engagé à la seconder de tout son pouvoir. M. Laurence, directeur des affaires Afrique au ministère de la guerre, auquel ce mémoire a été présenté, est dans les mêmes dispositions. On ne saurait douter que illustre maréchal qui est à la tête du ministère, qui sacrifie si généreusement le repos glorieux de ses vieux jours à la prospérité et à la gloire de la patrie, ne soit animé du même esprit, des mêmes sentiments. Voici la part que le gouvernement pourrail et devrait y prendre : concéder les terres avec exemplion impôt - - pendant dix ans; nommer une commission explorative pour rechercher et désigner les endroits les plus avantageux pour la fondation des grandes fermes, sous le rapport hygiénique, stratégique et agronomique; faire élever ensuite par armée, dans des lieux indiqués, les constructions nécessaires pour le logement des colons. Dans trois à quatre ans, il pourrait en construire à , depuis Scherchel jusà Dellys, en côtoyant tou-- jours le petit Atlas; cela pourrait coûter à millions qui lui seraient remboursés en moios de dix ans. Malgré les avantages que État trouverait, tant quant au revenu il assurerait tout de suite, que quant à la bonneorganisation de institution, à se charger lui-même de réaliser le système de colonisation proposé; comme il est probable que la situation du budget ne lui permettra point y ajouter celle nouvelle dépense, nous avons cru devoir borner nos vœux à la formation une compagnie financière qui serait chargée de ce travail, et qui, à expiration de son contrat, laisserait ouvre commencée aux soins et à la surveillance du gouvernement. Nous avons divisé notre projet en deux règlements : un relatif à la compagnie financière chargée de coloniser, autre relatif au système de colonisation luimême, ou, en autres termes, un spéculant pour ceux qui prendraient part à æuvre en fournissant des capitaux, autre exposant les lois de colonisation, le régime des associations agricoles, religieuses et militaires, destinées à occuper les fermes fortifiées, exposant en outre les droits de autorité ainsi que les devoirs et les droits des colons. Si le gouvernement voulait se charger de réaliser lui-même le plan de colonisation dont il agit dans ce mémoire, le projet des statuts pour la formation de la compagnie financière devrait être mis de côlé, mais il y aurait rien à changer dans le règlement de colonisation. Il suffirait de substituer le mot de gouvernement partout où se trouve celui de compagnie. Au reste, la lecture de ces deux règlements donnera mieux que la discussion présente, idée du projet nouveau que nous présentons à approbation du gouvernement, et des moyens par lesquels nous cherchons à le réaliser. CHAPITRE XIII. Religion. Mais nous aurions beau planter, nous aurions beau édifier, nous aurions beau faire les lois les plus sages, jouir de la protection du gouvernement, et avoir à notre disposition tous les trésors du monde, notre entreprise serait vaine et sans avenir, il nous manquait le principe qui anime et vivifie tout, la religion. Toutes les institutions humaines, qui ont pas été fondées sur cette base divine, écroulent, et écrasent de leurs ruines les téméraires qui les ont élevées ; tout arbre qui qui aura point été greffé sur cette souche éternelle ne portera point de fruits, ou ne portera que des fruits de mort : est par la religion seule que nous espérons surmonter les nombreuses difficultés qui se rencontreront sur notre chemin ; sous son influence bienfaisante se formeront des enfants soumis, des pères et mères respectables, des maris fidèles, des épouses chastes, des amis sincères, des administrateurs probes, des soldats dévoués, en un mot, une société