pour instruction de former un parc de réserve de , têtes de bétail. La position était en effet critique; il paraissait alors clairement démontré que la politique Abd-el-Kader ne permettrait pas à Durand aller au delà de nos b esoins courans. Le marché passé à Alger entre ce de rnier et Intendant en chef avait été conclu du au janvier; arrivé à Oran dans les derniers jours de ce mois, Durand avait encore, le mars, livré que boeufs, représentant , rations, la su bsistance de cinq jours. Le service ordinaire était même pas assuré. intendance adressait à tout le monde, et personne ne voulait contracter. Dans cette circonstance, M. Sol, sous-Intendant civil Oran, m'adressa M. Puig; je le renvoyai à M. Intendant chargé du service des vivres. Ici se bornent toutes les transactions, admini stratives qui eurent lieu avant le avril. Si des ma rchés considérables ont été passés à une époque poste- rieure, ils ont été imposés à administration par une autre autorité que la mienne'. Ma conduite à égard de intendance, a toujours été circonscrite dans le cercle rigoureux des po uvoirs qui m'étaient dévolus. Je lui ai toujours laissé indépendance entière qui lui appartient, comme appelée à contracter pour Etat. . Rien est plus distinct dans nos armées que les pouvoirs du commandement et les attributions de intendance. officier-général, responsable du résultat des opé- rations qui lui sont confiées, exerce nécessairement une autorité directe sur les mesures qui sont indi spensables pour en assurer le succès ; mais dans aucun cas son autorité ne peut étendre jusà immiscer directement dans les stipulations contenues dans les marchés. A cet égard, la seule autorité compétente • Le retonr inespéré de M. Albin, et le succès de sa mission en E spagne, achevèrent assurer le service; en sorte au er avril, il était garanti contre toutes les éventualités possibles jusau juin. Enfin le mars, Durand, aîné, partit Oran avec chameaux portant du café, du riz, des vêtemens et des médicamens fournis par administration et formant le complément du ravitaillement de Tle mcen auquel il était engagé: les rivières étaient encore débordées, et il ne put arriver à sa destination avec de grandes difficultés. Avant son départ, il avait proposé fournir tétes de bétail mais iutendant chargé des subsistances refusa ses offres. Ainsi du janvier au er avril, jours , Durand avait fourni seulement q. métriques de viande, fesant , rations, quantité insuffisante pour la subsistance un mois. Hors le ravitaillement de Tlemcen, on peut juger du secours dont il a été pour armée en ce qui concerne les vivres-viande. est intendance, car elle est seule responsable. Si officier-général est juge de la nécessité, à Inte ndant appartient le choix des moyens. Ces règles sont sages et conformes à la raison : elles accordent tout ce qui est nécessaire à celui qui co mmande, pour laisser à administrateur toute la re sponsabilité qui lui appartient. En effet, le caractère impeccabilité dont officier-général est revêtu par les règlemens et qui résulte de la responsabilité de intendance, peut seul donner au premier la co nfiance et la sécurité dont il a besoin pour se déterminer à prescrire des mesures qui sont de nature à grever le trésor. Dans ces circonstances si graves, la bonté de son jugement peut être mise en cause; mais sa probité jamais, il est resté dans les limites de ses pouvoirs. attaquer dans ce cas, est agir contre la justice et intérêt de Etat; car est rendre tout comma ndement impossible. is TROISIÈME CHAPITRE. Exposé des opérations militairas et des relations politiques dans la province Oran, depuis le janvier jusau ° avril suivant. La tranquillité des esprits résulte dans une armée de la prévoyance du chef. Ses dispositions doivent être telles que les troupes aient toujours le tems né- cessaire pour assurer leur présence utile sur le te rrain en cas attaque , et que les prises armes p araissent plutôt provoquées par la volonté de officie rgénéral que par exigence des évènemens. Dès mon arrivée à Oran , la situation des affaires me fut clairement indiquée par une disposition m orale, commune à armée et à la population. Chacun était préoccupé des évènemens de la guerre et de ses besoins personnels. Il y avait donc des dangers immé- diats à redouter et des besoins impérieux à satisfaire. Cependant nul sentiment de crainte, ni même inquiétude, ne dominait les troupes; mais elles manquaient de repos esprit et de calme, et la pom pulation était sur le qui vive. état anxiété, que je viens de signaler, tenait à insuffisance des postes extérienrs qui ne formaient pas un système de défense complet. Non seulement leur rayon action était trop limité, mais espace de pour point terrain compris dans leur développement en rec evait pas sur tous les points une protection efficace. La redoute du Figuier, simple poste observation, isolé à une distance de trois lieues dans la plaine, ne po uvait la protéger et était susceptible que une dé- fense passive, un autre côté, les renforts, qui so rtaient Oran, arrivaient toujours trop tard pour arrêter les déprédations des Arabes maraudeurs. Je plaçai un balaillon à la position dite du petit lac, p osition qui domine le lieu des embuscades ordinaires des Arabes. En cas une simple tentative sur les troupeaux, cette troupe était suffisante pour faire marcher un fort détachement qui ne pouvait être compromis. En effet, une part il avait appui la Maison-Carrée et la redoute de Sidi-Chabal; de autre, la position de Sidi-Abd-el-Kader; enfin, et plus en avant la redoute du Figuier; et il pouvait, dans tous les cas, opposer à attaque, quelque i mprévue et énergique elle pût être, une résistance assez prolongée pour donner le tems aux troupes so rties Oran, arriver sur le lieu du combat. ai indiqué à occasion de la position critique des Douairs et Smélas, nos alliés, utilité du point de Mezergin pour assurer leur subsistance ; mais je ne me fusse pas décidé à donner à ce poste importance militaire il a acquise aujourhui, il ne était pas attaché directement et essentiellement à la défense du territoire Oran proprement dit. Le poste du Figuier ne peut observer que dans la direction de Mascara ou la route supérieure de Tlemcen ; il ne peut avoir aucune connaissance de ce qui se passe vers Mezergin et Brédia, route directe de cette de rnière ville. La situation de Mezergin, à trois lieues Oran, sous abri une chaîne de collines du haut desquelles on peut surveiller tout ce qui sort de la pl ace , abondance des eaux permettaient aux Arabes de y réunir. De là, ils pouvaient, à volonté, se jeter dans la plaine Oran , ou dans le Gaméra et Haffra; ils tenaient ainsi, en échec, les Arabes, nos alliés, qui ne pouvaient, sans danger, éloigner de la portée du canon Oran. occupation de Mezergin par armée française couvrait les débouchés de la plaine. Sur le revers opposé des collines qui la couvrent de ce côté, elle éclairait accès des gorges de Haffra et du G améra. Effectivement, de ce poste, la vue étend, une part, au-delà de Brédia; et de autre, jusau pied de la chaîne de montagnes qui élève de autre côté du lac Segba: ce dernier forme, en avant de Mezergin, un glacis de deux lieues étendue, et pas un cavalier arabe ne peut paraître sans être aussitôt découvert. Ce système observation devait être complété par un poste placé au point culminant de la chaîne de collines qui élève en arrière de Mezergin et où on découvre tout à la fois ce dernier point, la redoute du Figuier, la ville et toute la plaine Oran. A peu de distance, devait se trouver le point intersection de la route Oran à Mezergin, et de deux autres ro utes, une venant de Sidi-Abd-el-Kader, autre des Figuiers ; mais ces travaux existaient encore en - projet, lorsau mois avril je perdis , de fait, la direction des affaires de la province, et leur exéc ution fut abandonnée. Au moment de occupation de Mezergin, les Ara: bes, nos alliés, étant, ainsi que je ai dit, établis sur les pentes inférieures, qui , de Haffra et du Gaméra, descendent dans la plaine, la sécurité com, plète du territoire Oran fut rétablie. Nos ennemis avaient à franchir pour nous attaquer un terrain e ntièrement découvert, sans cesse éclairé par les cav aliers, nos alliés, qui le parcouraient dans tous les sens. Non-seulement mes opérations avaient eu un ré- sultat immédiat, mais expérience a prouvé que pa une des dispositions que avais prises était in utile pour avenir. Lorsque Abd-el-Kader, avec , chevaux, se présenta le mai devant Oran, il ne put, comme par le passé, établir ses cavaliers dans les replis du terrain qui avoisine la Maison-Carrée. La redoute du petit lac y opposait; obligé de se pré- senter de front entre Oran et le Figuier, il établit de sa personne à la position de Sidi-Abd-el-Kader. Mais , forcé alors attaquer les positions, en avant Oran, de front, et par un terrain découvert, il osa y aventurer : à deux heures, il avait effectué sa r etraile. Le poste de Mezergin devint le point appui et de départ de toutes les opérations de la division active, soit avant, soit après la paix de la Tafna. Les trayaux que avais fait exécuter, eurent le double avantage de préparer les troupes qui arrivaient de France, aux fatigues de la campagne, et de leur épargner ce travail à époque des chaleurs. Après avoir assuré la tranquillité du territoire, il fallait préparer avenir de armée. Je m'occupai des mesures nécessaires pour remonter la cavalerie et réorganiser le matériel de artillerie, du génie et de administration. adressai, à ce sujet, des rapports, détaillés à Alger. Non-seulement y exposai les b esoins, mais y indiquais les moyens y subvenir. On ne peut douter que mes vues ne fussent bien conçues et utiles, car toutes ont été adoptées par monsieur le Ministre de la guerre, et mises à exécution. Avant mon arrivée, les travaux du génie avaient été subordonnés à toutes les chances des événemens journaliers et des moindres mouvemens des troupes. Cette faute-se répétait chaque année, depuis le départ du général Boyer dont le principe était, il fallait faire son nid. On oubliait il agissait des premiers besoins de armée. Je donnai, aux ouvriers on t irait des corps, une organisation permanente, de nière que les travaux prirent, de ce jour, une marche régulière et non interrompue. étais résolu de mai ntenir invariablement cet ordre. La position des Douairs et des Smélas, nos alliés, fixa ensuite mon attention. Avant de rendre compte de la ligne de conduite que je crus devoir suivre à leur égard, je dirai quelques mots de ces tribus et de leur origine. Les Turcs, conquérans et oppresseurs de Algérie, peu nombreux et disséminés sur un vaste territoire, puisant de rares et lointains renforts dans Asie-M ineure, durent chercher dans les ressorts une pol ima- arabes pour tique astucieuse et cruelle la force qui manquait à leur autorité. Diviser pour régner fut leur plus con stante maxime. Fomenter les haines de tribus à tribns, acheter à prix or le secours de quelques populations combaure les autres et la race indomptée des Kabyles, tels furent les moyens ils mirent en cuvre, et avec aide desquels ils parvinrentà obtenir, je ne dirai pas la soumission et obéissance des ind igènes, mais le paiement forcé des impôts et la sécurité sous les murs de leurs villes. Parmi les tribus que les Turcs entretenaient à leur solde dans la province Oran et qui étaient désignées sous la dénomination commune de Mugzin, les plus puissantes et les plus aguerries étaient les Douairs, les Smélas, les Garabas et quelques autres moins impo rtantes, confondues avec ces derniers. Ce sont aussi les plus rapprochées Oran. Pendant que les Garabas suivaient les étendards Abd-el-Kader, les Smélas et les Douairs lui disp utaient empire. Vaincu par eux, Emir ne trouva son salut que dans appui de la France; on sait co mment il en récompensa à la Macta. Vainqueur, à son tour, il rejeta ses adversaires sous les murs Oran, dont le territoire leur fut un asile jusau traité de la Tafna. Devenus nos alliés, les Douairs et les Smélas partag erent nos combats et nos périls; leur dévouement ré- sista aux privations de la faim et aux attaques réité- rées que leur méritèrent de la part Abd-el-Kader sa haine invétérée contre eux, et leur union arec nous. Braves et belliqueux, leur gouvernement est fé odal: chez eux on retrouve toute la hiérarchie du moyen-âge et les moeurs : chevaleresques faiblement tempérées par influence de islamisme. autorité de leur chef est le seul lien politique qui les unisse, le seul pouvoir qui soutienne ordre public. En ce moment, leur suzerain et leur patriarche est Mu stapha-Ben-Ismaël. Ce noble vieillard, un corps et une ame robuste, guerrier intrépide et politique habile, possède le coup-æeil de aigle, et conserve, à près de quatre-vingts ans, toute la vigueur et é- nergie de la jeunesse. Autour de lui se groupent les membres de sa famille, la plus noble et la plus pui ssante des Douairs; el Mezary, également remarquable sous le double rapport politique et militaire, et Is. maël-Ben-Kadi, le modèle des chevaliers arabes par sa bravoure, son adresse et sa loyauté. Jusà ce moment, les Douairs et les Smélas, a ccolés en quelque sorte, plutôt que réunis à armée française, avaient vécu à côté de nous sans se re ssentir de influence de la supériorité de nos instit utions. On les avait jugés, non à leur valeur réelle, mais sur apparence. Long-tems autorité en avait fait peu de cas. Quelle estime, en effet, accorder à des hommes demi-nus, vivant sous des tentes enf umées et mangeant avec leurs doigts. On avait mé- connu leur énergie morale, tout ce il pouvait y avoir avenir dans les guerriers qui étaient à leur tête. Le compétiteur Abd-el-Kader, celui qui avait mis à deux doigts de sa perte, était négligé par ceux qui commandaient à Oran. On avait pas co mpris le lien social de ces peuples, et vu, sous le bu rnus blanc qui couvre leurs chefs, hermine des grands vassaux du moyen-âge ; et à cet égard oubli des convenances a été porté si loin, que les chevaliers arabes ont été forcés à venir recevoir à côté de leurs serfs et gens armes, la solde de simple cavalier que la France accordait à ces derniers. Je ai point à me faire un sembable reproche; et sans jaunais déroger à la dignité du commandement, ai donné à Mustapha- Ben-Ismaël, leur chef, toutes les marques de défé- rence et estime qui pouvaient le satisfaire et que méritent sa dignité, son âge et son caractère. Ainsi, lorsil me présenta son fils âgé de neuf ans et auquel il venait de confier un cheval pour la première fois, je fis présent à enfant un sabre. Ce don flatta esprit belliqueux du père, qui me demanda de faire in scrire sur le rôle des cavaliers enfant auquel je venais de donner des armes. y 'consentis, et bientôt cet exemple fut suivi par plusieurs des principaux chefs, jaloux de mettre leurs fils à la solde de la France, ce qui habituail ainsi ces Arabes à se regarder dès leur jeune âge comme ses alliés et ses auxiliaires. Je m'occupai donc spécialement assurer un av enir aux Douairs et Smélas. En cela accomplissais les intentions justes et sages , manifestées par monsieur le maréchal Clauzel, quand à époque où il m'appe- Iait au commandement Oran, il indemnisait leur fidélité et soulageait leur misère, en leur accordant des rations et une solde. Dès la fin de février, avais fait faire le dénombrement des hommes en état de porter les armes et dresser les états nominatifs. Ils étaient au nombre de cavaliers et , fanta ssins. Je comptais proposer de leur donner une org anisation régulière, en rapport avec autorité de leurs chefs ; était un moyen exercer une surveillance sur la conduite de ces derniers à égard de la popul lation sur laquelle ils dominaient, non pour arrêter effet de leurs pouvoirs, mais pour en régler action par influence de nos idées ordre et de justice. Un autre a préféré attaquer ce pouvoir dans ses racines; ai le droit de lui demander ce il veut mettre à la place. avais également donné uneorganisation régulière aux transports auxiliaires ; était encore un moyen influence et intervention : mais on a continué, comme par le passé, à réunir les bêtes de somme des Arabes, en un troupeau on répartissait au moment même, selon les besoins du service. Je ne sais si je me trompe, mais je crois avoir lieu de penser que mes prévisions militaires et admini stratives étaient la juste conséquence des besoins du présent et des évènemens à venir. Voyons si ma co nduite dans les affaires politiques, auxquelles se ra ttache déjà ma conduite avec les Arabes nos alliés, est restée au-dessous des circonstances qui se sont prése ntées, et si ai su en retirer les avantages qui pouvaient en résulter. Tous ceux qui ont habité Alger, savent que Ben- Durand était oukil Abd-el-Kader et il était re- vêtu de toute sa confiance. Son arrivée à Oran devait donc me donner beaucoup à penser. Comment se f esait-il Abd-el-Kader, dont tous les efforts tendaient à nous isoler des populations arabes, à nous ôter la di sposition de toutes les ressources locales , renonçait, tout-à-coup, à ce système et offrait de remettre, en nos mains, ce qui manquait pour suffire à nos besoins et rendre nos armées mobiles. Au premier moment, ai pensé il voulait se jouer de nous et nous do nner de fausses espérances pour nous détourner de chercher au loin , ce il nous promettait sur les lieux, gagner du tems, et nous faire perdre la ca mpagne de ; à moins cependant il y eût., dans ses relations avec Alger, quelque rapprochement que ignorais, ce qui, du reste, était pas en opposition avec ma première pensée. Toutefois je ne tardai pas à pénétrer ce il po uvait y avoir de vrai ou de faux dans unes prévisions à cet égard. Abd-el-Kader aurait pas repoussé loute transaction qui lui aurait présenté la compensation des avantages que lui-même nous eût accordés; mais il sentait très bien que ce il aurait donné pour sati sfaire nos besoins, pouvait lui être préjudiciable sous quelques rapports; tandis que ce il aurait donné au delà de nos exigences du moment, profitait à lui seul, par importance des sommes il aurait reçues: aussi ai lieu de penser, il nous eût livré dix mille têtes de bétail pour de argent, et au delà de mille chevaux pour de la poudre. Ceci avait pas été compris. Quelle que fût ailleurs la pensée Abd-el-Kader dans la vues mission il avait donnée à Durand , il serait par trop niais y voir autre chose que des intérêt tout personnel, bien conçues : la lecture du quatrième chapitre éclairera le lecteur à ce sujet. La présence de Ben Durand dans la province O- ran, se rattachait donc, ainsi que je avais pressenti, aux démonstrations pacifiques Abd-el-Kader : en trouvai la preuve dans une lettre par laquelle il a utorisait Durand à achat des bestiaux. Ce fut le point de départ pour arriver au ravitaillement de Tlemcen, par voie de négociation. Mais ce était pas en parai ssant le désirer, que je pouvais obtenir. Pour convai ncre Durand que je ne voulais pas en entendre parler, je fis valoir tous les motifs ambition qui peuvent an imer un officier-général ; toutefois, je me laissai e ntraîner à son opinion. Les motifs il fesait valoir pour me décider à accepter sa proposition de ravitaillement, étaient fondés en raison. Abd-el-Kader manifestait ses intentions de paix, non-seulement par de Lelles paroles, mais par des faits. Des propositions de paix avaient été transmises à Paris. Tous les prisonniers Français, sans exception, avaient été renvoyés sans condition échange, et il autorisait Durand à approvisionner la province Oran. un autre côté, une trève tacite était le résultat des circonstances que je viens de relater. ignorais les intentions du gouvernement; il était donc co nvenable de ne pas jeter le trouble dans cette situ ation toute nouvelle : est dans les cas douteux il convient de abstenir. Je devais accepter, mais en conservant rigoureusement le statu quo. Je m'imposai donc obligation de avoir, avec Abd-el-Kader, a ucuns rapports directs; de ne prendre, à son égard, aucun engagement, de manière à rester libre avant, comme après le ravitaillement, agir ainsi que les besoins du service exigeraient. Indépendamment de ces m otifs tout politiques, ceux particuliers aux circonsta nces dans lesquelles je me trouvais placé, étaient non moins déterminans. ° épuisement des chevaux de toutes armes et des transports réguliers de armée ; ° Moyens de transport auxiliaires momentanément hors de service; . Manque total de vivres-viande ; ° Pluies continuelles qui se sont prolongées dans les premiers mois de , au-delà du terme ordinaire; ° acquérais ainsi le tems nécessaire pour réorg aniser armée; et enfin épargnais les fatigues et le sang du soldat, et les deniers du trésor, sous le do uble rapport de la détérioration du matériel de armée et habillement des troupes; et enfin, une partie de la dépense effective en argent. En effet, expédition, le prix des denrées non compris, aurait occasionné un déboursé de soixant etrois mille quatre cent cinquante-six fr. , Le ravitaillement fut conclu, le prix des denrées et le transport compris, pour trente-six mille huit cent six fr........... , Économie.... Certes, le ravitaillement de Tlemcen est une opé- ration heureuse sous tous les rapports, et la négoci ation en a été conduite avec quelque chose de plus que du bonheur. On pouvait y trouver occasion un feuilleton honorable; cependant les journaux ont gardé le silence, et ce fait est passé inaperçu. La question économie, dans ces tems de calculs et ordre pour les dépenses publiques, pouvait dev enir occasion un peu de popularité. Il est tel légi slateur en uniforme, qui ne eût pas négligé; mais ai toujours dédaigné, pour ne pas dire plus, ces dé- monstrations apparat et les vaines apparences dont plusieurs cherchent à lustrer leur réputation. ai réservé article du ravitaillement de Tlemcen pour la fin de ce chapitre, car il se rapporte, tout à la fois, aux opérations militaires, à administration, parce il est le complément de oeuvre de mon commandement et il caractérise la situation dans Jaquelle le commandant de la division active de la province Oran est arrivé. En résumé, quand ai pris le commandement armée et la population étaient sans sécurité; elle leur a été donnée. Les Européens et les Arabes étaient sans territoire; je leur ai assuré la libre jouissance de douze lieues carrées de terrain. armée, pop ulation et les Arabes souffraient les plus cruelles pr ivations, abondance leur a été rendue. La guerre était aux portes de la ville ; sans faire la paix, ai fait jouir de tous ses avantages; et on pourra même faire cette remarque: arrivé le janvier, dès le fé- la vrier toutes les mesures principales étaient prises, et que avais adressé au ministre, un rapport sur la politique et les projets Abd-el-Kader, auquel je ai rien eu depuis à ajouter, si ce est de signaler leur accomplissement. Enfin, lorsque le lieutenant-général, commandant la division active, vint se saisir du commandement, tout était préparé pour entrer en campagne. Mais cet officier-général, préoccupé un ordre idées tout-à- fait différent et en dehors de toutes les instructions que avais reçues, voulait entrer dans un systéme tout nouveau , dont le premier pas devait être abandon de la Tafna. QUATRIÈME CHAPITRE. Aperçu politique et militaire de la régence Alger et particulièrement de la province Oran, au jer, avril . Je viens exposer les évènemens qui ont eu lieu pendant la première période de mon commandement dans la province Oran. La conduite que ai tenue a été la conséquence de opinion que je m'étais formée de la marche que la France devait suivre pour fonder sa puissance en Afrique. Le développement de cette opinion est donc la justification de mes actes; et en prenant ce qui va suivre comme point de départ, et base du jugement qui peut être porté sur les faits postérieurs au er avril , le lecteur pourra juger şi ai méconnu la vérité ! Le jour de la prise Alger, tous les fils du pouvoir furent rompus par le vainqueur, et les différentes peuplades de la régence rentrèrent dans la jouissance Cet aperçu est le résumé de ma correspondance. Je ai rédigé dans les derniers jours de mars . A cette époque , ayant su indi rectement un illustre maréchal, auquel je crois devoir de la re. connaissance et de attachement, désirait connaître la situation de Afrique, je lui en fis hommage. Nul autre , que lui , en a eu co nnaissance. Je y ai point retouché depuis: les évènemens postérieurs ont donexercé aucune influence sur les idées il contient et la manière dont elles sont présentées. de leur indépendance politique. Cependant, quand la France a voulu gouverner, les moyens lui ont ma nqué pour ressaisir autorité brisée dans la main des Turcs. La force avait détruit un pouvoir que la force avait constitué et maintenu; elle seule pouvait le ré- tablir. était donc la guerre que la France allait faire. Dans nos guerres Europe, lorsà la suite une collision violente les armées sont dispersées, le pe uple vainqueur empare des intérêts, pour en faire un moyen de gouverner les peuples vaincus. En Afrique, armée eșt oule la population. A- rabe porte sa fortune et sa famille sur son chameau, le champ il cultive est sans limites : la seule chose il craigne, est de perdre son indépendance. Ressaisir le pouvoir en soumettant les tribus une à une, était chose impossible. La chance la plus fav orable, celle un pouvoir constitué, dont la France. pût emparer pour gouverner dans sun iņtérêt, ne. pouvait manquer de se reproduire, soit que la France, fit la paix ou la guerre. La paix laissait les tribus en proie à anarchie. Cet état de choses ne pouvait durer. La nécessité un lien commun devait se faire sentir et conduire les tribus à se réunir en associations plus ou moins nombreuses, La guerre les forçait à unir dans intérêt de la défense. Dans un et autre cas, la France pouvait profiter de influence que les hommes de capacité devaient nécessairement obtenir. Des supériorités se sont élablies, mais elles ont grandi outre mesure, et sont devenues dangereuses par suite des fautes politiques et militaires qui ont été commises. Dans est, Achmel-Bey' a perpétué la puissance turque. Dans ouest, Abd-el-Kader marche à grands pas vers la création une nationalité arabe. Au centre, Sidi-Embarack a reconnu le pouvoir Abd-el-Kader, mais il ne serait pas impossible de le déterminer à se déelarer indépendant, sous la pr otection de la France: Sans doute, si nous ne pouvons soumettre ces trois centres opposition et les rendre instrumens de notre puissance, il faudra les détruire; mais dès lors nous nous retrouverons dans état ou nous avait placé la chutc du pouvoir du Dey, et il agira de reconstruire de nouvelles influences qui puissent nous servir. Avant en arriver là, il faut lout tenter pour nous emparer de celles qui existent. La puissance Achmet est la moins dangereuse: Constituée par la force, aucun autre lien ne rattache à lui les peuplades qui lui obéissent; est donc celui qui doit le plus redouter la guerre. La plus grande faute que on puisse commettre, serait agir contre Ac hmet pour détruire son autorité, à moins de pouvoir; au moment de sa chute, lui en substituer immédi atement une autre. En effet, nous avons dit plus laut, que la force est le seul moyen de puissance qui puisse tenir les Arabes réunis en société politique; que cette la force une fois détruite, il ne reste plus de moyens influence saisissables, et que dès lors il faut édifier une main le pouvoir qui doit succéder à celui on abat de autre. Il y a une chose à observer, est que pour faire une campagne heureuse dans la province de Con stantine, comme dans toute autre partie de Afrique, il faut des armées peu nombreuses; mais dans leur composition doubler, tripler la proportion de cav alerie et les moyens de transport. Si pour guerre contre Abd-el-Kader les cond itions organisation de armée sont les mêmes, les ci rconstances politiques sont entièrement différentes. Tout traité avec Achmet nous laissera. dans les mêmes relations avec les peuples arabes , car Ac hmet ne traite que pour lui, tandis Abd-el-Kader traite pour eux. La puissance Abd-el-Kader est une puissance toule morale, et est en cela que consiste le danger de sa force; car, pour le détruire, il faudrait agir sur la conviction des hommes.. Disposant de tout le reste de la province, il trouve encore quelque résistance dans les tribus de est, mais il marche rapidement vers leur soumission. Établi sur la rive droite du Chéliff, il enrôle des. hommes, frappe de contributions les tribus. qui rési stent. Ce système étend jusaux portes Alger. Si Abd-el-Kader se prépare à la guerre, il parle de. paix; car il a dû se dire au moment où la France entreprend une grande expédition contre Constan- tine, il doit se mettre en mesure de ne pas en rie ssentir le contre-coup. Il comprend que la France peut avoir la pensée de reporter sur la province Oran les élémens de succès elle aura réunis dans celle de Constantine; mais que il parvient à endormir sa pré- voyance par le leurre une pacification possible, et que les armées rentrent sur le sol de la mère patrie, des années pourront écouler avant que notre vanité blessée ne nous porte à faire les mêmes sacrifices. Les renforts envoyés à Oran, ne peuvent manquer de lui faire penser que ordre opération est inte rverti et que