leur viendra des fermiers, des métayers : voilà ce «que nous ne croyons pas, ou du moins nous soutenons il ne « leur viendra des fermiers et des métayers que de la dernière espèce. » Nous comprenons que M. le maréchal Bugeaud , exclusivement occupé des choses de la guerre, soit imparfaitement instruit des petits faits de détail qui touchent à la colonisation civile et agri- cole ; mais nous, qui le savons de science certaine, nous affirmons que des fermiers très-solvables se sont offerts, offrent et sont acceptés souvent pour exploitation de toute ferme en Algérie, pourvue des bâtiments essentiels exploitation. On comprendra également et sans peine que, dans un pays aussi fertile que Algérie , les travailleurs trouvent un grand avantage à recevoir pour salaire la moitié des fruits de la terre. Le métayage a guère lieu en France que dans les sols pauvres, dans les contrées où les denrées sont à bas prix. Là où le sol est excellent , les propriétaires afferment à rente fixe. En Afrique, où le sol est une haute fertilité, où le grain est à bas prix, il est vrai, mais la récolte abondante, où le tabac se vend fr. le quintal métrique, où la garance peut donner un tiers de plus de produit, avec moins de main-æuvre que dans le Midi, où les pommes de terre sont à fr. le quintal métrique, où tant de cultures productives offrent au cultivateur, on comprend que le métayage est possible et lucratif. On le comprend autant plus que la quantité des produits dépend du sol bien plus que du travail, Tous les agriculteurs savent cela. Certains colons pauvres le comprennent si bien ils ne cessent de demander aux grands propriétaires de les établir à moitié fruit. Cependant M. le maréchal Bugeaud pense que les bons mé- tayers pourront être attirés en Afrique par attrait de la propriété. est aussi notre opinion, et est par attrait de la propriété que les capitalistes concessionnaires, après notre système , termineront les paysans à émigrer en Algérie. Il est vrai que le capitaliste ne peut donner à ses colons que la terre seulement. Donc, pour établir sur leurs cinq hectares, les colons devront avoir économisé dans leurs cinq années de métayage , francs environ. dé- M. le maréchal ne croit pas à la possibilité de cette'économie. «Quiconque , dit-il, est un peu versé dans la pratique agricole «comprendra parfaitement que cela est impossible , que cette «obligation mettrait les familles dans la misère et le désespoir, «et à cette condition les capitalistes ne trouveraient que la «lie des populations agricoles, est-à-dire les fainéants, les vi- «cieux , qui restent sans emploi dans leur pays. » Nous répondrons encore à M. le maréchal Bugeaud que le gain des métayers sera plus considérable en Algérie en France , et que par conséquent il leur sera plus facile en France de réaliser quelques économies. Nous répondrons que même en France , dans le Midi surtout, les paysans achètent journellement, par parcelles et avec leurs économies, de trèsbelles propriétés qui sont vendues en détail. Nous avons vu des parcelles de terre achetées dans plusieurs localités par des paysans, à raison de , francs hectare. Ceci ne prouve-t-il pas que les paysans peuvent faire des économies et devenir propriétaires ? Nous estimons pas à , francs la somme nécessaire à une famille pour son établissement propre : la construction un commencement de ferme dont elle fournira toute la mainauvre, lui coûtera , francs au plus. Les bæufs, les instruments aratoires, les semences , un petit troupeau et une grande partie de la vie animale, absorberont pas les , francs qui restent. Ne craignons donc pas, avec M. le maréchal Bugeaud, que la nécessité économiser , francs en trois ans jette les familles dans la misère et le désespoir. Cette æuvre est point ardue puisque, sans aide de État ni de administration, après avoir acheté des terres à très-haut prix, de grandes exploitations se sont formées, et prospèrent déjà. Cette cuyre est point peu lucrative; et M. le maréchal nous le prouve lui-même, à la page de la brochure dont nous extrayons cette opinion peu encourageante pour les capitalistes. M. le maréchal estime, à la page , que le sixième des terres réservées par État dans le périmètre des villages militaires, à vingt lieues du littoral , pourra être vendu à raison de , fr. hectare «lorsque le village sera prospère et la colonisation a individuelle multipliée à entour.» Ne devons-nous pas supposer, nous aussi , que les terres des capitalistes, cultivées, bâties, habitées par une famille sur chaque lot de vingt hectares , entourées de toutes parts exploitations agricoles , où la population atteindra un minimum de trois cent vingt-cinq individus par lieue carrée, ne devons-nous pas supposer que ces terres, fécondées par les capitalistes, auront , aussi bien que le sol des villages militaires , acquis une valeur de , francs hectare? Elles auront coûté aux capitalistes, y compris le matériel exploitation et les bâtiments, francs hectare. Le capital aura quadruplé. Les terres des villages militaires auront ni maison ni matériel exploitation, et M. le maréchal Bugeaud pense elles vaudront , francs hectare. Les terres des capitalistes seront en plein rapport : nous les estimons au même prix. Nos calculs sont plus modestes que ceux de M. le maréchal, et cependant nous prouvons que le capitaliste aura quadruplé son capital, en quatre ou cinq années. «quvre est-elle peu lucrative? Que les capitalistes , dont la pensée se tourne déjà vers Afrique, ne se laissent donc pas décourager par des appréciations heureusement peu fondées. ouvre est ni ardue, ni peu lucrative. Un dernier mot sur ce que État peut attendre des capitalistes dont M. le maréchal Bugeaud attend si peu. Il existe, dit-on , au ministère de la guerre, des demandes de concessions pour emploi un capital de plus de vingt millions. est une faible somme que vingt millions dans la grande affaire de la colonisation ; cependant, il est aisé de conclure de ces demandes que le mouvement des capitaux vers Algérie sera considérable aussitôt que élan sera donné. On peut dire aussi un nombre considérable de personnes disposées à partir pour Algérie avec des capitaux ne déposent pas même une demande de concession au ministère , parce il est à la connaissance de tout le monde que, dans état actuel des choses, espoir obtenir une concession au-dessus de uniforme de dix hectares est une chimère. Quoi il en soit, il serait facile , avec les vingt millions dont nous venons de parler, établir, sans retard, environ trois mille cinq cents familles, sur un territoire de quatre-vingt mille hectares. Pourquoi ne le fait-on pas ? Nous avons été plusieurs fois au moment abandonner la plume dans le courant de la dicussion que on vient de lire. Nous avouons il nous faut en ce moment toute notre volonté ferme de mener à bien la tâche que nous nous sommes imposée pour continuer à combattre, comme nous le faisons, certaines doctrines de M. le maréchal Bugeaud. Il ne agit plus maintenant des capitalistes. Nous abordons la question indigène, et nous sentons immense avantage que M. le maréchal Bugeaud tire de sa position en Algérie pour traiter une semblable matière. Cependant, nous vivons dans des relations journalières avec les Arabes , et plus intimes sans doute que ne le pourrait faire M. le maréchal. Nous ne sommes point pour eux le maître, le seigneur, invincible, le guerrier prudent, homme fort, ạil de Dieu, le fils du soleil ; nous sommes le colon, le mercanti, le chien de chrétien ;- de même que nous sommes le cabaretier pour armée. Nous avons donné notre opinion sur eux dans un chapitre spé- cial, ailleurs nous avons parlé de leur établissement. Notre travail ne serait pas complet, si nous ne combattions dans les doctrines de M. le maréchal celles que nous ne partageons pas. On a vu , par notre projet expropriation générale de tout le soappartenant aux indigènes, que nous entendons avoir pour eux aucun des ménagements qui pourraient gêner le libre développement de la colonisation. M. le maréchal Bugeaud manifeste une grande répugnance à spolier, même en les payant, et à déplacer les Arabes. «il est vrai, dit-il, que les capitalistes aient la puissance «on leur attribue, il faudra bien les placer dans intérieur, <là où nous avons des terres. » Or, comme les capitalistes iront certainement pas dans intérieur, État se trouve place dans cette alternative exproprier les Arabes dans certaines parties du littoral, ou de renoncer au bénéfice que lui procurerait établissement des populations par les capitalistes. Il est probable que État préférera expulser les Arabes, qui ne produisent pas et lui sont hostiles , pour établir les capitalistes, qui produiront et feront sa force. est-il pas vrai aussi que la France a certains droits sur le sol assez faciles à justifier, entre autres celui-ci: — Algérie coûte jusà ce jour un milliard ; le Tell, partie cultivable, comprend seize millions hectares ? Cela posé, — que gagne la France à cette dépense un milliard ? Quel produit en doit-elle tirer Probablement celui qui résultera pour la fortune publique de exploitation du sol. — est donc pour conquérir le sol que la France a dépensé un milliard. Eh bien, chaque hectare du Tell, il y en a que dix millions en bonnes terres , nous a coûté francs, et nous en coûtera probablement encore , - A ce calcul, ne serait-il pas convenable ajouter aussi les hommes morts pour la conquête? La France a-t-elle pas quelques droits à indemniser de tant de sacrifices? Nous ne parlons cependant pas de confiscation, - nous avons dit, expropriation avec indemnité. «Il est, dit M. le maréchal, une autre grande question : est « celle du rôle que peuvent et doivent jouer les Arabes dans « notre colonisation.» Nous nous sommes prononcés à ce sujet. Les indigènes ne joueront aucun rôle dans notre colonisation, à moins que ce ne soit comme travailleurs du dernier ordre. «Dans presque toutes les théories colonisatrices, on fait abs- «traction du peuple arabe : on y a pensé quelquefois, non pas « pour nous assimiler les indigènes, mais pour les spolier de leur « territoire.» Sans nous assimiler les indigènes , nous voulons les faire vivre au milieu de nous, sur un territoire à eux. Loin de les spolier, nous les voulons exproprier avec indemnité, les replacer ailleurs, et appeler ensuite , graduellement, tous les Arabes au bénéfice de la propriété, qui est aujourhui parmi eux le privilége du petit nombre. Cette dernière mesure ne serait pas indifférente à notre politique. M. le maréchal élève contre extermination et le refoulement: nous nous sommes prononcés avec non moins de force contre ces terribles moyens de pacification. M. le maréchal conclut «que nous devons tendre, par tous les « moyens possibles, à nous assimiler les Arabes , à modifier gra- «duellement leurs mours. » Notre système doit amener avec le temps ce résultat par une force passive de coercition, et sans exiger que le pays fasse de nouveaux sacrifices pour civiliser les Arabes après en avoir déjà tant fait pour les vaincre. M. le maréchal, pour en arriver là, voudrait faire marcher « de front la colonisation arabe et la colonisation européenne. » Dui donc fera les frais de cette colonisation arabe? «Une partie des sommes votées au budget pour la colonisation aseraient appliquées à construire des villages pour les Arabes , ou «du moins à les aider dans ces constructions, comme aussi à exé- «cuter des travaux utilité générale qui contribueraient beau- « coup à les attacher au sol. Nous mettrons en première ligne les « irrigations et les plantations. La haute position de M. le maréchal Bugeaud, les services militaires il a rendus à Algérie , nous font un impérieux devoir de aborder avec réserve les opinions qui viennent de lui. autres ont déjà critiqué avec aigreur ce système de colonisation arabe, ils ont voulu regarder comme un pendant de la colonisation militaire; mais, nous le disons avec douleur, la colonisation arabe , proposée par M. le maréchal Bugeaud , jette en nous un sentiment profond de découragement. Mais ce est pas avec expression de nos sentiments, si douloureux ils soient, que nous devons combattre un pareil système. Sans doute le cri de la colonie sera entendu ; mais nous voulons aussi que les raisons soient écoutées et comprises. Eh quoi! or de la France , les bras de nos soldats vont-ils étre employés à construire des maisons , à planter des arbres pour ces mêmes hommes qui, depuis seize ans, nous font une guerre · cruauté le dispute à acharnement ? Au moment où les ouvriers européens de Algérie souffrent du marasme qui pèse sur la colonie , au moment où nos compatriotes y sont sans pain et sans abri, M. le maréchal pense à donner des maisons , des irrigations, des arbres, à qui ? Aux Européens? Non ; --aux indigènes ! Que nous sommes loin ici de la colonisation militaire! Des maisons, des terres, de argent, donnez tout à nos braves soldats : ce sera bien; ce sera national. Mais le donner à ces barbares qui, depuis seize années abu- ခဲ့ ou la sant de notre générosité, tiennent en échec la grande nation française ; leur donner des terres, des maisons, des plantations payées par la France ; oh! nous en appelons au gouvernement , à la sagesse de la Chambre, au patriotisme de opinion. La colonie dira que, si la France veut consacrer des fonds à la construction des villages en Algérie, ce sont des villages européens et non des villages arabes que on doit bâtir avec argent des contribuables français. La colonie dira que les colons établis jusà ce jour dans les villages de administration ne reçoivent autre chose une subvention en matériaux pour une valeur de fr., et que on propose de donner à une famille arabe dix fois ce que on donne à une famille française ! La colonie dira que chaque village arabe sera un repaire de voleurs, un fléau pour les propriétaires voisins. Il est pas un colon qui ne soit épouvanté un voisinage pareil. Lorsque la philanthropie voudra exercer en Algérie, est aux Européens et non aux indigènes elle doit donner la préférence. Est-il donc nécessaire de créer des villages arabes pour tenir les tribus sous notre dépendance? Jamais, dans aucun pays, chez aucune nation, le vainqueur a payé un tel prix la soumission du vaincu. Et on veut employer à cet objet «une partie des sommes «votées au budget pour la colonisation ! » Est-ce pour bâtir des maisons ou faire des plantations au peuple arabe que les contribuables ont payé ce budget? Quel est donc le ministre qui demandera de nouveaux crédits à la Chambre, non pour achever de maîtriser les Arabes par la force , mais pour essayer, il est possible, de les vaincre par les bienfaits? « Resserrer les Arabes , dit M. le maréchal, équivaut à la spoaliation.» Quelle place reste-t-il donc à la colonisation si nous ne pouvons même pas resserrer les indigènes ? Mais est-il bien vrai que les resserrer ou les spolier ce soit tout un ? «Il faut, dit M. le maréchal, que la rigueur de acte soit « tempérée par des mesures favorables, qui compensent en a grande partie le dommage opéré. Mais les Arabes ne nous ont-ils pas causé la mort de cent mille hommes, la perte un milliard, des entraves journalières à notre politique Europe ? Pourquoi ne pas se préoccuper un peu plus des dommages causés à la France, et un peu moins de ceux ont éprouvés les indigènes ? « Détourner les eaux une rivière, et quelquefois un simple « ruisseau , les distribuer avec intelligence et justice, est sou- « vent donner à mille hectares une puissance productive plus «considérable que celle des terres que on aura prises à la tribu «pour fonder un village européen.» Les mesures proposées par M. le maréchal sont, on le voit , de nature à compenser le dommage. Là où il y a des eaux, la rivière ou le ruisseau seront détournés sur les terres des Arabes, non pas sur celles des Européens. on ne nous dise pas : Mais les Européens auront aussi leur rivière ou leur ruisseau. Tout le monde sait que de telles prodigalités irrigation ne sont pas faciles en Algérie. M. le maréchal parle arroser mille hectares de terres indigènes ; et pour arroser mille hectares en Algérie, un mètre cube eau par seconde est à peu près indispensable Or, on compte en Algérie les rivières qui peuvent donner un mètre cube eau par seconde. Aussi les mille hectares laissés aux indigènes seront , aiosi que le dit M. le maréchal, «plus productives que les terres «prises à la tribu pour fonder les villages européens.» Eh bien ! voilà qui est encourageant pour émigration : aux Arabes les bonnes terres, aux Européens les sols médiocres ! Les Européens demanderont à être naturalisés Arabes. «Des ponts , des routes , des chemins , des mosquées, des ma- « rabouts , des plantations, quoique ayant moins importance « que les irrigations, peuvent contribuer beaucoup à faire at- «teindre ce but. Ainsi payez, messieurs les contribuables , payez pour faire des ponts, des routes , des chemins, des mosquées, des marabouts , des plantations à messieurs les Arabes ; payez aussi pour leur faire la guerre ! La moitié des fermes de la Mitidja ne possède ni ponts, ni routes, ni chemins, ni canaux , soit irrigation, soit de dessè- chement; la plupart des villages ont pas église : personne a de plantations en aucun pays du monde que celles il a faites à ses frais. Mais les colons ne en consoleront-ils pas en pensant que, si tout cela leur manque, le gouvernement le donne gratis aux Arabes? «La bonne et impartiale justice, qui ne distinguera jamais « Européen de Arabe, doit aussi exercer une grande inafluence. Oui, il agit de la justice des tribunaux ; non , de celle du gouvernement. Si les tribunanx ne doivent avoir un même poids pour tous, il en doit pas être , il en est pas ainsi des gouvernements. Les gouvernements ne traitent jamais les étrangers sur le même pied que leurs nationaux. Jusà ce que les Arabes soient devenus dignes entrer dans notre nationalité , le colon français doit être bien au-dessus eux dans esprit du gouvernement : la France ne peut avoir les mêmes poids dans la balance pour homme qui aime et pour celui qui la hait, pour la fidélité et pour la trahison , pour la probité et pour le vol, pour la civilisation et pour la barbarie. « En disant il faudrait resserrer les Arabes pour faire la «colonisation européenne, nous avons pas entendu on pût « prendre leurs terres sans les leur payer, lorsils en sont «propriétaires.» >> il agit Ainsi, tout ce que demande M. le maréchal pour les Arabes , chemins, ponts, routes, mosquées, marabouts, plantations, etc., doit être ajouté à indemnité. Il faut que nous ayons une opinion bien arrêtée de état de barbarie incurable où sont les indigènes , pour penser que tant de mansuétude et de coûteuses largesses faites au vaincu par le vainqueur ne diminueront en rien leur haine et leur mépris inné pour le chrétien. «est déjà bien assez, continue M. le maréchal, que de les en apriver et de les forcer à réduire ainsi les troupeaux qui font leur «aisance, sans exiger le travail pénible qui est le partage des a peuples de Europe. » Il est bon de remarquer que, dans le même temps où M. le maréchal exprime cette crainte, que, par la réduction forcée de leurs troupeaux, on oblige les indigènes à ce travail pénible qui est le partage des peuples de Europe, il est bon de remarquer, disons-nous, que autorité poursuit en Algérie application une ordonnance royale, en vertu de laquelle tout propriétaire européen qui ne produira pas de titres réguliers, constatant son droit à la propriété, est-à-dire tout Européen qui aura commis imprudence de se laisser voler par un Arabe , en achetant à cet Arabe, et en lui payant ce que Arabe avait pas droit de vendre, cet Européen sera dépossédé, à moins toutefois que Européen ait bâti une maison de , francs , sur chaque fraction de vingt hectares de sa propriété, il ait planté trente pieds arbres par hectare, etc. etc. Cette ordonnance , qui réglemente ainsi la propriété des Européens , est point appliquée aux indigènes. Il est vrai un travail pénible est le partage des peuples de Europe. avons-nous pas raison de dire que, dans certaines circonstances , il vaut mieux être Arabe que Français , - en Algérie? Après avoir donné la valeur moyenne des terres Arabe à Arabe, M. le maréchal ajoute : «Peut-être serait-il équitable élever un peu ce taux. » Pourquoi donc équitable? Est-ce parce que nous avons déjà dépensé francs de frais de guerre pour chaque hectare cultivable du Tell, et que nous en avons encore à dépenser autant ? Est-ce parce que les Arabes nous ont fait périr cent mille hommes ? Est-ce parce que, ne pouvant plus nous mordre, ils nous le chent? Les nations se font justice à elles-mêmes. Si la France voulait se faire justice en Algérie , elle y porterait extermination : mais trop de sévérité pourrait y ternir sa gloire. Elle sera donc généreuse, mais elle ne sera point dupe une clémence exagérée. «Quant aux tribus qui ne possèdent pas avec titres , mais qui «ont la longue jouissance, on peut se dispenser de payer le ter- « rain on leur supprimera , à condition toutefois ° de ne leur prendre que le quartou le cinquième de leurs terres; º de leur «diviser le reste conformément à importance et à la fortune «de chaque famille, de la rendre propriétaire incommutable; « ° exécuter sur leur territoire des travaux utilité générale qui compensent , en partie du moins , espace on leur aura « pris.» Reprenons séparément chacune de ces trois conditions. M. le maréchal veut que on ne prenne aux tribus que le quart ou même le cinquième de leur territoire , en le leur payant, bien entendu. Nous nous sommes demandé il y avait pas ici une erreur de typographe ou de copiste , et si la pensée de M. le maréchal est pas plutôt de prendre aux tribus les trois quarts ou les quatre cinquièmes de leur territoire. Cependant, jusà ce que ce doute soit éclairci, force nous est de nous en tenir à la lettre de la brochure où nous tirons cette phrase. Donc, les tribus conserveront les quatre cinquièmes de leur territoire. -' - Voyons à quoi nous mène ce système. Le Tell comprend environ seize millions hectares, et, dans le nombre, on en saurait compter guère plus de dix millions en terres de bonne qualité. après M. le maréchal , les indigènes, qui ont la longue jouissance de terres ils ne possèdent pas, en conserveront les quatre cinquièmes, ou, si on veut, les trois quarts. A plus forte raison, les Arabes, propriétaires en vertu de titres réguliers, devront-ils conserver aussi les trois quarts de leur territoire. Les terres du Beylik sont toutes occupées par des indigènes. Admettons de suite à ceux-là on u’en laissera pas plus de la moitié. Les trois quarts du sol arable du Tell, et la moitié du peu de terre que, après M. le maréchal, possède le Beylik, sont abandonnés aux indigènes. est donc deux millions cinq cent mille hectares environ , et cinq cent mille hectares au plus, provenant du Beylik, que M. le maréchal veut bien réserver à la colonisation européenne; en tout, trois millions hectares. M. le maréchal en veut un million pour la colonisation militaire. Il en faut bien compter cinq cent mille pour la colonisation administrative. Reste donc pour la colonisation libre quinze cent mille hectares. Si, comme le montre aujourhui la concession de la Rassauta, faite à la tribu des Aribs, les meilleures terres de Algérie doivent être attribuées aux indigènes, nous avons tout lieu de craindre que la part faite à la colonisation libre ne soit bien mé- diocre. Il est vrai un travail pénible est le partage des peuples de Europe. Les quinze cent mille hectares colonisés par État recevront cent cinquante mille familles. Les quinze cent mille hectares colonisés par les capitalistes et les entreprises individuelles en re- cevront que soixante mille. Il est vrai que ce genre de colonisation ne fait pas sortir un centime des coffres de État. est donc un total de deux cent dix mille familles dont établissement est possible dans le Tell. avenir de Algérie doit arrêter là. Deux cent dix mille familles, est-à-dire un million individus, et trois millions hectares cultivés. Est-ce bien là le résultat mesquin que la France a voulu pour Algérie ? Est-ce pour obtenir si peu elle a fait tant de sacrifices et couru tant de chances ? Il est vrai que la population européenne pourra agrandir en se portant vers les immenses régions, vers les solitudes inconnues de intérieur de Afrique ; mais, dans le désert encore, les Arabes ne devront-ils pas conserver les oasis, et les Européens se contenter des sables? — Un travail pénible est le partage des peuples de Europe. Deuxième condition. «Leur diviser le reste , conformément « à importance et à la fortune de chaque famille, et la rendre « propriétaire incommutable. » Le reste , ce sont les quatre cinquièmes ; – le reste est bon. Nous avons signalé le danger que nous courons en rendant les Arabes propriétaires incommutables. Les Arabes ne peuvent être atteints que dans leurs propriétés, M. le maréchal Bugeaud a dit cent fois : or, nous avons renoncé au droit de confiscation. De plus, ceci est pas juste : le gouvernement, qui ne donne la propriété du sol aux Européens que sous la charge expresse de le fertiliser , doit-il la donner aux indigènes , doit-il la leur laisser à autres conditions ? Nous ne le pensons pas , car intérêt de la France en Algérie est un intérêt argent , aussi bien un intérêt politique. Or, la culture indigène ne fera jamais affaire du trésor ni du commerce. Nous aussi nous avons pensé à rattacher les indigènes au sol par la propriété, mais nous avons considéré cette mesure comme une récompense, et non comme un stimulant de leur fidélité, ܒܕ Jo Est-il nécessaire de faire remarquer en donnant aux Euró- péens le quart du territoire , et les trois quarts aux indigènes, le gouvernement tendrait à faire envelopper les colons par les indigènes, et non pas les indigènes par les colons ? « Exécuter sur leur territoire des travaux utilité générale «qui compensent, en partie du moins, espace on leur aura «pris. Nous nous sommes expliqué déjà sur ce point. Les travaux utilité générale doivent être exécutés pour les Européens et non pour les indigènes. Les fonds votés par la Chambre ne peuvent recevoir une semblable destination. De plus, espace pris aux indigènes donnera toujours lieu à une indemnité. Ici se termine la série des doctrines émises par M. le maré- chal sur les indigènes, doctrines il nous importait de combattre. On a dit de M. le maréchal Bugeaud que, dans sa préoccupation exclusive des idées et des formes militaires , il avait manifesté cette préférence pour la colonisation indigène , parce que les indigènes accommoderaient très-bien des idées et des formes militaires. Les capitalistes, on le sait, sont éminemment réfractaires à un tel ordre de formes et idées. De là viendrait antipathie de M. le maréchal pour élément civil en masse, et surtout pour les capitalistes. De cette antipathie pour les capitalistes, M. le maréchal en serait arrivé à une préférence marquée pour les indigènes, pré- férence qui aurait souvent blessé les colons. Nous ne déciderons pas ce il y a erreur ou de vérité dans ces suppositions. Tel est notre jugement sur les doctrines exposées par M. le maréchal Bugeaud au sujet de la colonisation libre et des indigènes. Nous pouvons dire, sans crainte être démenti, il est partagé par la colonie tout entière. . On est peu préoccupé jusà ce jour de ce que la colonie pensait ou ne pensait pas, de ce elle approuvait ou approi:- vait pas ; on en est peu préoccupé dans le gouvernement de la métropole; on ne en est jamais préoccupé le moins du monde dans celui de Algérie; cependant les complications de la question Afrique en sont venues à tel point que, sans parler des en:- barras intérieurs elles nous causent, des troubles elles apportent, même dans nos relations extérieures , ces complications prennent une tournure menaçante pour notre avenir. Le gouvernement , la Chambre , opinion , sauront apprécier les idées de la colonie aussi bien que celles de M. le maréchal Bugeaud. On jugera par adoption de quel système il est possible de résoudre cette grave question Afrique, aujourhui la grande affaire de la France. TABLE. ÉTAT DE LA QUESTION. Pag. De la population civile en Algérie. Application à Algérie des institutions civiles, De la communauté intérêt il convient établir entre armée, administration et la colonie. Du sol et des habitants de Algérie. De la colonisation militaire. . De la colonisation civile par administration. Colonisation libre. . Examen de certaines doctrines publiées par M. le maréchal Bugeaud. MÉMOIRE -- AU ROI ET AUX CHAMBRES, PAR LES COLONS DE ALGÉRIE. « Algérie est une terre à jamais française. » (Discours de la couronne.) PUBLICATION DE LA DÉLÉGATION DE ALGÉRIE. PARIS. IMPRIMERIE ET FONDERIE DE RIGNOUX, rue Monsieur-le-Prince , bis, Des brochures , des pétitions, viennent être publiées ou le seront prochainement par les dé- légués des colons de Algérie. Ces écrits peuvent se résumer en deux mots : Institutions civiles, assimilation à la France. Un mémoire, rédigé , à Alger même, par nos concitoyens, vient de nous être adressé, et nous nous empressons de le rendre public. Le