einportent des fruits, des toiles et des étoffes. Depuis occupation de île de Rachgoun par les Français, ce point est un de ceux où Émir a fait débarquer le plus de marchandises de contrebande venant de Gibraltar; tous les mardis, on tient au village de Tount un marché très-fréquenté par les Trarah , les Marda et les marchands de Medroma. Il existe à Tount, des ruines romaines assez considérables et notamment un fort dont les murailles sont bien conservées et qui est connu des gens du pays sous le nom de Bordj-Sidi Abdallah ben-Djafar. gº Oulad-Dziri, sur le versant de la montagne à une demi-lieue sud de Tount; °, º, °, °, °, °, °, , ° Prata , el-Kaff, Sidi-bou-Medin, Oulad-Ali , Dar-Bakhti, Sidi-Mohammed ben-Ahmed, Oulad- Rached, Hadj-Ahmed el-Meniri , El-Asen, villages trop peu considérables pour mériter une mention particulière. La communication entre les divers villages des Beni-Menir est établie au moyen un chemin qui conduit de Medroma au port de Sidna-Oucha. De ce point, la route se continue à est jusau port Henin , et paraît être que ancienne voie romaine qui existait entre les différents points occupés par les Romains sur la côte. TRIBU DES OULHASA. Cette tribu, par un privilége spécial elle tient de émir Abd-el-Kader est restée jusici distincte et séparée sous les ordres un kaïd particulier qui ne dépend point un agha; mais tout semble devoir la rattacher à aghalik des Trarah. est pourquoi dans cet aperçu on la réunit à cet aghalik. Elle est considérable et se compose des kabačles qui habitent la vallée de la Tafna et les bords de la mer entre les Beni- Amer à est , la Ghosel au sud et les Trarah à ouest. Le pays des Oulhasah étend sur les deux rives de la Tafna, montueux et boisé sur la rive droite, montueux aussi , mais nu sur la rive gauche de cette rivière. Quoique Kabailes, les Oulhasah , voisins des Arabes, ont dans leurs- mæurs et dans leurs habitudes quelque chose de mixte. Ils habitent tantôt dans des cabanes, tantôt sous des huttes; ils parlent arabe et épousent souvent des femmes arabes. Ils se livrent en général assidûment à la culture et possèdent de nombreux troupeaux et de bons chevaux. On confectionne chez eux des paniers de palmier noir, des nattes et des chapeaux de paille. Ces tribus sont braves et ne se battent à pied. Les Oulhasah de la rive droite de la Tafna comptent les villages ou kabilah suivants ° Oulad-ben-Dadd, village à lieues est de embouchure de la Tafna, entre le port de Rachgoun et celui de Sidi-Djelloul. ° Kabilah de Bou-Hamedi, se compose un village de cabanes et de deux douars une trentaine de tentes. Elle est placée à une lieue est du camp de la Tafna; le territoire de cette kabilah comprend notre ancien camp et le pont de Rachgoun. Le commerce peu important qui, antérieurement à occupation française, se faisait par ce petit port, a depuis été transporté aux ports Henin et de Sidna-Oucha, ° Kabilah des Oulad Bou-Ras , à une demi-lieue sud des Oulad Bou-Hamédi; ° Beni-Fesach, village à trois lieues sud du camp de le Tafna; ° Beni-Zama , village à un quart de lieue nord de Beni-Fesach; ° Beni-Rannan, kabilah formée de douairs et une quinzaine de petits villages répandus dans la montagne entre le ravin de Fid et Atech, au sud ; la Tafna , à ouest; la mer au nord; et la vallée de Ouad el- Khazer, à est. ( ) Les Oulhasah , de la rive gauche de la Tafna, comptent les kabilahs ou les villages suivants : ° Kabilah des Beni Riman, dans la petite plaine de Morbeïah, et sur les rives de Ouad Djelloul; º Village des Oulad-Sidi ben-Iakhlef, sur Ouad Sefsaf; ° Kabilah des Oulad-Aïcha , à Tadmeyah; ° Kabilah de Tarban, sur Ouad Djelloul; º Village du Oulad Bou-Orais, près du village Anzi; ° Village Anzi, à six lieues ouest de la Tafna, à Tifraouin sur les limites du territoire des Oulhasah, voisin des Trarah (Beni-Ouersous et Beni-Khallad); ° Village Ermaïnah, dans la vallée de la Tafna, au-dessous du confluent de Ouad Djelloul avec cette rivière; ° Village de Lalla-Oucha, sur les marais de ce nom; gº Village El-Abghal, à trois lieues ouest de la Tafna; ° Kabilah El-Hadada, entre la Tafna et la mosquée de Sidi-lakoub el-Hadj; ° Kabilah de Souabria, à une lieue ouest de ancien camp de la Tafna ; ° Village de Zouanif, à une lieue sud-ouest de île de Rachgoun, dans la montagne sur le bord de la mer, entre Zouanif et le port de Rachgoun. On trouve des ruines romaines qui ne sont probablement une dépendance de celles qui ont déjà été signalées sur le bord de la Tafna ; ° Village el-Kasli, situé sur le bord de la mer, au-dessous de Zouanef; ° Kabilah des Oulad Bou-Djema, entre la mosquée Sidi-lakoub el-Hadj et le village El-Kasli; aghalik des Trarah, en y comprenant la grande tribu de Oulhasah donne un total approximatif de , maisons et tentes, de cavaliers et de , fantassins. AGHALIK DES ANGAD. Cet aghalik à peu près nominal paraît devoir se composer dans les idées de Emir, et il parvient à y établir un peu réellement sa domination, des pays Angad et de celui des Hameïan. On va parcourir successivement ces deux parties de aghalik. Sous le nom de Hal Angad ( gens Angad ), les Arabes comprennent toutes les tribus qui habitent constamment ou passagèrement le désert Angad, est-à-dire, le petit désert, entre les terres cultivables, sur la côte et le pays des Harneïan ou le grand désert. On ne parlera ici que des Angad- Cheraga , les seuls qui soient et encore bien imparfaitement sous la domination Abd-el-Kader. Tous les Angad passent pour braves et très bons cavaliers. Une partie entre eux rattachent, dit-on, leur origine aux Berbers qui, de concert avec les Arabes Afrique, ont fait la conquête Espagne. Ils ont jamais complétement reconnu la domination des Turcs. De tout temps des relations alliance et de vive amitié ont existé entre ces tribus et celles des Douaïrs, aujourhui nos alliés. Ces anciennes relations et les nombreux griefs que les prétentions exorbitantes et tyranniques de Émir ont fait surgir contre lui parmi les Angad lui prépareront peut-être de ce côté des obstacles dont il lui sera sans doute difficile de triompher. Les Angad sont très-riches en troupeaux de chevaux, chameaux et moutons. Ils ne cultivent point ou trèspeu, et viennent annuellement, à des époques fixes , acheter, dans les marchés des Arabes du littoral, les grains dont ils ont besoin. Aussitôt ils ont fait leur provision , ils retournent dans le désert. Les tribus dont ils se composent ayant jusici fourni et ne devant probablement fournir à Hadj-Abd-el- Kader un très-petit nombre de soldats, on ne les indiquera ici Ce sont : ° Oulad-sidi-Khalifah; ° Beni-Matar; ° el-Kharidj; ° Oulad-Belheurr; ° Oulad-el-Hamel; ils campent particulièrement dans la plaine el-Ghaur, où viennent paître de temps à autre les troupeaux de tous les Angad-Cheraga , et qui est limitée à est par la partie du désert dite Sahra-mtaa-Beni-Matar, Ouad-Ras el Ma et les deux mamelons de Bakara et de Bakeïera , au sud par le Schoth, à ouest par la plaine el-Khadra, au nord par une chaîne de montagnes non interrompues qui étend de Ouetjda à Hamma-Sidique pour mémoire. -- ( ) Ali ben-Eyoub. La plaine El-Ghaur est complétement unie, cultivable dans la partie qui se rapproche le plus du nord et des montagnes. Dans la partie sud elle produit des joncs de espèce dite halfa, et une herbe fine qui verdit après chaque pluie et qui forme une excellente pâture pour les moutons, les chevaux et les chameaux. Dans la partie ouest de cette plaine se trouve une petite forêt, et les ruines encore bien conservées et assez considérables un fort qui paraît être origine romaine; les Oulad-Hamel y viennent souvent y laissent en tout temps quelques douairs pour protéger leurs silos renfermés dans le fort. Cette tribu' compte onze subdivisions principales, dont il est inutile de donner ici les noms. ° Oulad-Nahr; ° Beni-Hamlin ; ° Beni-Matar-mtaa-ras el-Ma, par leur renommée de brigandage ils sont là terreur de tous les autres Angad; gº Oulad-Ali ben-Talha; ° Oulad-Ahmed ben-Ibrahim; ° Hachaich. camper et HAMEIAN. . Les tribus comprises sous le nom générique de Hamežan, moins soumises encore à Émir que celles des Angad, en raison de la plus grande distance, sont constamment nomades et ont autres limites que im. mensité du désert entre le Schoth , la ville de Gourara et le pays des Egdou. A est, les Hameſans comprennent les tribus dont les noms suivent : Schefaa, lenbåh, Oulad-Mbarek, Denaka, Oulad-sidi-Scheikh. A ouest sont les tribus suivantes : Rzaïna, Terafi, Oulad-Serour, Oulad-Djerir, El-Meraoula. Le Schoth, que les tribus des Hameïans cotoyent perpétuellement dans leurs courses, est une espèce de lac salin qui rappelle la sebkha Oran, et qui, commençant à est de Djebel-Amour et de Khank el-Maleh, se prolonge dans ouest à quinze ou dix-huit jours de marche, jusau pays des Egdou. est une longue bande de terre détrempée par les pluies pendant hiver et au printemps, mais à sec pendant été ; alors il se recouvre un sel blanchâtre qui réfléchit la lumière de manière à donner lieu aux phénomènes optique les plus étranges. Les hords du Schoth sont sablonneux, arides et offrent aucune trace de végétation. Dans la partie du désert habitent les Hameïans, il ne se trouve ni rivière, ni sources. Tous les habitants tirent leurs eaux de puits ou de citernes dont eux seuls connaissent la position et ils ont le plus grand soin de dérober aux regards des voyageurs. Les Hameïans sont, comme tous les habitants du désert, très-riches en chevaux, chameaux et moutons. On cite parmi eux des individus qui possèdent jusà et chameaux. Ils ne se livrent point à la culture. Deux fois par an, en hiver et en été, des douairs de chaque tribu approchent du pays des Beni-Amer et échangent des moutons et des chameaux contre le blé nécessaire à leur provision; est à cette époque que le Khalifah de agha du Beni-Amer se rend dans leurs douairs avec une trentaine de cavaliers pour recevoir achour en moutons, chameaux et laines, ainsi une contribution argent qui élève, dans la saison hiver, à , boudjoux, et dans la saison été, à ,. Malgré la contribution qui pèse sur eux et les achats ils font aux Beni-Amer , les Hameïan ne laissent pas que emporter chaque année la valeur en argent une assez grande quantité de laine, de moutons et de chameaux; ils vont ensuite cacher cet argent dans le désert ou dans quelques bourgades qui leur servent entrepôt et quelquefois de refuge. Les plus connues de ces bourgades sont : Chilelah, qui compte maisons, et située à quatre jours de marche sud de la montagne Bakara ou Bakeïera , dont il a été question plus haut. Rous-Amran, bourgade de maisons, située entre Chilelah et Aïn Madhy, à une journée sud de Chilelah. Fikik, à deux jours de marche sud Oudjdah, sur les confins du pays du Hameïan et du Sahra de Maroc; cette bourgade est un peu plus grande que celle de Chilelah et de Rous Amran. On peut évaluer les forces réunies des Angad et des Hameïans à , tentes et , cavaliers. ( ) TROUPES RÉGULIÈRES ET IRRÉGULIÈRES ABD-EL-KADER. Le relevé des forces militaires qui ont été énumérées donne un chiffre total de , cavaliers et de , fantassins; en tout, , hommes. Ce chiffre compose ensemble des forces irrégulières de Émir dans la province Oran. Soit il ait eu lui-même une médiocre confiance dans les ressources elles lui fourniraient au besoin contre la France, soit plutôt il ait voulu se ménager, contre les Arabes, un moyen permanent de domination, et se mettre en mesure de porter partout où il lui conviendrait, et au moment il lui plairait, des forces toujours disponibles , il a songé, dans les dérnières années, à organiser une armée arabe à instar des armées européennes, et a déployé, dans exécution de ce projet, une énergie et une activité qui ont pas toujours été suivies de succès, mais dont ici il convient exposer les résultats. Dans la profonde inexpérience où il était, ainsi que tous les Arabes, de nos moyens militaires, il a dû adresser à des déserteurs qui lui étaient venus principalement de la légion étrangère, et est à eux il doit ébauche armée permanente il a maintenant à son service. armée régulière de Émir se forme par le recrutement volontaire ou forcé; ce dernier cas a lieu quelquefois par suite une mesure générale prise contre une masse individus désignés à inimitié ou simplement aux soupçons de Émir. Tel est, par exemple, enlèvement il a fait une fois de Koulouglis à Tlemsen. Dans tous les autres cas, enrôlement est volontaire. Au début de la formation de ses corps réguliers , Emir y reçut quelques jeunes gens de bonne famille, mais il ne trouve guère aujourhui à enrôler que le rebut de la population. Des hommes expressément chargés du recrutement vont dans tous les aghaliks faire appel à ceux qui veulent devenir les fils du sulthan; le désir échapper à la contrainte genante de la tribu et de avoir plus pour chef que Emir, entraîne toujours un certain nombre individus qui, en général, ne tardent pas à en repentir. enrôlement est sans terme fixe, et se fait à tout âge; on ne assure même pas si les recrues sont valides ; il sullit de se présenter pour être admis. Le service régulier étant en général fort antipathique aux Arabes, il convenait, sous peine de ne rien avoir, de ne pas se montrer trop difficile. uniforme de infanterie se compose une veste supérieure en serge grise sans ornement, et revêtue un capuchon, un gilet ou ou sedria en serge bleue, un pantalon de la même étoffe et une calotte rouge; tous les trois mois on donne, à chaque soldat, une chemise en toile et une paire de souliers en cuir jaune. Chaque soldat, sur ses propres deniers , ajoute à ce costume un burnous et un haïk généralement en très-mauvais état. équipement consiste en une giberne de cuir de Maroc, qui se porte à aide une ceinture et une courroie passée sur épaule droite. Chaque fantassin est armé un fusil avec la baïonnette; quelques-uns ont des pistolets et un yatagan à la ceinture, mais ces armes ne sont pas fournies par le beylik. Pour sa nourriture, le soldat reçoit, par jour, des galettes pesant une livre et demie, et une livre de farine grossièrement moulue, avec laquelle il prépare son couscoussou. Deux fois par semaine, chaque peloton de hommes reçoit un mouton. Il est vrai de dire que les soldats trouvent autres ressources plus consi. dérables dans le pillage ils exercent sur les douairs placés près du lieu de leur résidence. La solde des simples soldats est de à boudjoux par mois, suivant leur validité et les services rendus. Les sous-lieutenants ont boudjoux , les lieutenants boudjoux : agha ne reçoit que boudjoux. On peut appliquer ici la même observation que précédemment, et dire en général leur solde régulière ne compose, pour les troupes de Emir, que la moindre partie des profits du service militaire. En garnison, les soldats habitent pêle-mêle des chambres souvent en ruines et toujours malpropres : ils ont pour la nuit une natte et un tapis. Au camp, soldats habitent une tente, qui est moins grande que nos marquises. Il est inutile de dire que instruction des fantassins est jusici très-bornée. Les troupes à pied de émir se divisent en compagnies. Chaque compagnie se compose de hommes, -- ( ) leur grade sous les ordres un capitaine nommé bach - seïaf (chef porte-épée), et un lieutenant qui prend le titre de khalifah-bach-seïaf. hommes forment une tente et obéissent à un sous-officier. Il y a encore, dans chaque compagnie, . chaouchs ou caporaux, et khodja ou secrétaire, qui est é- quivalent de nos sergents-majors, tambours, qui crt des caisses françaises. Dans le camp de Émir, il y a un tambour-major. Les sous-lieutenants ont pour insigne un sabre brodé sur chaque épaule. Les lieutenants ont deux sabres en croix. Les officiers portent en outre, à annulaire de la main gauche, une bague en argent, qui leur est donnée par Émir, et sur le chaton de laquelle est leur cachet, qui indique leur nom, et la date de leur nomination. II y a un agha ou commandant supérieur de infanterie auprès de chaque khalifah, et il reçoit les ordres de celui-ci pour tous les mouvements de troupes. Il y a en outre auprès de Émir un agha de toute infanterie. uniforme de la cavalerie régulière Abd-el-Kader ne diffère pas de celui de nos spahis. Il se compose une veste en drap rouge avec quelques galons noirs sur les coutures des manches et du dos, un gilet en drap rouge, orné de passe-poils en drap bleu. Chaque cavalier ajoute à son uniforme un haik en mousseline, avec lequel il se couvre la tête et les épaules, et il fixe à aide une corde de chameau, qui devient un ornement et remplace le turban. Le cavalier reçoit du beylik un cheval et un harnachement complet, mais point de burnous. Il est armé un fusil sans baïonnette ou une carabine, un sabre à lame de Fez et un pistolet à pierre. Il a la même giberne que le fantassin. Les spahis de Émir ont jusici de la cavalerie régulière que le nom; leur instruction est nulle de tout point. La cavalerie régulière a des clairons : les sonneries sont les mêmes que les nôtres. artillerie de émir est composée presque exclusivement de déserteurs français, de Turcs et de Koulouglis. Émir a pas un homme qui soit capable de bien diriger un canon, et à chaque instant il arrive des accidents dans les exercices. ailleurs, tout le matériel est détérioré et presque entièrement hors état de service. Les pièces sont montées sur des affûts très lourds et très-pesants avec des roues une seule pièce. Voici quelle était , au juin , au début de expédition de émir contre Aïn-Madhy , la situation exacte de ses forces régulières : Infanterie. , hommes. Cavalerie. idem. Artillerie . idem. Pièces de campagne Pièces de siége ou de rempart. Fusils, ,. ( ) TABLEAU PRÉSENTANT ÉVALUATION DES FORCES ARABES DANS LA PROVINCE ORAN. NOMBRE NOMS DES TRIBUS. des des des des MAISONS. TENTES. CAVALIERS. FANTASSINS. RÉGION ORIENTALE OU DU CHERK (*). Emitire colonne des maisons, se com (*) Les aghalik ou les tribus qni en font partie, et de chiffre à la posent exclusivement de tentes. Les guil- ſemets dans les autres colonnes indiquent que les renseignements nécessaires ont manqué pour fixer le chiffre qui y devrait être porté. AGHALIK DES GHARABA. DI I/ Gharaba (proprement dits )...... Hameran.. Zméla.... Bordjia. ... Abid-Cheraga. . Beni-Ghaddou. Sedjrara .... Beni-Choukran.... II II Oulad-Sidi-Dahro..... Oulad-Riah. Akerma el-Gharaba. Guerboussa. Sahari... II Ktarnia. Il Bathn el-Quad...... Oulad-Chareb el-Rihh. El-Mekan.... Maafit.... El-Bordj (bourgade )...... Kalaah, idem... Tliouenth, idem...., TOTAUX... AGHALIK DES MEDJAHER. Ayacha-Tata.... Agacha-Fouaga. Qulad-Boukamel.. Mzara..... Hachem-Dahro....... Chourfa el-Hamadia. Qulad-Sidi-Abdallah... Hachaichta.... Rezguia... Oulad-Hamdan..... Refisat. Ashab Nahro..... Oulad Dani... Oulad Sidi Abdallah mtaa Boudjerad.... A REPORTER. ( ; NOMBRE NOMS DES TRIBUS. des des des des MAISONS. TENTES. CAVALIERS. FANTASSINS. Suite de AGHALIK DES MEDJAHER. REPORT.. Oulad Sehefaa.... Oulad Sidi Abdallah mtaa Sersour.. Oulad Malef....., Hosseinia... Oulad Chaker. TOTAUX,. Nota. On a pu se procurer des chiffres détaillés pour quelques-unes des portions de cet aghalik. En tenant compte des portions négligées, on peut en évaluer les forces totales à , cavaliers, et , fantassins, AGHALIK DES HACHEM GHARABA. Mechachin el-Ouad...... Ezoua..... Qulad el-Abbad..... Oulad Abd-el-Ouahad... Mechachin Sidi Ali ben-Omar.... Beni-Meniarin.. Oulad Khaled.... Hassassena.... Oulad Ibrahim... Oulad Aouf. Ksanna. Doui Tabet... Kerarma.. Louaiba .... Oulad Daoud..... Oulad Behelel.. El-Malef... El-Atara... Oulad ben-Djafer.... Djetgad. .. Oulad Zgair... Taaleb..... Maachou.... Oulad ben-Doma... Oulad Sidi Khalfallah. Touama. El-Mamid..... Oulad Sidi Iahia... Ourdjeat.. . Oulad Kassa... Oulad Ali ben-Ahmed.. Harar Gharaba.. TOTAUX.... ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS. des des des des FANTASSINS. MAISONS. TENTES. CAVALIERS. AGHALIK DES HACHEM CHERAGA, Zoua. ...... Oulad Aïssa ben-Abbas.. Hal Gheris.. EI-Mamid... Oulad el-Abbas... Haboucha..... Bordjia ( Tenmasnia, Beni Lensor, Oulad Riahh )... Akerma Kiblia..... Oulad ben-Affan.. Beni-Median... Oulad Schérif..... [/ Bossra... Oulad Mesaoud. El-Haouitat,.. Harar Cheraga... TOTAUX..... AGHALIK DES FLITAH. Qulad Ahmed ben-Solthan.... El-Mahal..... Oulad ben-Châa..., Oulad Sidi Harrat.. Oulad Souïd.,.. Oulad Rzin..... Oulad Bou Ali.... ll I/ Hassassna,. Douaïrs Flita..... IT Zaouïa mtaa Sidi Mohammed ben-Aouda.. Cherfa mtaa Menasfa.... Hannetra. Oulad ben-Yahia ..... Oulad Sidi Mohammed ben-Aïssa. Chlok.... I/ II EI-Megan..... Oulad Amer..... Oulad Reschid..... Oulad Barkat..... Beni-Issed... Oulad Rafa...... Beni-Lauma.. Beni-Dergoun TOTAUX....... -- =- ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS. des des des des 'FANTASSINS. MAISONS. TENTES. CAVALIERS. AGHALIK DES SDAMA. Ghallafa..... Beni-Lensor... Oulad Bouziri.. El-Tat..... Oulad Sidi Belkacem, Oulad Sidi Amar.... Oulad Sidi Abd el-Djebbar... Oulad Kasi... El-Bouazid..... El-Ourara... Beni-Allel... Beni-Oudjel. Scheloug.. El-Arara. El-Ouarat. Rouarnia... Taourzout (bourgade ).. Frendah (bourgade )...... II TOTAUX. AGHALIK DU CHERK. Akerma. Mkahlia.... Oulad Ahmed ben-Solthan.. EI-Kyaiba. Oulad Sidi Aribi.... Oulad Khouidem.... El-Mahal. Oulad Souid.... Selama. Oulad el-Abbas... I! Beni-Zeroual. Beni-Zentes. Oulad Faris... II Sbiahh. Beni-Madoun... Ouled Akhiar.. Sindjess.... Medjadja.. Mazouna.. El-Attaf. Quad Deflah... Oulad Antar. Mennoura. A REPORTER. ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS. des des des des FANTASSINS. MAISONS. TENTES. CAVALIERS. Suite de AGHALIK DU CHERK. REPORT.. Ladaoura.... Bou-Aich.. EI-Kiaichou... Hachaicha. Zerafa..... El-Attaf. Baraz. Oulad Khallouf. Oulad Riahh...... TOTAUX.. RÉGION OCCIDENTALE OU DU GHARB. AGHALIK DES DJEBELIA DITAA-TLEMSEN. Taghma, village. Beni-Ad, id.... Oulad Sidi El-Hadj, id.. Jebder, id... Tizi, id. Aouchba, id..... Omm Loulou, id. Beni-Rozli, id. Quzidan, id.. EI-Abbad, id. Ain el-Hadjar, id. Ain el-Hout, id. El-Anaya,.. Tralemt, id. Mlilia, id.. Kalaah, id. Chetehi, id..... Hal Rihhat el-Rihh,id.... Fedden Seba, id. Beni-Smiel. Beni-Oarnid . Beni-Ouariach.. Beni-Ediel.. TOTAUX. --- ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS, VILLES OU VILLAGES. des des des des MAISONS. TENTES. CAVALIERS. FANTASSINS. AGHALIK DES BENI AMER. Oulad Sliman.... Hassassepa. Oulad Ibrahim... Oulad Sidi Khaled.. Oulad Sidi Bouzid... Oulad Sidi Ali ben-Eyoub... Doui Aïssa. Oulad Mimoun.. Mahimdat... Oulad Sidi Abdeli.. Oulad Sidi Ahmed ben-Jousef.. Qulad Khalfah.... Oulad Djebbarah .. Oulad Sidi Mesaoudi. Oulad bou-Amer.. El-Aghouat. Schefaah ... Oulad Abdallah.. Oulad Zair.. Azedj.. Oulad Sidi Machou.. Djezza.. Oulad Sidi Khalem.. Oulad Ali. Maidja... Schorfah Mtaa Mebtoua. Ktarnia... NI TOTAUX.. AGHALIK DU GHOSEL, Beni Ouazan. Oulad Ala... Kerazbah... Aouamir... Oulad el-Khouan... Zenatah... Oulad Schaah... Oulad Rahal... Mkennia... Médiouna Gharaba... El-Paoul.... Mediouna Gharaba... TOTAUX..... ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS, VILLES OU VILLAGES. des des des des MAISONS. TENTES, CAVALIERS. FANTASSINS. AGHALIK DES TRARAH. II . . . . . Beni-Abd, village... Beni-Khaled, id.. Oulad Sidoum, id.... Tadjra, id... Oulad ben-Dra, id.... Medjadjera ... Oulad Jousef... Kezazla , id... Keranka, id..... El-Kouasem, id..... Souaber, ld.. Chaïb ben-Dra, id.... Bou-Khanzir... El-Menazel, id..... Bab Mesmar, id..... Oulad bou-Azoun, id. El-Arabiin, id... El-Khoualem, id... Oulad Haroun, id... Oulad Deddoueh, id.... Oulad Fadhel, id... Oulad Sidi ben-Omar, id. Dar Zaouia , id...... Aïn Kbira, id..... .... Sidi el-Hadj ben-Abdallah , id. Zenadda, id..... Souamria, id.... Oulad Sidi Bouzif, id... Oulad Jakoub.... Mettaghra. Oulad Khalifah, id.. Belkhafar, id... Dar el-Louh, id. Sidi Bouzian, id.... Oulad Bouzin, id... Tount, id..... Oulad Dziri, id..... EI-Kåf, id... Sidi bou-Medin, id.... Oulad Ali, id...... Dar Bakht, id...... Sidi Mohammed ben-Ahmed, id. Oulad Reschid, id....... Hadj Ahmed el-Menir, id. El-Asen, id., IT II IT II I/ A REPORTER.. ( ) NOMBRE NOMS DES TRIBUS, VILLES OU VILLAGES. des des des des MAISONS. TENTES. CAVALIERS. FANTASSINS. Suite de AGHALIK DES TRARAH. REPORT... Oulad ben-Dadda, village. . Kabilah Mtaa bou-Hamedi... Kabilah Mtaa Oulad bou-Ras Beni-Fesach... Beni-Zama. Kabilah Mtaa Beni Rannan. II Kabilah Mtaa Beni-Rannan.. Oulad Sidi ben-Jakhlef.. Kabilah des Oulad Aicha. Kabilah de Terban.. Oulad bou-Orais. Anzi, village.... Ermaina, id... Lalla Oucha , id. El-Abghal, id..... Kabilah Mtaa el-Hadada.. Souabria, village.... Zouanif, id. El-Kasli, id..... Kabilah Mtaa Oulad Boudjemaa.... il ToTAUx.. AGHALIK DES ANGAD. !! Oulad Sidi Khalifah. Beni-Matar... El-Kharidj .... Oulad Belheurr. Orlad el-Hamel.. Oulad Naha... Beni-Hamli ... Beni-Mathar Mtaa Raselma.. Oulad Ali ben-Talha.... Oulad Ahmed ben-Ibrahim.. Hachaich.. Hameran. TOTAUX.. Nota. En tenant compte de la population probable des Haméian, on peut évaluer la population totale de Aghalik à , tentes et , cavaliers. ( ) RÉCAPITULATION. RÉGION ORIENTALE OU DU CHERK. RÉGION OCCIDENTALE OU DU GHARB. AGRALIKS. AGHALIKS. TOTAUX. Hachem Hachem Gharaba. Medjaher. Flitah. Sdama. Cherk. Djebelia Mtaa Tlemsen. Beni-Amer. Ghosel. Trarah. Angad. Gbaraba. Cheraga. Maisons.... Tentes ... , , , , Cavaliers.... , , , , , Fantassins ... ( ) NOUVEAUX ÉTABLISSEMENTS FONDÉS PAR ABD-EL-KADER. Abd-el-Kader, ayant vu les Français emparer successivement des villes les plus considérables de la partie de Algérie qui depuis fut abandonnée à son autorité, jugea il était imprudent de former le moindre établissement dans ces villes, et en faire le dépôt de ses ressources de tout genre. Cependant, expérience lui avait prouvé en cas de revers, les Arabes qui lui étaient le plus dévoués avaient pu résister à la tentation de piller ses munitions et toutes ses richesses. Dès lors, il forma le projet de fonder de nouvelles villes où il pût mettre son trésor à abri de la rapacité arabe, et où il pût agglomérer les populations des anciennes villes, il ferait évacuer au premier soupçon une invasion française. Comme la prise de Constantine avait convaincu aucune fortification ne pouvait résister aux arines des chrétiens, il choisit pour établir ses villes, des points reculés il jugea inaccessibles aux armées françaises embarrassées par un matériel immense. Il avait apprécié la plus longue durée des opérations un corps expéditionnaire, et il se crut assuré que ses nouveaux établissements seraient au delà de la ligne que les Fran- çais pouvaient atteindre. Les établissements il a ainsi fondés, sont les suivants : ° Boghar, à lieues environ au sud-eșt de Médéah, a été commencé dans le mois de juillet , sous les ordres de Barkani, kalifah de Médéah. En octobre , on y voyait encore que les fondations un fort de la forme un carré long. Personne y était établi; cette localité possède du bois et de eau. ° Thaza, à lieues sud-sud-est de Milianah, sur la montagne de Matmata , une des plus élevées de la chaîne du grand Atlas, est au centre de ancienne tribu des Behelel, qui est révoltée contre Émir et qui a été ruinée par lui. Il existe à Thaza , ° un fort environ mètres de long sur de large et dont les murailles ont, terme moyen, un mètre épaisseur; ce fort est dominé par un monticule où on voit sa cour intérieure; ° un four et un moulin à eau; ° une trentaine de cabanes. Les six ou sept pièces artillerie qui étaient à Médéah ont été transportées à Thaza , fondé en juin , par Mbarek, khalifah de Milianah. ° Saïda, à une journée arabe et demie, au sud de Mascara, dans la tribu des Beni-Jakoub. Hadj Mustapha ben-Tehami, khalifah de Mascara et beau-frère de Émir, a fait reconstruire en ce lieu le mur enceinte une ancienne ville qui était peu considérable. Ce mur est achevé ainsi une maison que les Arabes décorent du nom de palais et qui est la demeure du khalifah. Il y avait encore établi, sur ce point, en octobre , que les gens qui travaillaient aux constructions. Il y trouve deux pièces de campagne. ( ) ° Tafraoua est situé à une journée au sud de Tlemsen : il y existe un fort très-mal construit, et dont la pluie a fait deux fois écrouler les murs, qui depuis ont été rétablis. Quelques Koulouglis ont été forcés aller у habiter. Bou Hamedi, khalifah de Tlemsen a apporté peu de soins à cet établissement. Chacun des forts de Boghar, Thaza, Saïda, Tafraoua, est gardé par une garnison de hommes de troupes régulières. Ils servent de magasins de fusils, poudre, plomb, soufre, fer, cuivre, grains, biscuit, beurre, huile, habillements pour armée régulière , etc. Ils contiennent aussi des ateliers de menuisiers, forgerons et charpentiers. ° Tagdemt. Cet établissement, le plus important de ceux Abd-el-Kader a tenté établir, est à lieues ouest sud-ouest de Thaza, à lieues est de Mascara. Il a été fondé en par Émir lui-même, qui y a bâti un fort environ mètres de long sur de large. Les murailles ont i mètre et demi épaisseur. En face de la porte de ce fort se trouve une maison carrée que les Arabes appellent le petit fort. Elle sert maintenant atelier aux ouvriers mécaniciens et armuriers que Émir a fait venir en novembre . La ville se compose environ cabanes recouvertes en chaume, au milieu desquelles élèvent huit à dix maisons couvertes de terrasses, et autant avec des toitures en tuiles. La population de Tagdemt se compose anciens habitants (hadars) de Mazagran et de Mostaganem, et des Koulouglis de Milianah et de Medéah, qui y ont été exilés par Émir. Le fort sert, comme ceux dont il a été question précédemment, de dépôt pour les approvisionnements de guerre et de bouche. De plus, il contient établissement de la monnaie. Émir y tient en réserve une grande quantité de cuivre, de cartouches et de projectiles, quatre pièces de campagne, un obusier et deux petits mortiers ; enfin, il y a place toutes les machines et tous les outils que Mouloud ben Arrach avait achetés en France. Les populations qui entourent Tagdemt paraissent généralement mal disposées pour Émir. R I Oned to meet PAR LE CAP. ST HYPOLITE. Mai . DIC! Maelma Mazafian K. M"" Carréel Kouba Husseindey Bir Merkeris Mistapa NeliYbrahim Sidi Feruch F de Evpereur F Rab- dzon) . Tirzah ALGERCO M.Bouzareiah Rasterata Matfous e Caxies RECONNAISSANCE DU CHEMIN ALGER À ORAN faite à vue et de mémoire, E chelleş (,.) Douera si •B Kademe Stoouli For foglan ( ) ROUTE ALGER A ORAN. () La route Alger à Oran, par terre, en suivant la vallée du Schélif, a encore été reconnue une fois. On peut la diviser en trois parties : la Chiffa, le Schélif et Habra. BASSIN DE LA CHIFFA. cours du LaC hiffa qui, après les stipulations du