; une section de compagnie de milice était organisée; il у avait une brigade de gendarmerie, un maire et un médecin civil. A extrémité de la section, le village de Souma sera créé dans le courant du mois de juin, sur un emplacement qui lui assurera une rapide prospérité. En , on procédera en outre à la création des villages de Bouïnan, Assenina et de Rovigo. ( ) A ouest de Blidah, des centres seront aussi créés sur les bords de la Chiffa, et vers ancien Haouch- Mouzaïa, mais rien est décidé et fixé à cet égard. On étudie les projets. TERRITOIRE DE CHERCHEL. La petite ville de Cherchel est encore réduite à son territoire primitif de colonisation, tel il a été fixé en , et qui comprend hectares, dont sont réservés pour les besoins militaires et le service de armée. La population européenne de Cherchel, qui, au décembre , était que de habitants, élevait au décembre à , et au décembre à . A la fin de , il y avait aussi à Cherchel indigènes. Les cultures se sont également développées. Au er août, sur hectares distribués, étaient en état de culture. Cette ville est appelée à se développer rapidement, lorselle sera reliée à Miliana par les deux routes actuellement en cours exécution, et à Alger par la route projetée de Koléah, et lorsque enfin elle sera dotée un petit port au creusement duquel on travaille. On prépare actuellement un plan de colonisation pour le nouveau territoire à annexer à Cherchel. Il étendra tout autour de la ville, sur une superficie de à , hectares, et il nécessitera existence de à centres de population. Ce plan, qui est presque terminé, sera approuvé et appliqué dans le cours de exercice . VILLE DE DELLIS. occupation de la ville indigène de Dellis nous garantit la domination de la partie de la Kabylie désignée sous le nom de Sebaou; nous donne la faculté de faire rayonner notre influence sur une grande partie des tribus du Jurjura ; nous ouvre enfin des relations commerciales avec un pays très-riche. Il y avait donc intérêt à ce une population européenne, composée presque exclusivement industriels, se fixât à Dellis. est pour lui en faciliter les moyens que, par un arrêté du mars , M. le ministre de la guerre a autorisé la création, en dehors de la cité indigène, une ville européenne de familles et que, pour en activer la construction et le peuplement, il a décidé que les premiers qui viendraient y établir recevraient gratuitement des lots à bâtir. On ne doute pas que ce centre ne se développe très-vite. Le décembre , il y trouvait déjà Européens. SITUATION SANITAIRE DES CENTRES DE POPULATION DE LA PROVINCE ALGER. administration est occupée une manière tout spéciale de la santé des familles elle a appelées et elle appelle chaque jour à peupler et à fertiliser Algérie. Un officier de santé militaire qui a longtemps été attaché à armée Afrique, M. le docteur Baudens, chirurgien principal et premier professeur de hôpital militaire de perfectionnement, a été chargé dans les derniers mois de , de visiter les territoires de la province Alger ouverts à la colonisation, de constater la situation sanitaire des villages et de proposer telles mesures il conviendrait pour améliorer. Voici un extrait du rapport il a adressé au Ministre: La salubrité, hygiène médicale, revêtent en Algérie une physionomie plus intéressante que partout ailleurs. « Séduit par la beauté du ciel, par la richesse du sol, Européen oublie trop tôt que ce sol renferme un ennemi il faut combattre jusà ce il soit détruit. ( ) a A autres époques, les terres du Sahel et de la plaine ont été sur plusieurs points enrichies par la culture, ainsi que le prouvent de nombreuses traces anciens canaux irrigation. Privés entretien, ces canaux se sont comblés ; leurs eaux se sont répandues en nappe, et, là où elles portaient la vie et la richesse, elles ont plus produit que des marécages dont les exhalaisons méphitiques seront à redouter, tant que la main de homme y aura pas complétement porté remède. « Il importe de bien distinguer de ces exhalaisons du sol, qui vont diminuant année en année, en raison du travail agricole, ce que on appelle acclimatement. acclimatement, est influence du climat proprement dite; or, le climat de Algérie est loin ètre contraire à Européen; quelques mesures hygiène suffisent pour éviter tout danger; mais, avec les miasmes des marais, pas acclimatement possible. Les indigènes fuient ces lieux malsains au lieu de travailler à les rendre salubres. Les Européens en les rendant salubres, y demeureront et en feront les terres les plus fertiles du monde. « Il faut donc reconnaître que le desséchement des marais est une des plus importantes questions de Algérie. Mais, par qui sera entrepris ce travail? par armée? A ce sujet élèvent de nombreuses réclamations. Mais partent-elles des rangs des soldats ? Non. Elles prennent leur source dans des préjugés qui, bien honorables, aboutissent pas moins à une fâcheuse erreur. On a crié bien haut contre les routes créées par les ordres de M. le duc de Rovigo et de M. le maréchal Valée, contre les défrichements que M. le maréchal duc Isly fait exécuter en ce moment. ai voulu connaître le résultat de cette mesure , et je me suis convaincu que le soldat recherche comme une sorte de faveur occasion être occupé à la culture des champs. Il trouve dans ce travail à air libre, qui lui rappelle le village, une joie et un entrain remarquables. En quittant le fusil pour la pioche, la pioche pour le fusil, il ne subit pas les pernicieuses intermittences du dés@uvrement; son système musculaire se fortifie; sa santé devient florissante. La haute paye que reçoit le soldat, lui fournit un supplément de nourriture et de bien-être qui tourne au profit de son organisation ; aussi état sanitaire de armée, malgré une guerre incessante pendant les chaleurs été, a-t-il jamais été aussi satisfaisant. Quant aux desséchements, on sait il y a une saison de année pendant laquelle on peut les entreprendre sans danger ; est depuis le mois de novembre jusau milieu avril. Que ce soit à aide du soldat ou à aide du colon, on ne doit point faire de distinction entre eux: le soldat et le colon sont des enfants de la même patrie travaillant, chacun dans leur sphère, à accomplissement de la grande tâche qui leur est confiée. « Voici la situation de divers centres de population, telle elle m'est apparue, non-seulement sur le rapport sanitaire, mais encore sur le rapport agricole et colonial : El-Biar, situé derrière le fort Empereur, à la porte Alger, fleurit sur les ruines de maisons mauresques élégamment reconstruites; il est entouré de beaux jardins et de sites enchanteurs; là ne règne pas la misère ; je ne m'en occuperai donc point sous le rapport des soins hygiéniques. Déli-Ibrahim, créé en , compte maisons bien construites, à habitants. Le site est élevé et salubre; eau y est peu abondante; le sol est très-propice à la culture, mais encore peu cultivé, parce que les colons se livrent à diverses industries , alimentées par le passage continuel des voitures et des voyageurs qui vont à Douéra et à Blidah. Dans les premières années, la mortalité a été considérable à Déli- Ibrahim, mais elle a diminué. Les influences locales, telles que le mauvais état des maisons, les défrichements pénibles, etc., ont disparu; le bien-être a succédé aux privations; et cependant, cette année encore, quelques personnes ont succombé par suite de la fièvre des marais, dont les effluves viennent de la plaine de Staouéli et de la Métidja; il est juste de dire que le plus grand nombre de personnes atteintes avaient été occupés à faire les foins dans la plaine. « Ce village peut marcher aujourhui par ses seules forces. Les pauvres trouvent à travailler dans de grandes fermes voisines, aux prix de et francs par jour. La route de Blidah, en traversant le village, lui procure des ressources. ( ) de grands « On Cheraga, construit il y a dix-huit mois, réunit aujourhui familles, et à peu près autant de maisons, dont plusieurs ne sont pas encore entièrement construites. Ce village est sur un sol élevé et salubre, et cependant personnes ont été malades pendant été, et ont succombé. est à influence des marais de Staouéli il faut, je pense, attribuer cette insalubrité (). « étant pas, comme Déli-Ibrahim, traversé par une grande voie de communication, Cheraga a autres moyens existence que ceux il demande au sol, et ai pu me convaincre que ses ressources lui suffisent. Il y a pas de mendiants ; ceux qui ont quelque argent travaillent pour leur compte; ceux qui ne peuvent faire avances à la terre cultivent dans les grandes fermes voisines. Les villages où existent pas propriétaires sont dans des conditions moins heureuses. La grande propriété fait vivre la petite, comme la petite fait vivre la grande. « Ce village repose sur hectares environ, dont une partie est défrichée. On a cultivé le blé, orge, mais dans une saison trop avancée, et la récolte a manqué en partie cette année. ailleurs, la mainauvre est si élevée ( et francs par jour) que cette culture, est pour le moment, une spéculation peu avantageuse, surtout avec la concurrence des indigènes, et celle, plus redoutable encore, des blés de la mer Noire et de la Grèce. Ces derniers blés sont cependant une qualité si inférieure aux produits de la colonie que les boulangers Alger préfèrent le blé du pays, au prix de francs hectolitre, à celui importé au prix de à francs. « De même que la plupart des villages dont nous avons à parler, Cheraga est pas réduit à la seule culture des céréales; il est entouré de nombreux coteaux boisés où herb e croît en abondance. Ces coteaux conviennent à éducation des bestiaux il faut de plus en plus encourager. y a essayé, sur une petite échelle, la culture du coton, avec beaucoup de succès. La terre rouge sans engrais a donné de plus beaux produits que la terre bien cultivée et fumée. ai vu des tiges portant å fleurons. Une tuilerie en pleine activité vient de élever dans ce village; elle occupe des bras et donne de ouvrage à qui en manque. « Achour a deux ans et demi existence, maisons construites, une belle fontaine, excellente eau et habitants. Achour repose sur un plateau élevé, une superficie environ hectares de terre parfaite pour la culture. De plus, hectares dépendent de la commune; mais le sol, à fond argileux, est très-tourmenté , privé eau, déboisé. De tous les villages du Sahel, Achour est dans les moins bonnes conditions de prospérité matérielle par suite des ressources restreintes dont disposaient les familles appelée à le peupler. En revanche, état sanitaire y est parfait, les miasmes de la plaine de Staouéli y arrivent pas; ceux de la Métidja y ont peu accés. Il y a eu peu de malades cette année et pas de morts. « Drariah a trois ans existence et compte familles composant ensemble habitants. Il y a hectares, dont affectés au terrain communal. Un tiers est défriché et offre beaucoup de plantations de mûriers et de platanes. Ces espèces, ainsi que olivier, réussissent parfaitement en Algérie. On ne saurait trop en encourager la culture, celle du mûrier surtout, dont les semis donnent, après quatre et cinq ans, des arbres en plein rapport. II y a beaucoup aisance à Drariah. Les principales ressources consistent dans la culture des céréales, des pommes de terre, et dans éducation des bestiaux. Il existe une belle fontaine dans ce village, et il suffit de creuser à quelques mètres pour trouver de eau en abondance. établissement de puits à roue permettra arroser de grandes surfaces, et, avec de eau, le sol donnera les plus riches produits, surtout en jardinage. « La position de ce village, sur un site élevé, est des plus salubres. influence des marais de la Métidja () On doit faire observer, à propos des marais de Staouéli, dont le nom revient fréquemment dans cet extrait, que par suite des traen et continués en , ils ne pourront plus exercer influences fâcheuses dans le cours de la saison prochaine des chaleurs. ( ) cipale m'a y fait néanmoins sentir encore; cet été, on a compté une douzaine de malades atteints de fièvre intermittente, dont a, toutefois, triomphé le sulfate de quinine. « A Drariah, comme presque partout, il est mort quelques enfants encore à la mamelle. La cause prinparu être celle-ci : les nourrices qui ne sont pas acclimatées contractent, pendant été, des diarrhées rebelles qui tarissent leur lait; il faut sevrer enfant; le lait de vache manque parfois pour remplacer celui de la mère; enfant dépérit rapidement et succombe. Ces causes, comme on le voit, sont passagères. Avec acclimatement des nourrices elles devront disparaître. «En somme, Drariah est un fort beau village en grande voic de prospérité. « Baba-Hassen a que dix-huit mois existence. maisons actuellement construites contiennent habitants. hectares ont été distribués aux colons ; hectares sont défrichés. La culture consiste en orge, blé, pommes de terre, pour les besoins du village; les essais de tabac ont été heureux. Le tabac réussit généralement très-bien en Algérie. Cette plante qui, dans le nord de la France , exige beaucoup de culture et à francs engrais par hectare, vient avec un bon labour dans la plaine de la Métidja. La fièvre intermittente a atteint un certain nombre habitants. « Ouled-Fayet a deux ans existence, familles et à peu près autant de maisons. Sur les hectares, distribués aux colons, un tiers est défriché. Le sol est excellent pour la culture. Pas de pauvres à Ouled-Fayet; tout le monde trouve du travail chez les grands propriétaires du voisinage. Quelques personnes ont éprouvé la fièvre intermittente; trois ont succombé. « Birkadem est un des sites les plus beaux et les plus riches des environs Alger. Le sol, couvert de belles maisons de campagne mauresques, est entrecoupé de superbes jardins et excellentes terres à labour. « Le village, composé environ habitations, occupe, sur la route de la Ferme-modèle, le centre de la localité. On y remarque, ombragée par de magnifiques saules pleureurs, une fontaine en marbre où eau jaillit en abondance. La végétation y est luxuriante. Les plantations oliviers et de mûriers ont réussi au delà de toute espérance. Il y a dix ans, à époque de la création du village, les effluves marécageux de la Métidja y portaient la désolation. Aujourhui, grâce aux travaux de desséchement entrepris près de la Ferme-modèle, ces influences se sont beaucoup amoindries, et la fièvre intermittente se montre beaucoup plus rare et plus bénigne. « La commune, y compris le village et les maisons de la campagne, compte environ habitants. Partout de aisance, de la prospérité. Les colons qui ont pas argent pour cultiver trouvent de ouvrage chez leurs voisins, riches propriétaires. Kouba , création de , ne compte que maisons, composées un seul rez-de-chaussée, couvertes en chaume, et qui ont été construites aux frais de administration pour y placer des colons à qui on a donné , , , hectares de terrain, selon la qualité du sol. Pendant longtemps les colons ont végété, et les fièvres ont sévi sur eux. Cet état de choses a cessé depuis que des travaux de desséchement ont été entrepris. Ce est en que ce village a pris un développement sensible. Dans ses alentours prospè- rent aujourhui petites fermes en plein rapport, appartenant à des Européens aisés. Près du camp, une vingtaine de maisons en pierre ont été construites aux frais des particuliers. « Tout prospère à Kouba ; le sol est partout sollicité avec activité. Les colons qui cultivent bien et qui fument leurs terres ont retiré pour i des céréales. Les plantations sont nombreuses et réussissent trèsbien. « Ce village possède une école tenue par un instituteur; enfants la fréquentent. La chapelle appartient à un particulier qui la prête au curé de Hussein-Dey, pour y dire la messe. La commune contient à habitants. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Saoula est situé sur la lisière de la riche campagne des environs Alger. Ce village, où tout respire abondance et le bien-être, ne compte encore que huit mois existence. Il a deux belles fontaines, habitants et maisons en pierre. Tandis que la plupart des villages qui ont été construits avec prime ont été placés sur des sites élevés, en sacrifiant même quelquefois à la sécurité et à la défense les intérêts de la culture, Saoula a été établi, au contraire, dans un bas-fond très-fertile. Un large ravin aux eaux fangeuses, ailleurs facile à combler, serpente autour du village. Ce ravin va ouvrir à des distances variables sur des bas-fonds marécageux dont les miasmes se répandent à Saoula et en rendent habitation dangereuse (). « été dernier, un grand nombre habitants ont été atteints de la fièvre intermittente; quelques-uns ont succombé. « Ce village a hectares de bonnes terres ; la salubrité y manque seule encore pour en faire une commune des plus prospères. Douéra date de . Le camp a eu, dès cette époque, une grande importance; mais le village a pris réellement extension extraordinaire qui aujourhui lui donne aspect une ville, que depuis . maisons, dont plusieurs à deux et trois étages, renferment , habitants. Le sol est très-propice à la culture. On a craint longtemps être privé eau , mais on a découvert à Douéra, comme presque dans tous les villages du Sahel, il suffit de creuser à quelques mètres de profondeur pour en obtenir Quelques personnes, profitant de cette heureuse découverte, ont établi des puits à roue, auxiliaires indispensables du jardinage, pendant la saison été. « Douéra est la première station de la route Alger à Blidah. Chaque jour, à diligences et å voitures de transport le traversent, et y portent la vie et le mouvement. « Avec le bien-être général, état sanitaire est notablement amélioré. Le site élevé de Douéra a fait considérer, à juste titre, cette localité comme salubre, et cependant elle est pas encore complétement à abri des influences des marais de la Métidja. A défaut hôpital civil, hôpital militaire est ouvert aux colons de cette commune et des villages environnants. Jusà ce que le développement de la richesse permette établir partout des hôpitaux civils, les hôpitaux militaires, avec leur bonne tenue et les secours efficaces ils renferment, seront comme autant asiles providentiels pour les colons. Oaled-Mendil est un hameau situé sur le versant sud de la Métidja. Ses ressources principales consistent dans la récolte des foins de cette plaine, où les faucheurs payent annuellement leur tribut à la fièyre intermittente. at (( « Cressia a un an existence; maisons environ renferment familles; le sol y est excellent. hectares sont affectés à la commune; un tiers est défriché. oued el-Kerma , dont les eaux croupissantes dégagent des miasmes méphitiques, coule dans un ravin. Il y a beaucoup de malades et une assez forte mortalité. «Cressia ne sera parfaitement salubre après le desséchement des marais. « Saint-Charles et Saint-Jules sont deux villages bâtis par des colons, en dehors de action administrative. Tous deux sont à entrée de la plaine de la Métidja. Saint-Jules représente un hameau une dizaine de maisons en pierre. Quant à Saint-Charles, il se compose une vingtaine de cabanes en joncs. Parmi les habitants attirés dans ces localités par la beauté et abondance des foins, il en est peu qui jusà présent échappent à la fièvre intermittente. ° Les Quatre-Chemins constituent un petit hameau dans le genre de Saint-Jules, également à entrée () Le ravin dont il agit a été régularisé et assaini et les marécages il formait existent plus. On ne doule donc pas que la situation sanitaire de ce village ne soit très-bonne pendant les chaleurs de . ( ) de la plaine, et, comme lui, exposé aux miasmes des marais. Il faut attendre le desséchement pour il acquière la salubrité qui lui manque encore. ° Assis sur un plateau élevé, Saint-Ferdinand est salubre par lui-même; mais il est pas complétement à abri des miasmes de Staouéli et de la Métidja. Il y a, du reste, peu de malades et fort peu de mortalité. maisons, solidement construites en pierre et couvertes en tuiles, ont été bâties par les soldats disciplinaires; , hectares, y compris une belle ferme voisine, dite la Consulaire, dépendent de cette commune, où prospèrent familles. On y cultive des céréales avec un succès remarquable. Un grain de blé a donné épis, et sur un épis de maïs on a compté grains. Il est pas rare de trouver épis sur un pied orge, comme on peut le voir sur des échantillons déposés au comité agricole Alger. Les terres non défrichées sont couvertes arbustes précieux sous plus un rapport, ne fût-ce que pour assainir air et opérer ainsi une heureuse influence sur la santé. Ces terrains, il ne faudrait défricher au fur et à mesure des besoins de la culture, sont surtout très-propices au pâturage. Un petit troupeau, acheté en août dernier par un colon, était demandé avec un bénéfice de p. oo en octobre suivant. On ne saurait trop encourager éducation des bestiaux à Saint-Ferdinand. La terre, en effet, ne donnera pas toujours pour rien, et il faudra bien un jour lui restituer de engrais. « Marabout-Aumale est un hameau composé de quelques maisons seulement, peu distantes de Saint- Ferdinand. Ce que ai dit de Saint-Ferdinand applique en tous points à ce hameau. a Sainte-Amélie, village construit par les condamnés militaires, aussi bien que Saint-Ferdinand, a une année existence et compte familles logées dans à peu près autant habitations. Il est placé sur la crête un beau ravin couvert arbres de haute futaie, le peuplier blanc. Ce ravin, avec ses fontaines, avec abondance de ses eaux, si propices au jardinage, sera une source de richesses; mais il aboutit aux marais de la plaine de Staouéli, dont il dirige les miasmes sur Sainte-Amélie, et cause des fièvres intermittentes dont presque tous les habitants de cette commune ont été atteints. On occupe avec activité de dessécher les marais de Staouéli, qui nuisent aussi à établissement des Trappistes. a Maelma. Cette localité se compose du camp et du village de ce nom, dont la construction a eu lieu en six mois par les soldats disciplinaires. Ce beau village, véritable place de guerre, se compose de belles maisons en pierre, couvertes en tuiles. Il est entouré un large fossé, flanqué, à ses angles, de tourelles destinées à sa défense. maisons seulement ont été concédées, jusà ce jour, à des colons qui les habitent avec leurs femmes et leurs enfants; hectares dépendent de chaque habitation. Il y a pas de malades dans ce village, dont la position est salubre. Les fontaines sont fort belles et peuvent arroser plusieurs hectares de jardinage. Le défrichement du sol, généralement couvert arbustes, est fort coûteux. Ce sol convient à éducation des bestiaux; aussi administration des vivres entretient-elle à Maelma un troupeau considérable. Tout fait espérer que les colons de cette localité prospèreront dès la première année, dans ce magnifique village. « Koléah est occupé depuis par les colons, dont le chiffre actuel est de . Cette localité a conservé son cachet indigène et paraît peu en progrès, si on la compare à Blidah; on ſait peu de culture. Les malades des villages voisins sont évacués sur hôpital militaire de Koléah, où ils reçoivent des soins empressés et bien entendus. Les femmes et les enfants malades sont dans un local séparé de celui des hommes. Une femme infirmière est près eux. «Koléah est sous influence des marais du Mazafran; aussi des fièvres intermittentes y règnent-elles et font-elles un assez grand nombre de victimes. Douaouda ne date que de ; hectares, dont appartiennent à la commune, y sont affectés; familles sont logées pour la plupart dans des baraques, en attendant les maisons actuellement en cons- ( ) truction. Quelques colons élèvent des habitations remarquables par leur importance, dans espoir que Douaouda sera traversé bientôt par la route projetée de Cherchel à Alger. Le sol des environs de ce village est couvert une végétation luxuriante et de magnifiques oliviers. « Un bataillon, campé sous la tente, est occupé en ce moment à défricher le sol pour le besoin du village, et, ici, comme partout où le soldat travaille à la terre, hygiène de armée y trouve son compte. Le bataillon a pas de malades. La vallée du Mazafran, où élèvent en été des miasmes délétères, circonscrit une portion du territoire de Douaouda, et bien que ce village soit sur un point très-élevé, il en a pas moins été visité par la fièvre intermittente, et beaucoup habitants ont été malades, surtout les femmes. Ce village possède de belles fontaines. On trouve de eau à mètres de profondeur. On y a installé des fours à chaux qui fonctionnent avec activité. Une fois les difficultés de installation vaincues, il est pas douteux que cette commune ne soit très-prospère (). Fouka a été créé en , par autorité militaire, qui a fait construire maisons à double corps de logis pour abriter familles par habitation. Ce village a hectares dont appartienent à la commune. Des fontaines abondantes arrosent de grands potagers; les céréales, éducation des bestiaux réussissent très-bien. On pourrait tirer partie un petit port où les pêcheurs viennent se réfugier quand la mer ne leur permet pas de retourner à Alger. « Boufarik. Ce village, créé en , a végété pendant plusieurs années. Ce est que depuis occupation de Blidah que cette localité, assise au milieu des marais de la plaine, a pris un très-grand développement, malgré la mortalité qui y a régné. Rendez-vous des faucheurs de la plaine, Boufarik sert de station pour le transit Alger à Blidah. Le sol humide de ce village est une prodigieuse fertilité. Les plantations de mûriers y croissent avec une rapidité incroyable. Cette localité, par sa position, par son sol, devra prendre une très-grande extension, quand une fois influence des marais aura disparu. On y compte déjà , habitants. Une partie des terres qui en dépendent offrent des marais de peu étendue et un facile dessé- chement. Des travaux assainissement sont en cours exécution. · Boufarik a pas de fontaines. On a cru pouvoir en passer, parce que des cours eau descendus de Atlas le parcourent en tous sens. La présence de ces cours eau ne devra pas priver cette commune du bienfait des fontaines publiques, telles elles ont été établies avec un soin remarquable dans tous les villages. habitant sait que eau des fontaines publiques a été reconnue de bonne qualité par autorité, avant être livrée à la population, et il va y puiser avec confiance. Cette eau est ailleurs plus pure, plus celle du ruisseau. Le sol de Boufarik élant pénétré eau, il faut recommander de construire les rez-de-chaussée, non au-dessous du sol, comme on a fait souvent, mais à centimètres au-dessus. Cette humidité du sol fait une loi de le mettre en culture sur la plus grande surface possible. est là un excellent moyen assainissement. Du reste, les colons, pour la plupart excellents agriculteurs, ont ainsi compris. Toutes les terres qui leur ont été concédées sont en plein rapport. « Un pharmacien militaire distingué, M. Claude, a établi à Boufarik des étangs de sangsues dont les produits pourront bientôt suffire aux besoins de Algérie. La cherté des sangsues en France conseille encourager cette spéculation qui, en fin de compte, tourne au profit des malades. « Cet officier de santé exploite de plus, pour administration mililaire, le travail des abeilles. ruches limpide que () Jusà ces derniers {emps ce village avait été à peu près complétement privé de communication avec le Sahel et avec Alger. Cel état de choses va changer par suite de ouverlure de la route qui traverse la plaine de Staouéli et qui vient être achevée, et de la construction un pont sur le Mazafran qui vient être autorisée. ( ) par an lui donneront cette année à , kilogrammes de miel. Ce sera encore une source de richesse facile à créer pour les colons Afrique. « administration fait fort bien encourager aussi la récolte de la cochenille: , pieds de cactus nopal occupent au plus ares, et chaque pied donne un franc de revenu annuel. En Afrique, on fait récoltes en plein air; seulement, il faut avoir le soin, pendant la mauvaise saison, abriter un certain nombre de mères pour la reproduction. La récolte de ces insectes se fera par les soins des femmes et des enfants, et donnera un bénéfice clair et facile (). « Les malades indigents de Boufarik sont traités par un médecin civil que administration rétribue ; mais presque tous entrent à hôpital militaire. « Blidah. Cette ville située au pied de Atlas, avec ses forêts orangers, abondance de ses cours eau , la richesse de son sol, semble la grande oasis de Algérie, et paraît destinée à être un des entrepôts du commerce des Européens avec les indigènes. On porte à ou , le chiffre de la population à laquelle chaque jour apporte un nouveau contingent. aspect de cette cité a totalement changé depuis le jour où les Français en ont pris possession. Des quartiers entiers ont subi une complète métamorphose, élégantes maisons françaises élèvent sur les ruines des constructions mauresques. Depuis le tremblement de terre survenu il y a une vingtaine années, les habitations nouvelles ne se composaient plus que un seul rezde-chaussée. Il avait même été question de changer assiette de Blidah , et ce projet avait reçu un commencement exécution. Les Européens qui bâtissent à deux étages me semblent ne pas assez tenir compte des leçons du passé. « Parmi les bâtisses de nouvelle création on remarque surtout un magnifique hôpital militaire et de fort belles casernes, établissements qui peuvent rivaliser avec ceux de France, et inspirent aux colons une grande confiance dans la conquête de Algérie. « La salubrité de Blidah, eu égard aux influences de sa localité, est parfaite; mais cette ville est pas complétement à abri des influences des marais de la