Chambre, et , fr. accordés par le ministre sur la caisse coloniale. Ces ressources ont été employées à de grands et utiles travaux dont le détail sera publié dans le tableau de la situation des établissements français en Algérie relatif à cet exercice. On a calculé une somme de , fr. serait indispensable en , tant pour retirer des travaux exécutés tous les avantages en vue desquels ils ont été entrepris, que pour ouvrir de nouvelles voies de communication. Telles sont la route Alger à Bordj Hamza, qui doit ouvrir de nouveaux débouchés au commerce de est et mettre la capitale de Algérie en communication directe avec Constantine; celle de Bône à La Calle, aux environs de laquelle existent de belles et vastes forêts; celle de Bône à Arrouch, qui mettra Bône en relation avec Constantine; celle de Bône à Guelma en laissant à gauche la plaine fangeuse de Dréan; celle de Arrouch à Collo; le chemin de Cherchel à Tenès. La route Arzew (le port) au vieil Arzew, par lequel passe la route Oran à Mostaganem, a été commencée en . RÉSUMÉ. S . Desséchements S . Routes.. ( ) ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE , PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. . S ler DU CHAPITRE. Personnel. Desséchements. Routes. Prolongation du môle et agrandissement du port Alger. Lazaret Alger. TOTAL DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. par nature OBSERVATIONS. PARTIELLES. DE TRAVAUX. S er. - Personnel. ,' ° $ . — Desséchements ()... S . Routes. Route nº . Alger à Blidah par Birkadem (B). . ,' ° . Au Fondouk (c).. (a) A Bône, les travaux de desséchement ont consisté dans la réparation du canal de la plaine des beni Ourdjin dont les talus, construits en , avaient subi des dégradations. On a, en outre, continué sur mètres ouverture de ce canal, entièrement terminé aujourhui, et qui a une longueur de ,.) mètres sur une largeur de mètres en gueule et mètres au fond. Les terres provenant de ouverture de ces mètres ont été soigneusement régalées sur les deux lords du canal. Enfin, on a préparé la plantation de arbres, dont sur chaque rive, espaces de mètres. Dans la Métidjah, on a exécuté des travaux sur deux points différents, à Boufarik et dans les environs de la Ferme-Modèle, près de embouchure de Oued el Kerma. A Boufar restait encore à combler trois marécages, dont un se prolongeait jusà mètres au sud du fossé enceinte de la ville. Le travail a été dirigé de manière à réunir les eaux dans des petits canaux on a pratiques dans toute la longueur de ces marécages. On y a employé , mètres cubes de terre en remblais dans les parties basses. A la Ferme-Modèle, , mètres courants de fossés de diverses dimensions avaient éló ouverts, en , par le génio militaire ; ces fossés étaient en partie comblés, remplis de joncs, de sorte que eau avait plus écoulement; aussi, à chaque orago, Oued Kerma débordait. Tous ces fossés ont été nettoyés et curés. (B) On a construit sur cette route un cassis pavé près de la porte Bab Azoun , sur une longueur de metres, un ponceau et un aqueduc en pierre de taille à Birmadreis, et redressé la traverse de ce village. , mètres de route ont été ouverts à neuf entre Birtouta et la route de Koléah. On a profilé la route, ouvert les fossés et empierre à neuf pareille longueur entre Boufarik el beni Mered; , mètres cubes de pierrailles et gravier y ont été employés ; il a fallu plus de , mètres cubes de pierrailles et , mètres de moellons pour les réparations continuelles de la route sur tout son développement. En , cette route sera complétement terminée et en bon état. (c) Comme en , les travaux de cette route ont été effectués en deçà de la Maison-Carrée, sur , mètres de longueur. Ils ont consisté principalement en réparations et améliorations constantes de la chaussée, des fossés, des ouvrages art, etc., etc. mètres cubes de matériaux ont été employés pour empierrement, et on a construit, au pont de Mustapha, un parapei en pierre de taille. (D) On a installé à Koléah des locaux pour le logement du conducteur chef du service, du piqueur , du chef atelier et des ouvriers. On a construit aussi sur les bords du Mazafran une baraque pour le logement des ouvriers attachés aux travaux du pont en charpente actuellement en construction, et qui a été livré à la circulation. Ce pont a mètres ouverture, et se trouve composé de deux travées soutenues par deux culées en maçonnerie et une palée au centre dont la nature du terrain a rendu la construction fort difficile; les pieux de cette palée ont pris jusà mètres de fiche. Aux abords de co pont, on a dů ouvrir mètres de route neuve pour le relier avec la route déjà existante. () On a terminé ouverture de cette route entre le blockhaus de Kouba et le gué de ‘Arrach, sur , mètres de développement. Cette partie de route a été empierrée avec du gravier de la rivière. On a construit un pont en charpente de metres ouverture sur ancien canal écoulement des eaux de la Ferme- Modèle, et trois aqueducs en maçonnerie sur divers points de la route. exécotion des travaux neufs a exigé établissement une baraque près du blockhaus dit de Constantine. Enfin, on a fait les réparations et améliorations nécessaires sur tout le développement de cette roule, depuis le champ de maneuvre jusau gué de Arrouch. (P) On a empierre à neuf sur cette route, aux abords de Philippeville, mètres courants entre le premier et le troisième pont, ct , mètres entre le pont de Zeramma et le ponceau de Ouel Louah, le tout sur mètres de largeur. Cet empierrement a exigé, au préalable, quelques travaux de terrassement pour donner à la route un profil bien régulier. Ces parties étaient très mauvaises, et il importait autant plus de les réparer que des concessions récentes ont été faites à proximité, et il va en résulter un parcours de voitures beaucoup plus considérable. Oued Zeramma , qui longe la route sur une assez grande longueur, en avait un peu corrodé les talus sur metres environ. On les a défendus au moyen de fascinages, on a, enfin, placé des bornes kilométriques et effectué des réparations entretien sur loute la longueur de cette route, livrée jusà ce jour au service des ponts et chaussées. . A Koléah (D)...... . A beni Moussa (E)..... . De Constantine à la mer (F) . Approvisionnements généraux pour le service des routes... ( ) TOTAL DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. par nature OBSERVATIONS. PARTIELLES. DE TRAVAUX. § . – Prolongation du móle et agrandissement du port Alger. ° Travaux proprement dits : Fourniture et transport de matériaux (G) ...... , ° Achats de matières (u).. Main-æuvre ().. () La pouzzolane Italie est point comprise dans ce chiffre, attendu que les 'approvisionnements de cette matiere esisiant en magasin au er janvier , et provenant des achats faits et soldés dans le précédent exercice, ont suffi pour les travaux exécutés dans le cours de la campagne de ; il en est de meme une partie de la chaus. (u) On a acheté une grande quantité de matières, soit brutes, soit travaillées, qui entrent dans la confection des caisses-moules employées pour le coulage des blocs de béton. On a construit des machines de toute espèce, tels que chariots à blocs, camions, wagons, anguilles, flotteurs; on a acheté des crics, cloas, serrures, charnières, menus outils pour ouvrages art et autres objets de quin. caillerie. Enfin, on a etabli des chemins de fer fixes et mobiles pour le transport des matériaux à pied ouvre et le lançage des blocs. () La main-ouvre a été fournie par trois catégories ouvriers ausquels il a été payé les sommes suivantes : Ouvriers art..... Manauvres civils... , ,' Condamnés militaires, () Frais de bureaux ; achat de quincaillerie et objets divers ; réparations et travaux de maçonnerie à la maison affectée au service des travaux hydrauliques; appointements des piqueurs, expeditionnaires et des agents du dépot des ouvriers. (x) Achats de plâtre, de peinture, de vitrerie et objets divers ; location de terrain pour dépôt de matériaux ; journées de peintres et de plâtriers ; gratifications a divers agents des travaux hydrauliques qui ont fait preuve de zèle, etc.; ratione de pain et de vin aux ouvriers. ° Dépenses diverses : Achats et main-æuvre (u).... º Dépenses imprévues : Achats, location et main-æuvre (x). Prestations en nature ... RÉSUMÉ DES TRAVAUX EXÉCUTÉS. Le service des travaux hydrauliques a fait fabriquer dans ses fours une quantite de ," cubes de chaux; fait construire quatre nouveaux fours et préparer des fosses pour extinction de la chaux; on a fait un bétonnage en terre rouge un cube de , mètres sur le remblai exécuté pour prolonger le quai. Des travaux en maçonnerie ont également été faits pour la conduite des eaux de la ville qui traversent le quai, et pour y amener les matériaux. Au môle, on a construit un mur de soutenement sur les rochers qui bordent la batterie de salut. A la jetée Chereddin, blocs de béton ont été confectionnés, de ces blocs ont été jetés à la mer. Les travaux de la nouvelle jetée ont consisté dans la fabrication , dans le coulage de blocs et dans le bétonnage du terre-plein. Voici le résultat de ces travaux: A la fin de , la longueur de cette jetée était de mètres ; elle a attein mètres à la fin de ; elle a donc été prolongée de mètres. Sur les mètres, étaient hors de eau et présentaient une largeur moyense de mètres et une hauteur de mètres centimètres au-dessus du niveau ordinaire de la mer. Au delà des mètres recouverts de béton, mètres de jetée élevaient, sous eau, à diverses profondeurs. Ces travaux ont eu pour résultat de diminuer considérablement le ressac dans atcienne darse et sur la partie construite du nouveau quai. En , la jetée a été prolongée de mètres. Elle avait atteint, le décembre, une longueur totale de mètres à diverses hauteurs. La construction complète du port Alger a été évaluée à millions de francs, somme dans laquelle achè- vement des quais et la création des établissements de la marine sont compris pour millions à peu près. A époque du décembre , il avait été dépensé sur cette somme environ.... ,, Savoir : Crédit de .. ,f de . TOTAL... ,, Somme égale. Le crédit législatif ouvert en est de ,, francs comme en . En continuant affecter annuellement la même somme à ces travaux, il faudrait douze ans pour leur entier achèvement, et le port Alger serait terminé en . ( ) Si, au contraire, le crédit annuel était de millions, somme qui, après organisation du service des travaux hydrauliques et les ressources préparées pour la main-oeuvre, peut être facilement absorbée dans une campagne, six ans suffiraient, et le port serait achevé à la fin de . S . Lazaret Alger. Les travaux du lazaret ont été poussés avec une grande activité. Toutes les maçonneries principales sont terminées, une partie des couvertures en terrasses est exécutée; tous les matériaux , pierre de taille, chaux, moellons, sable, bois de charpente, sont approvisionnés. Les grilles en fer, pour les fenêtres, ont été exécutées et posées au fur et à mesure que on a élevé les murs des façades. En résumé, le bâtiment sera terminé au commencement de (). RÉSUMÉ. S jer. Personnel.... S . Desséchements ... S . Routes .... $ . Prolongation du môle et agrandissement du port Alger. S . Lazaret ... ,f ° , TOTAL GÉNÉRAL... ,, RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES DU CHAPITRE DU BUDGET. (Travaux publics extraordinaires.) TOTAL PAR NATURE SOMMES DÉPENSÉES par chaque service. de travaux. sler. Personnel... ,' ° S . Desséchements : ,' € Travaux exécutés par le génie militaire.... Travaux exécutés par les ponts et chaussées... S . Routes : Travaux exécutés par le génie militaire.... Travaux exécutés par les ponts et chaussées.... Prolongation du môle et agrandissement du port Alger It S . Lazaret Alger... TOTAL.... ,, () Le lazaret a été terminé à la fin avril . Depuis cette époque, il est ouvert aux navigateurs des provenances sujettes à la quarantaine ou à observation, ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) BUDGET COLONIAL. ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DU GÉNIE. TOTAL DÉTAIL DES TRAVAUX. de OBSERVATIONS. LA DÉPENSE. CONSTANTINE. TRAVAUX NEUFS. Construction un abattoir civil et un aqueduc (a)..... ,' (a) La nature du sol a exigé des fondations considérables. Toutefois, le bâtiment principal a été à peu près terminé, et la maçonnerie de un des pavillons élevée jusà la hauteur du plancher du premier étage. On a fondé tous les murs des abattoirs : on de ces murs est construit jusà la naissance des arceaux. MILIANAH. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Réparation de la grande mosquée......... CHERCHEL. Réparations à deux marabouts .. MASCARA. Réparations à la grande mosquée (B).. () On a reconstruit les angles nord et nord-est de-cette mosquée qui menaçaient ruine. On a recrépi et couvert enduits les murs extérieurs et intérieurs . Les portes, fenêtres et volets ont été refaits à neuf, et on a restauré les peintures et les ornements intérieurs après le modèle primitif. TLEMSEN. Réparations à la grande mosquée (c)...... (c) On a dégagé la mosquée des décombres qui en obstruajent les approches, et on a isolée de tous les bâtiments environnants. Le minaret a été reconstruit, et les murs, dégradés pendant la guerre par artillerie du Méchouar, ont été consolidés, complètement restaurés, enduits et blanchis. Dans intérieur de édifice, on a établi une nouvelle chaire ; refait les fenêtres, portes, etc. : les charpentes ont été réparées et recouvertes en toiles. TRAVAUX DE COLONISATION. Construction du village Aio Fouka (D)...... () Le mur enceinte , les tours Aanquantes et la barrière ont été entièrement terminés ; maisons ont été construites. On a fait le remblai et empierrement de la principale rue et de la place de la Fontaine. Des arbres ont été plantés autour du village, et une petite pépinière y a été créée. Les travau de la fontaine et de abreuvoir étaient très-avancés au décembre . Idem de beni Mered ()...... (E) Le mur enceinte qui a , mètres de développement, le corps de garde qui défend la grande porte et les tours flanquantes sont terminés. On a construit maisons pouvant loger chacune deux familles. ( ) ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de TRAVAUX, par LOCALITÉS TRAVAUX DE COLONISATION. Chemin des Cheraga (A) ... (a) On a ouvert ce chemin entre le bivonac des indigènes et le pont qui se trouve en face le village des Cheraga , sur une longueur de , mètres. On a construit sur ce développement quatre aqueducs et un pont en pierre. El Achour à Déli Ibrahim (B)...... (B) Ouverture de ce chemin sar une longueur de , mètres. Construction an aqueduc et un pont en charpente dans le système américain. de Drariah d El Achour (c)...... (c) Ce chemin a été ouvert sur une longueur de mètres. Ain Zboudja á Drariah (D).. (D) Ce chemin a été ouvert sur une longueur de , mètres. de Kaddous à Drariah (E). (E) Ce chemin a été ouvert en entier sur une longueur de , mètres. On y a construit un ponceau et un pont américain de mètres ouverture. Total des travaux de colonisation... ,' ° DÉSIGNATION DES CHEMINS. TRAVAUX NEUFS. De Mustapha, supérieur au champ de maneuvres. De Racourci à la colonne Voirol. De Birkadem à Kouba. ALGER. De la colonne Voirol à Kaddous. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. De Birmadréis à Hussein Dey. Chemins vicinaux.... De Birmadréis à Kouba, On a exécuté mètres cubes de déblais qui ont été mis en remblais pour profiler la chaussée ; mètres cubes de deblais de tof, pour élargir le chemin et ouvrir des fossés. Construction un aqueduc ; fourniture et emploi de , pavés. mètres cubes de deblais mis en remblais pour profiler la chaussée. Emploi de mètres cubes de pierraille. mètres cubes de déblais mis en remblais pour profiler la chaussée. Ouverture de , mètres courants de route neuve ; mètres cubes, de déblais pour profilement de la chaussée. Elargissement du chemin sur , cubes de longueur. Fourniture et emploi de mètres de pierraille. Curage de , mètres courants de fossé ; établissement de tuteurs arbres; arrosage et entretien des arbres. mètres cubes de déblais, mis en remblais pour élargir le chemin. Reconstruction de la chaussée enlevée par la mer sur une longueur de mètres; élargissement du chemin sur mètres de longueur ; balayage de la chaussée ; curage des fossés entre Alger et la salpêtrière; plantation aloés sur le bord du talus. Élargissement du chemin du moulin à vapeur jasau chemin de la carrière du génie, sur mè- tres de longueur. Reconstruction une partie du pont établi au-dessus du grand aqueduc. Construction un mur de soutenement en amont et en aval du chemin, pour prévenir les fréquents éboulements qui ont lieu sur cette partie de route. Construction un aqueduc près du moulin à vapeur. Fourniture de " mètres cubes de pierraille pour empierrement. Ouverture de mètres de longueur de route neuve, entre le cimetière juif et hôpital da Dey. Construction un pont en charpente de mètres ouverture ; fourniture de mètres de pier. raille pour empierrement. Alger à la Pointe-Pescade. Alger au Boudjaréah. Des Consulats à hôpital da Dey. A REPORTER : . ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de TRAVAUX par LOCALITÉS. REPORT... ,f ° DÉSIGNATION DES CIEMINS. TRAVAUX ENTRETIEN. De Mustapha supérieur au champ de manæuvres. De Racourci à la colonne Voirol. De Birkadem à Kouba. De la colonne Voirol à Kaddous. Transport et répandage de mètres cubes de pierrailles. Fourniture et emploi de pavés, mètres cubes de déblais, mis en remblais, pour profiler la chaussée. Emploi de mètres cubes de pierrailles. Profilement de la chaussée sur une longueur de , mètres. Transport et répandage de mètres cent. cubes de pierrailles ; ramassage et emploi de metres centimètres de pierrailles; cassage de metres cubes de moellons. Transport et répandage de mètres cubes de pierrailles ; cassage de mètres cubes de moellons ; curage de , mètres courants de fosses. Transport et répandage de mètres cubes de pierrailles ; mètres cubes de deblais pour profiter la chaussée ; mètres cubes de deblais pour ouverture de fossés. De Birmadréis à Hussein Dey. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. De Birmadréis à Kouba. Entretien des chemins vicipaux..... De la colonne Voirol à El Biar Profilement de la chaussée sur une longuear de , mètres. De Birkadem à Tixerain. Profilement de la chaussée sur une longueur de , mètres. Fourniture et emploi de mètres cubes de pierrailles. Ouverture de mètres courants de fosses. Ancien chemin maure Alger à Birmadreis. mètres cubes de déblais mis en remblais poar profiler la chaussée. Emploi de mètres cubes de tof pour boucher des trous. Chemin Alger à la Pointe-Pescade. Reconstruction de la culée, rive droite de la Passerelle de Oued Mkaab, emportee par une crue eau de ce ruisseau, et construction un mur en retour. Profilement de la chaussée, et ouverture de fossés sur une longueur de mètres. Reparations constantes sur la partie comprise entre Alger et hôpital de la Salpêtrière. Chemin Alger au Boudjaréah. Profilement de la chaussée sur une longueur de , mètres. Total pour Alger... ORAN. Personnel... TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Enrochement des quais de Mers el Kebir (A). (a) On a exécuté mètres cubes enrochement en gros blocs, et mètres cubes de remblai en matériaux de toute grosseur ; mètres cubes de maçonnerie en pierre de taille , et mètres cubes de maçonnerie ordinaire pour le couronnement de mètres courants de quai. En arrière de ces maçonneries, on a fait un remblai de mètres cubes, et au-dessus, un passage en caillout de mètres superficiels. Achèvement de école enseignement mutuel (B) .... (B) Les travaux installation de co local ont été entièrement terminés avant le mois de mai. Le détail de ces travaux peut se résumer comme il suit : mètres de deblais dans la torre ; mètres centimètres cubes de maçon. nerie de fondation ; mètres centimètres enbes de maçonnerie ordinaire mètres centimètres cubes de maçonnerie de briques ; mètres centimètres de maçonnerie de libage ; mètres centimètres superficiels enduit; mètres idem de blanchiment à la chaux ; mètres centimètres de dallage en pierres de Gibraltar ; enfin, en menuiserie, portes, croisées, persiennes, planches, cadres de cheminée, etc., etc. Ce local a été affecté au tribunal de première instance et à la justice de paix. A REPORTER ...... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de TRAVAUX par LOCALITÉ. REPORT. ,° € Achèvement de la prison civile (a).. (A) installation de la prison civile se trouvait également terminés en avril. Suit le détail des travaux, savoir: mètres cubes de déblais de terre ; mètres centimètres de démolition de voûtes et vieux murs; mètres centimètres cubes de maçonnerie ordinaire ; mètres centimètres cubes de maçonnerie en pierre de taille tendre; mètres ll centimètres de maçonneric en pierre de taille dure ; mètres centimètres de maçonnerie de brique; mètres centimètres superficiels de renformée sur vieux murs ; mètres centimètres superficiels de carrelage en briques de plat; mètres centimètres de carrelage en pans carrés ; mètres centimètres de dallage en pierres de Gibraltar ; , mètres superficiels enduit à deux couches ; mètres superficiels de terrasses neuves ; metres centimètres courants de conduits en poterie, et , mètres superficiels de blanchiment. Achèvement du hangar de abattoir (B)..... (B) On a terminé le hangar de abattoir commencé en . On y a exécuté mètres centimètres superficiels de couvertures en tuiles ; mètres centimètres superficiels de pavage en cailloux, et mètres centimètres de ma- çonnerie en pierre de taille. Ce hangar est destiné à abriter les animaux qui doivent être abattas. Achèvement de aqueduc de Ras el Ain (c)...... (c) Les travaux de reconstruction de aqueduc de Ras el Ain, entrepris en , ont élé poursuivis sur une longueur de mètres. On a employé mètres cubes de maçonnerie ; mètres superficiels enduit en mortier de pouzzolane, et mètres courants de dalles de recouvrement. Les francs-bords de aqueduc ont été nivelés sur mètres de longueur; prises eau ont été installées pour arrosage des jardins. Achèvement du chemin du haut de la ville aux quartiersde la Blanca et de la Marine (D)..... (D) ouverture de ce chemin, entrepris en , a été terminée ; empierrement, fait sur mètres de longueur, a exigé mètres cubes de pierrailles, dont une grande partie avait été approvisionnée sur les fonds de . TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux (E).. (B) Tribunal. Une grande partie de la dépense pour aménagement intérieur du tribunal a été payée sur ce crédit : lels sont les banes, les estrades , des croisées avec persiennes, etc. Dispensaire. Plusieurs croisées ont été remplacées ; une portion de terrasse de mètres superficiels a été refaite, ainsi que le plancher qui la supporte ; on a fait aussi plusieurs enduits et un blanchiment général à la chaux. Gendarmerie et sous-direction de intérieur. Outre quelques menues réparations exécutées dans ces deux locaux, on a reconstruit une partie du mur de soutenement du côté du ravin. Ateliers et barcaur des ponts et chaussées. On a établi des couvertures en tuiles au-dessus de plusieurs terrasses en fort mauvais état; isstallé un bureau pour les conducteurs ; crépi et blanchi en divers endroits , et construit une petite chambre pour le concierge des ateliers. Enfin, diverses réparations ont été faites à la prison civile chez le kadhi, chez le maître du port et à horloge. Restauration des halles el marché indigènes..... Pavage; empierrement, démolitions (F) . (F). On a achevé le nivellement de église, de hôpital et des rues adjacentes ; le mouvement de terre, pour ces travaux, a été de plus de , mètres cubes. La rue de Abattoir a été empierrée sur mètres courants; on y a construit un mur de soutenement où on a employé mètres cubes de maçonnerie ; on a fait des réparations importantes dans les rues de Dresde, de Moscow, de Gênes, de Ratisbonne, de Eglise et de la Moscowa. Ces réparations ont consisté en terrassements et empierrements. La rigole pavée de la rue de Madrid a été refaite à neuf. On a fait aussi, sur la place Napoléon, des terrassements assez considérables, qui ont exigé un mouvement de terre de , mètres cubes. Quelques maisons ont été démolies dans les rues Orléans et de Vienne. Entretien des égouts (C)......... (c) égout de la place armes, celui de la rue de Lodi et de la rue de Atlas out été curés ; on en a retiró mètres cubes environ de vase qui a été transportée hors de la ville. Presque tous les autres égouts ont été réparés à neuf sur une longueur totale de mètres environ, dont le détail suit, savoir : dans la rue de Rivoli mètres, dans la rue de la Mosquée mètres centimètres, rue de Gênes, mètres, rue du Petit-Chemin mètres, rue Sainte- Marie mètres, rue Desaix mètres ; enfin, égout de la douane a été refait à neuf sur une longueur de mètres, et celui de la Poissonnerie sur une longueur de mètres. Eclairage de la ville (u) () On a transféré le magasin de éclairage dans un nouveau local, qui comprend 'également le logement de éclaireur.Cette double installation a exige des travaux assez considérablos en maçonperie, planchers, terrasses, carrelage, menuiserie, etc. A REPORTER..... ( ) DÉPENSES DETAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de par LOCALITÉ. TRAVAUX. REPORT.. , € Entretien des fontaines et aqueducs (?).. Entretien des quais ().. Plantation arbres ()..... Frais divers (M)..... TOTAL pour Oran...... BÔNE. Personnel... TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Répartition des eaux dans la ville (n). TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux (o)..... , ° () Les prises eau de aqueduc de Ras el Ain ont été régularisées ; on y a posé des robinets. On a reconstruit à neuf le conduit de la grande Mosquée, sur ane longueur de mètres, celui du Château-Neuf, sur mètres, et réparé les corduits du boulevard Oudinot, de la rue Mont-Thabor et plusieurs autres. Enfin on a établi un conduit en maçonnerie de mètres de développement, pour écouler le trop plein de la fontaine Orléans , et un conduit semblable de mètres de longueur pour la fontaine du Ravin. (x) Les quais de la Marine et Sainte-Marie ont été entretenus en bon état de viabilité ; le pavage a été réparé ; on y a employé mètres cubes de pavés en grès empierrement a été refait à neuf sur une longueur de mètres; emploi de , la pierraille a été toujours précédé du régalage du terrain et suivi an damage général à aide du rouleau de compression. (L) Les arbres du boulevard Oudinot, de la place Orléans et de la promenade de , Étang , ont été sarclés, taillés et arrosés. On a semé sur divers points kilogrammes de graine de pin maritime. (w) Ce crédit a servi à venir en aide au crédit insuffisant de entretien des bâtiments coloniaux ; ainsi une partie des dépenses faites aux dispensaires, ad tribunal, au magasin de éclairage, a été payée sur le fonds des frais divers ; il a servi également à payer mètres cubes de maçonnerie exécutée au grand mur de soutenement, qui était écroulé sur le boulevard Orléans. Enfin, des de penses faites pour ouverture un fossé enceinte autour du cimetière européen ont été acquiitóes également sur ce même crédit. (x) On a fait des approvisionnements de matériaux et des travaux préparatoires dans les carrières. On a amené les eaux surabondantes de abreuvoir dans le lavoir public provisoire, et on a commencé les travaux installation du lavoir définitif, entre la porte de Constantine et la mer. () Diverses menues réparations ont été faites aur bâtiments coloniaux, savoir : au Lazaret, on a remis à neuf les terrasses presque toutes lézardées ; on a couvert en ardoises une baraque en planches de mètres de superficie. Les constructions ont été entourées un fossé pour les défendre contre action des eaux du ravin. A la mairie, on a réparé la citerne , établi un conduit en poterie pour les eaux des terrasses, et divers ouvrages de menuiserie, tant intérieurs exté- rieurs. A la sous-direction, les bureaux ont été restaurés et tout le mobilier ils renfermept refait entièrement à neuf ; tous les appartements ont été repeints ; extérieur de la maison et les terrasses blanchis à la chaux ; la citerne réparée , écurie installée au fond du jardin , et deux portes établies poar faire communiquer le jardin, une part avec la rue, de autre avec la maison. A la prison civile, on a blanchi tous les murs tant à intérieur à extérieur, et reconstruit des grilles en ſer et quatre volets. Au tribunal, deux cloisons et divers effets mobiliers tels que casiers, bibliothèque, etc., ont été établis dans la chambre du conseil et dans le logement du président. Le vitrage qui recouvre la salle audience, a été réparé en plusieurs points. A la Mosquée, outre le blanchiment intérieur et extérieur, on a fait des travaux de menuiserie, peinture, vitrerie, etc., pour entretien de cet édifice. Enfin un bureau avec petit logement a été construit sous le hangar du magasin pour le logement du garde-magasin ; le bureau du conducteur a été séparé en deux par une cloison, afin isoler le régisseur-comptable. (p) Une brigade, composée de cinq cantonniers et un chef, a été occupée une manière continue à maintenir la viabilité dans toutes les rues, à faciliter écoulement des eaux et à réparer les parties de chaussées dégradées; outre ces travaus entretien proprement dit, un atelier plus considérable ouvriers