toutes circonstances, enfin leur montrer avenir prospère qui peut résulter pour eux de union de leurs intérêts avec les nôtres. Ainsi, loin de prouver absence de tout système par des revirements continuels dans notre conduite envers les Arabes, notre premier soin devrait être adopter un système, de le mettre au grand jour afin en ne nous en voyant jamais départir, ils comprissent que, notre persévérance devant assurer nos succès, ils ont rien de mieux à faire a terminer une lutte non moins ruineuse pour eux que pour nous et dans laquelle ils seraient certains de succomber. Nous ne voulons pas dire que des mesures empreintes un caractère de conciliation suffiraient seules pour que les Arabes se rapprochassent de nous. Notre retour à des ( ) sentimens de modération pourrait même abord être pris pour de la faiblesse et augmenter leur audace actuelle. A ceux qui rejetteraient la paix, ce serait donc la guerre il faudrait faire, mais une guerre qui fat pour eux plus calamiteuse et pour nous cependant moins oné reuse que celle que nous leur faisons aujourhui. Nous ne pouvons entrer ici, sur ce sujet, dans des détails purement militaires. Le succès des expéditions en Afrique tient à des conditions trop diverses pour que nous songions à les énumérer. La connaissance du pays, organisation des colonnes expéditionnaires, leur conduite , etc., etc., tout cela demande une étude profonde et basée sur une longue expérience. Passons donc outre pour le moment et supposons que une de nos colonnes mises en mouvement contre des tribus rebelles, les aient atteintes. Il est évident que, afin de faire redouter aux autres tribus un sort semblable à celui des premières atteintes, celles-ci devront être impitoyablement frappées, toutefois moins encore dans leurs biens que dans la liberté de leurs habitans. En effet, dévaster la campagne, couper les arbres, brûler les douars ou villages, tous ces moyens de nuire aux Arabes, ne sont pas non plus sans pré- Siosty lillanco .: Demir போவonet Centennio de la guerre a cn conscquence donne Torare de wat OTU IU quar sul pius ( ) judice pour nous, si nous devons un jour réussir à pacifier le pays et à en tirer parti. est pour cette raison (à laquelle se joignent , ailleurs, des motifs humanité, car plus on fera de prisonniers, moins il y aura horribles massacres de part et autre) ; est pour cette raison, disons-nous, que nous préférerions voir nos ennemis punis plutôt dans leurs personnes même que dans leurs propriétés. Nous voudrions donc que nos colonnes fissent le plus possible de prisonniers Arabes , et que ces prisonniers fussent tous envoyés en France jusà la soumission complète de leurs tribus. Les enfants même devraient subir un sort semblable à celui de leurs pères, et leur déportation en pays chrétien jetterait la plus grave perturbation au sein des tribus. La mort pourrait paraitre, à de fidèles musulmans, préférable à cette déportation, et exaltation de ce sentiment se comprendra facilement chez eux , si on songe à la profonde compassion excitèrent autrefois chez nous, les chrétiens réduits à esclavage dans les états barbaresques. Quels sacrifices ne imposa pas alors la chrétienté pour leur rachat ? Quel dévouement des corporations religieuses ne firent - elles pas alors éclater pour rendre ces malheureux à la li- ( ) berté. Les Arabes transportés en France (où des terrains convenables ne manqueraient pas, sur le littoral de la Mé- diterrannée, pour les établir comme ils le sont en Afrique dans leurs douars), les Arabes, ne seraient pas de nos jours réduits à esclavage, mais leur position en serait pas moins déplorable aux yeux de leurs co-religionnaires, dont le fanatisme surpasse encore aujourhui celui dont les chrétiens furent jadis animés même au temps des croisades. Forcés opter entre la tranquillité dont elles pourraient jouir si elles persistaient dans leurs hostilités, est au premier de ces partis que se décideraient, sans nul doute, la plupart des tribus. Ainsi la mesure proposée ne peut que håter la pacification ; elle est humaine, utile à la réussite de nos projets établissemens ; on ne saurait donc la mettre en pratique trop promptement et sur une trop grande échelle. Après avoir dit comment armée pourrait contribuer aux progrès de la colonisation en même temps elle établirait notre domination en Afrique, comment on pourrait apaiser les haines des Arabes envers nous et concilier leurs intérêts avec les nôtres, nous devons parler de de la guerre a cor consequence Come Torure de angrottor UMTS mo quar UT TI Piis ( ) emploi simultané de armée et des indigènes pour passer ultérieurement une occupation sagement resserrée à une occupation entière et définitive de la Régence; ce sera le sujet du chapitre suivant. بمعيجلسصعميsnud حفيمججمميعيد an ajd.JOJ. n anuanbuscou up e amand elop a CHAPITRE IV. DES MOYENS ÉTENDRE PROGRESSIVEMENT NOTRE DOMINATION SUR TOUTE ALGÉRIE. Bloga felsfony mab sis at si ATOL ban a no Postslog & Ordegli il dojot proves cli மேவவியாions as e de la guerre a en consequence donne Torare de guerre a Durere ongiore in quar sul la plus le CHAPITRE IV. DES MOYENS ÉTENDRE PROGRESSIVEMENT NOTRE DOMINATION SUR TOUTE ALGÉRIE. Lorsque armée et les premiers colons se seront établis et consolidés dans des positions voisines du littoral , lors- une partie de la population indigène aura fait sa soumission, il sera temps seulement de conduire nos opérations à leur dernier terme et occuper définitivement, dans intérieur des terres, toutes les positions de quelque importance et qui sont assez indiquées par des villes comme ( ) Médéah, Milianah, Mascara, Tlemcen , etc. Devions-nous, pour cela, agir par nous-mêmes et une manière immé- diate, comme nous avons fait ,en occupant ces villes avec des forces assez considérables? eût-il pas mieux valu amener la soumission des tribus les plus éloignées et qui nous resteront le plus long-temps hostiles, en déléguant notre autorité aux tribus déjà soumises et auxquelles nous aurions pu assurer aide et protection pour accomplissement de cette tâche, si nous nous étions, de prime-abord, élablis en force dans chaque province sur les bases opé- rations qui ont été définies dans notre second chapitre? est ce dernier parti qui nous semble préférable au premier. Il faudrait donc, suivant nous, pour arriver à une domination complète, faire occuper les villes de intérieur de la Régence par les tribus indigènes les mieux disposées en notre faveur. Nos dernières campagnes ont fait tomber ces villes en notre possession; ce serait donc déjà une concession faite aujourhui à nos alliés, que de les leur confier, en les laissant installer, soit dans leur intérieur soit sous leurs murs, et y vivre à leur gré; mais à charge pour de la guerre a cr conscquence Toone Torare de grotic Moto quar u IT prus ( ) elles agir à égard des tribus récalcitrantes des environs de ces villes, de la même manière que nous aurions abord agi à leur égard, après le système indiqué dans notre troisième chapitre. Ainsi, les chefs de ces Arabes auxiliaires lèveraient les impôts et nous en tiendraient compte. Ils pourraient, ailleurs, être dirigés dans leur conduite politique par les chefs des petites garnisons françaises qui seraient laissées dans un des forts de chacune de ces villes et qui seraient pour les tribus une garantie de notre protection. Certains maintenant plus que jamais que nous pourrions toujours rentrer dans ces villes quand nous le voudrions, les Arabes qui consentiraient à les habiter en notre nom, ont plus besoin que avoir confiance en notre prompte et opportune assistance dans le cas où elles seraient attaquées par des tribus hostiles. Cette confiance, est nonseulement la présence parmi eux de quelques-uns des no tres à qui nous ne saurions, au besoin, refuser secours, mais plutôt encore notre établissemsnt sur de bonnes bases opérations, qui peut la leur donner. Tant que nos établissemens auront un caractère provisoire et précaire, les ( ) Arabes auront aucune tendance à se rapprocher de nous. Ils espéreront nous voir un jour abandonner un pays où nos actes sont si variables , si indécis. « Le passage des Français en Afrique est un orage, disent-ils, courbons la tête, orage passera et nous serons libres. » De là, ces soumissions continuelles des tribus à nous, puis à Abdel-Kader et vice versa. Mais si nous créons de grands camps, si nous consolidons nos créations , si nous prouvons que notre armée peut, en sortant de ses camps, se porter facilement et promptement dans toutes les directions, alors celles des tribus Arabes à qui leurs intérêts inspirent déjà quelque tendance vers nous, entreverront que nous ne voulons pas quitter le pays, que notre appui ne leur manquerait jamais; alors ni les chefs ni les simples indigènes ne nous feront défaut comme auxiliaires, alors enfin, il sera possible de faire occuper par ces alliés les villes de intérieur, qui nous donneraient désormais de nouvelles bases opération et des points de ravitaillement assurés, sans appui desquels il nous sera toujours impossible de tenir long-temps la campagne. Les tribus alliées ainsi hao de la guerre a ci consequence Come Torare de orgon Ust qrar UT IT PIUS ( ) établies dans intérieur seraient, pour ainsi dire, notre avant-garde quand nous voudrions aller châtier les tribus éloignées qui refuseraient à nos alliés le paiement des impôts que nous aurions fixés. Elles seraient en même temps une barrière entre nos établissements colo niaux et celles de ces tribus hostiles qui tenteraient de venir nous insulter dans nos camps. Que si par un mouvement hardi et rapide, quelque tribu venait ravager nos cultures, est-il pas évident alors installés fortement pour offensive comme pour la défensive, nous pourrions toujours leur rendre au centuple le mal pour le mal. est ce que nos ennemis comprendraient bientôt, et est ce qui les ferait rester tranquilles chez eux. Ils produiraient alors ; ils finiraient par nous vendre leurs produits; or, que pouvons-nous vouloir de plus ? est ainsi, au moyen des Arabes eux-mêmes, nous établirions notre domination sur tout le pays, et que nous pourrions le gouverner sans quitter le littoral , comme autrefois le dey Alger gouvernait la Régence, et comme encore aujourhui exerce la puissance turque, à Tunis, à Tripoli et même en Egypte, sauf, bien entendu, à faire ( ) Couscquence dodde Tordre de la part de influence de la civilisation dans notre mode de gouverner. Pour conserver au centre de la régence des points appui et de ravitaillement, nous obstinerons-nous à laisser dans les villes de intérieur les fortes garnisons que nous y avons placées à défaut de solides alliances avec les indigènes ? Dans la province de Constantine, cette mesure a amené quelques résultats heureux, mais ces résultats seront-ils durables? Il est déjà élevé à cet égard plus un doute que quelques événemens récens semblent justifier. Et est-il pas à craindre à moins de conserver à armée Afrique un effectif immodéré, la dissémination de nos troupes sur le grand nombre de points elles occupent aujourhui ne nous rende incapables agir en masse comme il est important de le faire. Quelle est la garnison de intérieur qui trouve sur place sa subsistance et il ne faille pas ravitailler ? Or, a-t-on calculé les dépenses énormes auxquelles nous entrainent les ravitaillemens exige une telle répartition de nos troupes ? En comparant ces dépenses aux résultats obtenus, peut-être ceuxci seraient-ils réduits à bien peu de valeur. rool e de la guerre a en orrgtornet UNST qrar suf IT prus ( ) emploi des indigènes pour occupation des villes de intérieur est donc préférable à celui de nos propres troupes, ne fût-ce que parce il nous éviterait ces ravitail - lements onéreux, toujours difficiles à exécuter et qui pourraient même devenir impossibles, si une guerre maritime éclatant avant la soumission complète des Arabes nous obligeait à rester dans nos établissements voisins du littoral menacés à la fois et par terre et par mer, et à laisser très compromises les garnisons des villes de intérieur. En un mot, il faut par tous les moyens possibles réorganiser ces magzen dont les Turcs savaient si utilement faire emploi et qui étaient autre chose que des tribus à leur dévotion et à leur solde. Ce est ainsi que nous parviendrons définitivement à dominer le pays, tout en y conservant peu de troupes. Peut-être même dans avenir, ces milices Arabes, unissant aux gardes nationales composées des colons que la pacification aurait attirés en Algérie, coopéreraient efficacement à la défense de la colonie contre les attaques de puissances rivales qui nous laissent tranquillement épuiser aujourhui nos forces pour mettre à exécution de vains et faux systèmes, mais ( ) dont inquiète jalousie nous susciterait bientôt de graves embarras si nous entrions dans une voie qui semblât nous conduire au succès. A notre avis, le commencement de ces chicanes serait un indice certain de nos progrès. Mais si nous en venions-là, le théâtre de la guerre varierait et nous aurions besoin de nos soldats en Europe. Laisserions-nous alors quatre-vingt mille hommes en Afrique ? Non sans doute. Donc, le système qui appuie sur la conservation une telle force en Afrique ne peut donner que des résultats éphémères. organisation des Indigènes en tribus alliées occupant intérieur de la régence en notre nom amène la possibilité de réduire armée sans elle cesse de pouvoir agir vigoureusement au besoin. Il est donc autant plus urgent adopter cette organisation elle serait non-seulement utile dans le présent, mais elle peut le devenir davantage dans un avenirauquel la prudence nous ordonne de songer. cih etiasu ab aliol silencio COCO - . Siit Solostora geile moje de la guerre a en consequence donne Torare de Ingrovet uutis To quat sur la PIUS CHAPITRE V ET DERNIER. CONCLUSION. de la guerre a CI couscquence Conde Torare de errgronic AUTS TO quar sur IT PIUS CHAPITRE V ET DERNIER. CONCLUSION. Nous avons dit précédeminent que le rétablissement des villes musulmanes du littoral et de intérieur de la Régence serait une des mesures dont on pourrait attendre sûrement la pacification du pays. Nous ne nous dissimulons pas ce que cette mesure peut présenter étrange à quelques esprits; aussi croyons-nous devoir répondre aux principales objections elle pourra soulever. -- ( ) Que deviendraient alors, dira-t-on, les maisons et autres propriétés acquises par les colons actuels et qui se trouveraient enclavées dans les villes que nous proposons de restituer aux Arabes ? Eh bien! ces maisons seraient bientôt ou rachetées ou louées par les indigènes et surtout par leurs anciens possesseurs, qui Juifs, Turcs, Maures ou Arabes estimeraient heureux de pouvoir rentrer dans leurs foyers, pour y vivre sans craindre désormais de voir, au mépris de leurs lois civiles et religieuses, des chrétiens immiscer dans leur vie privée et pénétrer impunément jusque dans leur intérieur. ailleurs, les intérêts qui fixent les colons dans ces villes sont susceptibles être aujourhui déplacés sans grands inconvéniens. En effet, une faible partie de ces colons est venu chercher des terres à féconder par le travail. Les autres sont des marchands dont le commerce de détail est alimenté, ou des ouvriers dont le salaire est payé, que grâce à la circulation de la solde de armée. Si armée éloigne des villes, tous ceux qui ne vivent que par elle la suivront nécessairement dans ses nouveaux établissements, autour desquels viendraient aussi bientôt se grouper le petit nombre actuel des colons agriculteurs qui pourraient cultiver là, avec pa ih sisione ab aliosh slama. To Be to olish seorola Moh danne obitlar , Jajonlarious - போலாவின்toons e de la guerre a en conscquence donne Torure de Η ongiorno a quai sul la plus ( ) plus de sécurité et de bénéfices , tout autant de terrain ils en cultivent aujourhui, dans leur état de dissémination, autour des villes occupées par nos troupes et qui sont loin être toutes à abri des insultes des Arabes. Mais , pourra-t-on dire encore , il existe dans ces villes des établissements publics que nous ne pouvons abandonner sans dommage pour nos intérêts ? Nous répondrons à exception Alger où nous ne proposons que de ré- server un quartier pour les Indigènes , de même que dans les autres villes un quartier pourrait être réservé pour les Francs, aucune de ces villes ne renferme encore beaucoup établissements importants; il y en a quelques-uns, ils sont généralement placés hors de enceinte, (comme les quartiers de cavalerie et artillerie à Oran), ou bien dans les forts qui seraient occupés par les garnisons françaises. Il y en a trop peu dans autres situations pour on inquiète de abandon de ceux-là ; ailleurs si Etat ne pouvait en tirer parti en les vendant ou en les louant à des Indigènes , il pourrait toujours en utiliser les matériaux pour la construction des grands camps il ferait élever par armée. Ainsi comme nous le disions, rien ne rend im ( ) possible exécution une mesure dont nous avons déjà fait sentir tous les résultats avantageux. Dans le premier de ces chapitres nous avons dit que le gouverneur de la colonie devait être militaire aujourhui, en raison de la situation belligérante que nous avons eu la maladresse de nous créer en Afrique. Mais nous avons dit aussi que nous regarderions comme un heureux augure des progrès de la colonisation la possibilité de remplacer · un gouverneur militaire par un gouverneur civil. Quand arrivera époque où ce remplacement sera possible ? est ce que nous ignorons, si on persiste dans le système actuel ; mais cette époque serait assez rapprochée, si on voulait enfin songer plus à la colonisation à la guerre. Expliquons les motifs de la préférence que nous accordons à un gouverneur civil. Un gouverneur civil serait toujours moins enclin un gouverneur militaire à emploi exclusif de la force et recourrait plus souvent et plus volontiers à la persuasion. Ne pouvant dissimuler ses erreurs et ses fautes sous éclat de quelques expéditions dont la gloire reviendrait plus e de la guerre a te consequence donne Torare de nigromeo UNITS TO qrar sut it prus ( ) directement aux généraux et à armée à lui-même, il ne cesserait pas envisager le véritable but de sa mission, et rechercherait plus les progrès réels de la colonie que quelques avantages passagers remportés par nos armes et qui séduisent trop souvent même les notabilités de armée dont la réputation militaire a plus rien à gagner. Dans ordre civil on trouverait plus esprits propres à constituer une société nouvelle, et si non plus habileté naturelle, au moins plus habitude acquise pour grouper et diriger les élémens divers appelés à la composer. La discipline militaire est trop uniforme, ses règles sont trop acerbes et trop absolues pour que ceux dont la vie toute entière, les manières et les mœurs se sont modelées sur elle, sachent à propos en modifier étroite rigueur dans toutes les circonstances anormales que présente à chaque pas une colonie naissante. Quelque soit ailleurs le gouverneur, civil ou militaire, il devrait être choisi parmi des hommes une capacité déjà reconnue, mais qui auraient encore cependant à se créer une renommée; est-à-dire que, pour éviter des noviciats S. ( ) jusici trop fréquents dans de telles fonctions, le gouverneur devrait voir son propre avenir dans celui de la colonie, alors pour élever en même temps elle, il hé- siterait pas à y séjourner longtemps, et la connaissance de plus en plus exacte il prendrait un pays qui demande à être longtemps étudié pour que ses ressources soient bien appréciées et utilement exploitées, lui suggérerait chaque jour de nouveaux moyens augmenter le bien-être de ses administrés et par conséquent la prospérité de la colonie. A ce que nous venons de dire sur le choix du chef de la colonie , nous ajouterons quelques mots sur le chef le plus important des Arabes. Nous croyons il est pas sans intérêt examiner comment Abdel - Kader commande aux Arabes , à quelle conduite il doit influence il exerce sur eux et qui le faisait, il y a peu de jours encore, qualifier ennemi habile et puissant, par le Noniteur Algérien. Il peut y avoir de bonnes leçons à tirer un tel examen. On a souvent dit : « Débarrassons-nous Abdel-Kader, . is also an sgol blanc ATOT . Bonon. holitoo, Soya AROUND e de la guerre a en conscquence onde Tordre de ***ongoro wait quat sur la plus () poursuivons-le sans relâche , abattons sa puissance, et Afrique sera pacifiée. » Ces assertions sont tout-à-fait inexactes. on suppose Abdel-Kader mort; sans aucun doute le fanatisme des Arabes lui donnera bientôt un successeur, si nous ne les faisons consentir, par les moyens que nous avons déjà développés dans ce qui précède, à rapprocher leurs intérêts des nôtres. Abdel-Kader est pas le chef des Arabes parce il sait les faire obéir ; il est leur chef que parce il agit que suivant la volonté commune des Arabes dont il entretient habilement la haine contre nous. ils suspendent leurs hostilités quand il le leur ordonne, est parce il leur fait entrevoir que ce repos leur est nécessaire pour tenter plus tard de nouvelles et plus vigoureuses attaques; si les tribus rompent à sa voix les promesses de soumission elles ont faites à nos généraux, est parce que jamais elles avaient eu la volonté de tenir loyalement ces promesses. est donc une faute que de voir la fin de nos embarras en Afrique, dans la chute Abdel-Kader même; ce est pas ce chef, que nous devons soumettre, ce sont tous les Arabes, et les Arabes seraient bientôt soumis si nous appliquions avec persévérance, un système analogue à celui que nous ( ) avons esquissé dans les chapitres précédens. La puissance Abdel-Kader lui vient des Arabes , les Arabes seuls peuvent la lui retirer. Il le sait très-bien lui-même et est pour conserver cette puissance il applique à tenir les tribus loin de nos camps et de nos villes. Mais, il opère, entre ces tribus et nous, un rapprochement plus sincère que les soumissions elles viennent parfois nous proposer, et Abdel-Kader lui-même se proclamerait le vassal de la France pour conserver encore, sous notre patronage , au moins ombre une autorité il sentirait devoir incessamment lui échapper. Les autres chefs suivraient son exemple, et nous aurions plus à nous occuper de ces dispendieuses installations de Kalifas, Scheicks et Caïds que, dans notre ignorance du pays, nous investissons a grand bruit un pouvoir tout imaginaire. Si cet aperçu un système que nous croyons rationnel, possible et facile à mettre à exécution , inspire le désir en connaître exposé complet, nous ne pouvons engager tous ceux que la question de Algérie intéresse, à recourir à ouvrage dont cette brochure ne reproduit que sy en by sul TOT MD, o door toyo urasialsium de la guerre a en conscquence donne Torure de wwrongiore UUTIS T quat sur la plus quelques parties. Mais ici se borneront nos extraits , et nous nous résumerons ainsi : º. Resserrer notre armée dans des positions favorables à offensive et à la défensive; º. Commencer avec son concours auvre de la colonisation en occupant à des travaux agricoles et en lui faisant construire des camps destinés à devenir des villes , ou plutôt de grandes bourgades habitées par des colons Européens; º. Etablir avec les Indigenes des rapports tels, ils conçoivent une entière confiance dans notre justice et notre modération, aussi bien que dans notre force. Tels sont les seuls moyens de mettre un terme aux sacrifices aussi énormes inutiles que nous a déjà imposés la Colonie Alger, sacrifices que nous ne pouvons cependant plus continuer long-temps sans péril pour nos finances et pour notre politique en Europe. Nibong en sliol al acto non on insloo & ºft seatsida dejast te doua acli . ONUN DOS lle e de la guerre a en conscquence donne Torare de OgromCO CUTS TO Yuat sur la plus Imprimerie et librairie militaire de DUMAINE (MAISON ANSELIN), Rue el passage Dauphine, nº. . DES MOYENS ASSURER LA DOMINATION FRANÇAISE EN ALGÉRIE, Par le Maréchal-cle-Camp baron LÉTANG, commandant supéricur en et , de la province et de la division Oran. IN VOLUME IN-OCTAVO, TABLE DES CHAPITRES. INTRODUCTION. PREMIÈRE PARTIE. Caractères généraux et principaux moyens exécution du système proposé. CHAPITRE er. DE OCCUPATION ET DU GOUVERNEMENT DE ALGÉRIE. CHAPITRE II, DES CONCESSIONS A FAIRE AUX ARABES POUR LES ATTIRER A NOUS, ET DES AVANTAGES QUI RÉSULTERAIENT POUR EUX ET POUR NOUS UN RAP- PROCHEMENT. CHAPITRE III. - DES IMPÔTS A EXIGER DES ARABES. CHAPITRE IV. – DE EMPLOI DE LA FORCE COMME MOYEN DE PACIFICATION. CHAPITRE V. DE INSTALLATION DES TROUPES DANS LES CAMPS. CHAPITRE VI. -- DE LA COMPOSITION DES COLONNES MOBILES. CHAPITRE VII. DES EXPÉDITIONS. CHAPITRE VIII. DE LA MARINE. CHAPITRE IX. DE EXTENSION DE NOTRE DOMINATION SUR LES ARABES, AU MOYEN DES ARABES EUX-MÊMES EMPLOYÉS COMME TROUPES ACULIAIRES, CHAPITRE X. APPLICATION DU SYSTÈME PROPOSÉ AUX DIVERSES PROVINCES DE ALGÉRIE ET PARTICULIÈREMENT A CELLE ORAN. DEUXIÈME PARTIE. De quelques mesures propres à faciliter exécution du système proposé. CHAPITRE IT. MOYENS ACCROÎTRE LA POPULATION DE LA COLONIE. CHAPITRE II. QUELQUAS RÉFLEXIONS SUR AGRICULTURE, INDUSTRIE ET LE COMMERCE. CHAPITRE III. DES CONVOIS. CHAPITRE IV. Des HOPITAUX. CHAPITRE V. – DE QUELQUES PRÉCAUTIONS A OBSERVER POUR PRÉPARER LES TROUPES AU CLIMAT DE LA COLONIE ET AU SERVICE ELLES DOIVENT I FAIRE. CHAPITRE VI. DES ENCOURAGEMENTS A DONNER A ARMÉE AFRIQUE. RÉSUMÉ. T to coostguencé aoone Torare de uums to quar out IT pius ill LA PROTISGE DE CONSTANTIN EN ET . Un écrivain anonyme a fait distribuer une brochure ayant pour titre : Coup oeil sur administration française dans la province de Constantine, par un Constantinien. · Le but que nous nous proposons, dit auteur, est établir • nettement état de la province de Constantine en et , « puis ce il a été en et . » Le but réel est de glorifier administration de M. le général Négrier, et de rabaisser celle de M. le général Galbois : pour arriver à ce résultat, auteur ne parle pas des beaux et grands travaux entrepris en et ; il cite souvent avec inexactitude les faits qui se sont passés à celte époque, et il commet quelquefois des erreurs impardonnables à un homme qui prétend avoir habité le pays pendant plusieurs années. Nous nous proposons examiner la situation de la province de Constantine, depuis le commencement de occupation française jusau moment où M. le lieutenant-général Galbois en a quitté le commandement, et de relever les erreurs, à son insu sans doute , auteur de la brochure a commises. opinion publique est vivement préoccupée du système suivi en et dans la province de Constantine; elle a demandé compte au gouvernement du sang versé arbitrairement, des têtes a fait tomber sous des prétextes plus ou moins frivoles. Le gouvernement du roi a pas hésité à flétrir les faits qui lui étaient signalés; nous nous rappelons encore que dans une des séances de la Chambre des Députés, M. le président du conseil qualifia ces fails actes atroces, ajoutant que le caid Aly était un miserable qui trompuit M. le général Negrier. Plus tard M. le duc de Dalmatie, répondant au discours si remarquable un illustre maréchal, assura la Chambre des Pairs il avait donné des ordres pour faire cesser « le débordement illégalités qui existait dans la province de Constantine. » Le premier devoir de auteur de la brochure, que nous examinons, était de répondre à ces accusations si précises; effacer la pénible impression que les hommes de cæur et de sens avaient éprouvée, en voyant les formes tutélaires de la justice bannies une terre soumise depuis cinq ans au gouvernement de la France; il a préféré accuser administration de . est engager dans une voie malheureuse que de dire à la France : « avant on avait • rien fait de bien dans la province de Constantine, tout était en péril, et il a fallu employer les moyens les plus énergiques pour « contenir le pays. Cette cuvre si difficile, administration de « a accomplie, et aujourhui la domination française est acceptée « partout ». Le jour est peut-être pas éloigné, où lorsque la France demandera comple des massacres qui ont eu lieu récemment en Afrique, lorselle voudra connaitre les motifs des expéditions qui accomplisseni en ce moment, on répondra aussi : adminis- • tration de avait commis que des fautes, elle avait légué « à ses successeurs que des embarras, que des dangers; il a fallu • montrer une énergie nouvelle pour surmonter des obstacles plus grands encore, que ceux on avait rencontrés aux époques « antérieures. » administration de M. le général Galbois a laissé dans la province de Constantine des traces profondes; sous ce chef, la souveraineté de la France a été reconnue dans toutes les parties de la province; par ses soins de grands établissements ont été créés; de belles communications ont été ouvertes pour relier les divers points de notre occupation; un vaste système administration a été adople; une nombreuse force armée indigène a été organisée ; les impôts ont été perçus, et leur élévation progressive a montré que le pays se calmait, que les populations se livraient chaque jour, avec une ardeur nouvelle, au commerce et à agriculture. Ces faits étaient ellement connus en France que opinion publique demandait exécuter des pazi à son successeur de suivre la même voie, de consolider oeuvre qui avait si rapidement grandi dans la courte période de deux années. - Deux systèmes ont été successivement appliqués en Afrique. un, un ministre habile (le général Bernard) a nommé à la tribune le système agité, consiste à soumettre le pays à action constante de la guerre, à maintenir en tout temps des colonnes mobiles en campagne pour ruiner le pays ; à exciter les tribus les unes contre les autres ; à faire enfin de la force sur tous les points où nous pouvons atteindre, pour nous retirer ensuite, après avoir exécuté des razias plus ou moins productives. autre système consiste à calmer agitation du pays, à éviter le plus possible les occasions de guerre et de combats, à soumettre les criminels à action une justice régulière; à