la ville , peut endormir les esprits sur des projets plus sérieux. Couvrant ses vues du masque de la valeur et de la haine contre les Espagnols, Barberousse élève une batterie à la porte qui regarde la mer, à cinq cents pas du fort espagnol. Son artillerie est insuffisante, et effet est nal pendant un mois entier que dure la démonstration ; mais la curiosité est excitée et attention se portant de ce côté est détournée ailleurs ; ainsi, le but principal est atteint. QUATRIÈME ÉPOQUE. Selim Eutemi ne tarde pas à apercevoir il est joué, méconnu, et on affecte de exclure du conseil dans la discussion des affaires et la distribution des grâces. Les habitants, irrités par des outrages sans nombre, se ravisent aussi et font éclater leur mécontentement. La ruse devenant inutile, Barberousse lève le masque. Un caractère féroce, rapace, sanguinaire, voilà sa seule conscience. Une passion désordonnée il nourrit pour la belle Zaphire , épouse de Selim , attise sa colère et sa jalousie. Selim est un obstacle pour occuper un trone qui promet puissance et richesse, et posséder une femme renommée par sa beauté; Selim doit périr. Le malheureux prince, dont le pouvoir efface de jour en jour, essaie, en quittant la ville, de réchauffer dans les tribus le zèle des siens. Le corsaire a fait une large part aux chefs inférieurs décidés à soutenir son parti. Celui du prince légitime est presque abandonné. Ce dernier, rappelé par les promesses trompeuses de son perfide allié, rentre dans Alger; était courir à la mort. Elle fut prompte et hideuse. Le prince est dans le bain ; Aroudj épie cet instant et force entrée. Il se précipite sur Selim et étrangle avec une serviette, autres disent avec son propre turban. Cette horrible scène, suivant les récits, aurait eu lieu non loin de la porte Babazoun. Le meurtre étant commis, assassin éloigne promptement, puis revient avec une nombreuse suite, sous le prétexte de se baigner lui-même suivant sa coutume. Il va jusà affecter la surprise et un profond chagrin à aspect du cadavre, et donne effrontément pour cause de cette mort un évanouissement dont la cessation de la vie, en absence de secours , aura été la déplorable conséquence. Les troupes de Barberousse étaient sous les armes ; tandis que les habitants, craintifs pour eux-mêmes, fuient ou se renferment dans leurs demeures. Les Turcs restent ainsi QUATRIÈME ÉPOQUE. maitres de la ville ; ils rejoignent Barberousse, accompagnent à cheval , lui imposent une pompe vraiment royale et le proclament chef absolu. A ce terme, les Maures cé- dant à la curiosité, à la peur surtout, attirés aussi par espoir de faveurs et de grands avantages, alors que alternative est le pillage, les mauvais traitements ou la mort. Les Maures eux-mêmes sortent sur la place et se laissent conduire au palais. Les plus empressés, en réalité les plus ambitieux ou les plus craintifs, séduits par des paroles préparées ou des promesses entrainantes, prêtent serment et signent acte de soumission au pirate. On les voit même, de gré ou de force, se porter de maison en maison, et solliciter les Maures en retard à suivre leur exemple. Plus libre dans ses allures, usurpateur fait proclamer avec éclat son couronnement. Il exploite décidément le pouvoir et empresse de faire réparer les fortifications de la citadelle, puis y met une forte garnison de Turcs les plus affidés. Il fait ballre monnaie en son nom. Affectant enfin le pouvoir absolu le mieux défini, il réduit de ce jour au néant la nationalité arabe oų berbère. autorité turque ou plutot celle de son représentant reste seule debout. Fondée sur le crime, la fraude et la violence, celle-ci devient bientot tyrannique et le peuple gémit. Tout habitant Alger donnant de ombrage était étranglé sans pitié. La confiscation achevait la ruine des familles, et la terreur des vengeances Aroudj était si grande que les portes des maisons se fermaient , comme par ordre, à approche de quelque soldat turc. Cependant la belle Zaphire restait aux mains de Barberousse. Inflexible dans sa résistance comme dans sa haine, cette femme noble et fière refuse de partager avec la main du pirate le trône un drame sanglant vient de lui livrer. Trente misérables Turcs ou Maures, dénoncés par un aſfidé sont livrés au bourreau comme prétendus auteurs du meurtre de Selim , et affidé, lui-même, ignoble QUATRIEME ÉPOQUE. instrument, a la langue coupée comme garantie de son silence. Ce nouveau crime gratuit ne satisfait Zaphire ni comme épouse ni comme captive. Pour échapper décidé- ment aux obsessions de usurpateur, sur lequel elle lève un poignard menaçant, au moment où il compte assouvir par la force sa brutale passion, intrépide veuve de Selim reprend par une mort volontaire ses droits et sa liberté ; elle avale un poison subtil elle portait sur elle et expire. Le cruel Barberousse se venge sur les femmes de la princesse. Elles sont toutes étranglées, puis on les inhume secrètement avec leur maîtresse. Un mystére lugubre couvre de ce jour ce grand massacre, et le bruit accrédite que ces innocentes victimes avaient fui du palais, déguisées, pour échapper à la rage frénétique du corsaire. Afin de légitimer son usurpation et lui assurer appui, Aroudj se place habilement sous la protection du grandseigneur, et est de cette époque Alger le guerrier devient vassale de la Sublime-Porte. Outre sa famille, Barberousse appelle à lui tous les reſs (corsaires) de Archipel. Il attache aussi à sa fortune tous les gens sans aveu; et ceux que ambition, intérêt, le crime ou le hasard lui procurent se rangent sous sa loi. Son frère Kraïr-ed-Din est du nombre. Tandis que le premier tient en échec les Espagnols du Pegnon, celui-ci se rend à Scherchel dans le but de faire diversion, et de prévenir ou arrêter les mouvements des Arabes de intérieur, indignés de tant audace. Le gouverneur Oran avait recueilli avec intention Yahia, fils dépossédé de Selim Eutemi. Il intéresse sans peine en faveur du fugitif le cardinal Ximenes qui gouverne Espagne pendant la minorité de Charles-Quint, et espère dé- truire ainsi la puissance naissante des deux corsaires et en même temps étendre influence espagnole dans le pays. Avant tout, son courage médite expulsion des Turcs de leur mouillage dans la rade Alger ; tantot abrités à Est QUATRIÈME ÉPOQUE. sous les rochers de Babazoun ; tantot placés sous Matifou ou dans la rade de Sidi-Ferruch, bravant ainsi artillerie du Pegnon. Une flotte de quatre-vingts voiles, portant buit mille hommes de débarquement, sort des ports Espagne. Francesco de Vera, maitre de artillerie, élève de Pierre de Navarre, en a le commandement. Après quelques succès insignifiants, les troupes espagnoles sont battues et rejetées dans leurs navires. Au même instant, une tempête furieuse brise les batiments et livre les malheureux naufragés au fer du vainqueur. La puissance de Barberousse, qui vient é- chapper avec gloire à cette position critique, y gagne un nouvel éclat et élève au plus haut point ( J. C.). A exemple de Saladin, dans sa création du corps des Mameluks, Aroudj, pour donner à son pouvoir une organisation régulière et forte, le rend permanent entre les mains des Oudjacs, recrutés en dehors du pays. Les fils mêmes des Turcs (kourouglis) sont exclus formellement de toutes les fonctions du gouvernement. Quoique sanctionnée par suffrage un marabout très-renommé dans le pays, Sidi- Abd-er-Rahman-el-Talebi, institution fait naitre quelque opposition et provoque de nombreux mécontentements. Barberousse sait briser une par la force de sa volonté, et impose silence aux autres par la terreur. Pour bien faire comprendre aux Arabes et Berbères il peut se passer eux, certain ailleurs de les rallier plus tard au pouvoir par crainte, besoin ou intérêt, corsaires, renégals, malfaiteurs, gens sans aveu, tout, cette fois encore, est appelé, accueilli, fêté. est avec ces éléments une force brutale et hardie que la constitution des Oudjacs de Barberousse devient si puissante et se perpétue jusà nos jours. Cependant le chef des Mehals, descendant Hammid-el- Abid , qui règne á Tenez, justement alarmé du progrès des Turcs, rassemble à lui les mécontents et marche à leur tête. le QUATRIÈME EPOQUE. Barbebrousse confie à son frère Ariadin la garde Alger, et suivi par précaution de vingt olages pris parmi les principaux habitants, élance au combat avec quinze cents turcs et mille cavaliers andalous qui , récemment expulsés Espagne, ne respirent que vengeance. La rencontre a lieu sur Oued-Ger, à cinq lieues de Belida. Malgré la supériorité numérique des Arabes, les arquebuses des Turcs et impé- tuosité des Andalous assurent le succès. Le chef des Mehals vaincu ne peut rentrer dans Tenez. Aroudj en empare et abandonne au pillage ; il déclare ensuite la conquête acquise à Alger et en proclame souverain. Il laisse aussi garnison à Médéah qui obéissait aux Mehals, et dans Miliana, restée indépendante depuis la décadence des Béni-Zian de Tlemecen. Dans ce moment, la division régoait au sein des membres de cette dernière famille. A la mort de Mohammed-Ben-Zian, son frère, Bou-Amou, succède à ainé de ses trois neveux, Abou-Adeli, qui meurt jeune. Il écarte par la force les droits légitimes de son deuxième neveu, Abou-Zian, lequel même ayant conspiré contre usurpateur est jeté en prison. Aroudj parcourant le territoire de Tenez, apprend ces divisions et le mécontentement des habitants de Tlemecen, qui supportent avec impatience la tyrannie de Bou-Amou. Dès lors lo corsaire convoite la possession de Tlemecen, et un jour on le voit se présenter à improviste devant les murs de la place. Surpris de cette résolution hardie, et pleinement convaincu de la désaffection des habitants, usurpateur Bou- Amou prend la fuite et se retire à Fez. Les portes de Tlemecen ouvrent devant Barberousse, mais sous la condition jurée sur le Koran de ne commettre aucune esaction et de rétablir Abou - Zian sur le trône.- Aroudj promet tout par serment; mais à peine maitre de la ville, il extrait le malheureux captif de son cachot, le fait étrangler avec toute sa famille et prend possession de QUATRIÈME ÉPOQUE. Tlemecen au nom du grand-seigneur. Le fugitif Bou-Amou cherche à intéresser le gouverneur Oran, dont la ville, en effet , est alors privée des approvisionnements venant de intérieur, arrêtés par ordre Aroudj, ce qui la fait souffrir cruellement. Bou-Amou promet, replacé sur le trône, de rétablir les bonnes relations antérieures ; à entendre, abondance régnera dans Oran comme par le passé. De son côté le marquis de Comarès, gouverneur Oran, resserré entre les populations ennemies et la mer, va se trouver pour ainsi dire à la disposition de la nouvelle puissance qui étale si audacieusement ses prétentions et ses projets. Sur son rapport, Charles-Quint approuve une expédition sur Tlemecen. Le colonel Martin Argote en a le commandement. Calah , qui avait reçu garnison turque, est emportée non sans quelques pertes sensibles, et la garnison, pour ces motifs , est passée au fil de épée. A approche des Espagnols, Aroudj se retire dans le Méchouar de Tlemecen (citadelle). Il fait plusieurs sorties vigoureuses et se défend vaillamment; mais le siège poursuit sa marche régulière et le péril augmente. Aroudj pressé par le manque de vivres et de munitions, tente de évader par un souterrain avec toutes les richesses il peut réunir ; mais le chef espagnol est sur ses gardes. Averti à temps, il se lance à la poursuite Aroudj et parvient à atteindre sur les bords du Rio-Salado (oued-el-melah ou rivière salée) près des ruines une ancienne forteresse. Pour arrêter les progrès des Espagnols, dit Marmol, Barberousse laisse couler de temps en temps de or et de argent par les chemins. Cet artifice, dont effet en principe pouvait être très-puissant, devient inutile. Le corsaire est tué avec tous ses gens, et un officier espagnol du nom de Garcia de Times, abat ce fier ennemi et lui coupe la tête. Le vainqueur, Martin Argote, entre dans Tlemecen aux acclamations de tous ( J. C.) et rétablit sur le trône Bou- QUATRIÈME ÉPOQUE. Amou. Resté fidèle à ses engagements, et dévoué toute sa vie aux Espagnols, celui-ci se reconnait vassal et tributaire de Charles-Quint. A ce titre, il compte chaque année au gouverneur Oran, douze mille ducats or, douze chevaux et six gerfauts femelles, signe alors non équivoque de vasselage. Baba-Aroudj, dit Barberousse, était mort à ans sans laisser de postérité. Kraïr-ed-Din (Ariadin), son successeur, consterné de la mort de son frère, et croyant ses affaires à Alger désespérées, apprête à reprendre la mer et à ressaisir sa vie de corsaire. Une flottille de vingt-deux galiotes était armée dans ce but. Rassuré toutefois par les promesses des autres capitaines qui composent le divan et feignent de parler au nom de la religion, encouragé aussi par inaction de ses ennemis, Ariadin applique à approprier entière succession de son frère. En faisant parade un grand zèle contre les infidèles, il parvient à gagner affection des masses et flatte même leur haine et leur instinct sanguinaire en leur abandonnant la tête un grand nombre de prisonniers chré- tiens. Sur ces garanties, il est reconnu souverain Alger ; mais il renonce habilement à son titre de roi, et semble abdiquer son indépendance en faveur de Sélim te, empereur des Ottomans, qui, séduit lui-même, le confirme dans tous ses honneurs. Cependant Charles-Quint, instruit du brillant succès de ses gens à Tlemecen, ordonnait les préparatifs une grande expédition ; et jaloux de venger la défaite récente de Francesco Vera , Hugo de Moncade , vice-roi de Sicile, en acceplait le commandement. La flotte, après avoir paru á Oran, ensuite à Bougie où on la renforce'de quelques troupes, vient mouiller dans la rade Alger, le août . Elle ne porte pas moins de sept mille hommes de débarquement. Quinze cents, avec Marino de Ribera touchent terre, puis gagnent sur la colline le point élevé où fut bati QUATRIÈME ÉPOQUE. plus tard le fort de Empereur, et y retrancbent. Ribera , au lieu de presser les travaux un siège régulier, attend huit jours sans résultat les troupes auxiliaires que le souverain de Tlemecen, vassal de empire, doit fournir. Cependant, le , jour de la saint Barthélemy, une tempête furieuse élève et brise les bâtiments ; plus de quatre mille hommes de armée espagnole se noient. La portion débarquée rejoint en toute hate, non sans péril, le petit nombre de navires échappés au naufrage; et ce qui survit, éprouvant de nouvelles avaries, parvient avec peine à atteindre Ivice. Ariadin triomphe et les chantiers Alger le bien garde (el - Djezaïr-meharoussa) étalent les débris des vaisseaux espagnols. Son territoire est déclaré province turque, et Ariadin reçoit le droit de faire battre monnaie. ambitieux corsaire médite alors la conquête définitive du pays de Tlemecen, si funeste aux armes de son frère. Dans ce but, il appuie les prétentions de Massaoud, fils de Bou-Hassan, qui, après la mort de celui-ci , avait dépossédé son frère ainé, Moula-Abd-Allah, allié des Espagnols, et était eſ- frontément emparé du pouvoir. Sur les instances du prince détrôné, mille hommes, par ordre de Charles-Quint , sortent Oran, et le gouverneur, comte Alcaudele, les pousse en avant, quatre cents cavaliers se joignent à eux; ce sont les seuls partisans que peut réunir le souverain légitime. Ce petit corps de troupes aux ordres de don Alphonse Martinez, engage contre la nombreuse cavalerie de usurpateur Messaoud, dans le passage devenu célèbre, de ce jour, sous le nom de défilé de la Chair (Chebat-el-Laham). Les Espagnols sont écrasés et vingt hommes seulement parviennent à échapper et peuvent regagner Oran. Le chef de expédition est pris, et Martin Argote, présent au combat, y perd la vie. affront reçu par les armes espagnoles est promptement vengé. Sur des nouveaux ordres de empereur, le comte QUATRIEME ÉPOQUE. Alcaudete sort en personne Oran à la tête de dix mille hommes. Il livre , à une journée de marche de Tlémecen, un combat sanglant aux troupes de Messaoud. Celui-ci fuit et Tlémecen ouvre ses portes. Abd-Allah rétabli accepte la suzeraineté de Charles-Quint. Après ce brillant résultat , le comte rentre à Oran, mais non sans péril dans sa retraite et sans donner de nouvelles preuves habileté. Messaoud, retiré dans le pays Angad, y rassemble une armée et vient assiéger son frère dans Tlémecen. Celui-ci fait une sortie et met son ennemi en déroule. Au retour, les habitants, qui ne peuvent lui pardonner avoir appelé les Chrétiens à son aide, lui ferment les portes de la ville, et le malheureux Abd-Allah, obligé de fuir vers Oran, est assassiné par les propres gens de son escorte. heureux Messaoud rentre dans Tlémecen ; il se déclare aussitôt tributaire de Kraïr-ed-Din et reçoit garnison turque. En habile courlisan, il fait frapper monnaie au coin Alger et ordonne dans toutes les mosquées de son commandement des prières (Krotba) pour le grand-seigneur. est ainsi que les Turcs implantés dans le pays et augmentant peu à peu de nombre, détruisent sans violence la puissance des Beni-Zian, et à la fin se substituent à leur place. Dans intervalle, les Mehals indépendants des Beni-Zian, de Tlémecen, occupaient encore Tenez , Mazouna, Mostaganem et autres points, toujours obéissant à la famille noble parmi les nobles Hammid-el-Abid. Une flotte considérable partie Alger et une armée fournie par Tlémecen se présentent devant Mostaganem, qui avait alors pour chef Youssef, un des Mehals. entrée est surprise de nuit par les Turcs qui pénètrent dans la ville, livrent un quarlier au pillage, et ne laissent Youssef au pouvoir après avoir remis aux soldats des Oudjacs le fort des Cicognes (Bordj-el-Mehal). Une conspiration élait alors altisée dans Alger même par QUATRIÈME ÉPOQUE. le souverain de Tunis, Moula - Mohammed, de la famille des Beni-Hafci. Elle pouvait entrainer les plus fidèles et faire craindre un soulèvement général. Ariadin, dont les troupes sont battues dans le défilé de Felissa , est plus heureux à Alger. Servi par le hasard, il reçoit la confidence de la conspiration. Son projet de vengeance est de suite arrêté. Il convoque dans la grande mosquée les principaux de la ville et y rend escorté de ses Turcs élite. A peine entré, il ordonne de fermer les portes, et à un signal donné, fait tomber la tête de tous ceux on lui avait désignés comme traitres. Le dégoût le gagne cependant et le détermine á répudier une ville où ses jours sont à lout instant menacés. Se rappelant son premier métier, il remet Alger à un divan composé de sa main, puis réunit douze galiotes armées, et prend Gijel, première conquête de son frère en Afrique, pour centre de ses expéditions aventureuses. Pendant trois ans, il retrouve, avec son audace, sa fortune passée et jette la terreur sur toute la cote de la Méditerranée. En son absence, un scheik arabe révolté, Hamed-Benel-Cadi, prêche dans Alger et en fait chasser les Turcs. Cédant bientôt à ascendant Ariadin qui débarque à Sidi-Ferruch , le rebelle est défait complètement et se sauve à Alger où il est assassiné par les siens. Le féroce corsaire reçoit la soumission de cette capitale, et y exerce les vengeances les plus inouies. Il les étend sur Scherchel ; et son aga Cara-Hassan, rebelle aussi à instigation Hamed, est livré par les soldats de Oudjac de cette place, puis étrangle sur ordre du vainqueur. A ce terme, Kraïr-ed-Din prend décidément la résolution de débarrasser Alger du voisinage incommode de ses ennemis, en renversant la citadelle du Pegnon, cette tour sinistre, ouvrage des Espagnols, qui forme obstacle à ses projets. Faute arrivages , la famine désole ce poste depuis QUATRIÈME ÉPOQUE. plusieurs jours ; ainsi occasion est des plus favorables. Une batterie est construite sur la terre-ferme à trois cents pas du Pegnon ; elle croise son feu avec celui des galères armées artillerie , qui viennent embosser à bonne portée du même ouvrage. attaque commence un mai. Après dix jours de feu, ouvrage se trouve ouvert par plusieurs brêches et assaut est ordonné. Oh surprise! Les Turcs aperçoivent pour tout défenseur que le vieux gouverneur Marlin de Vergas, debout sur la brèche, qui, épée à la main , essaie vaillamment de opposer à leur passage. Le reste des Chréliens a péri de fatigue ou de faim. Accablé par le nombre, atteint de plusieurs blessures, le brave castillan cède. Il est conduit au vainqueur. Sur son refus articulé avec courage embrasser islamisme, celui-ci le fait , dit-on, expirer sous le båton; vengeance misérable ou plutot crime atroce et gratuit, qui immortalise Don Martin et complète la série des exécutions hideuses reprochées å son rival. De ce moment la tour du Pegnon fut rasée, et ses matériaux servirent pour construire la jetée qui depuis réunit les ilots à la terre ferme et dessine le mouillage de la ville. Kraïr-ed-Din, arrivé alors à apogée de sa réputation militaire, est appelé à Constantinople comme le seul homme de mer capable de lutter contre André Doria. La crainte de le laisser trop puissant en Afrique est point étrangère à celte mission. Pendant son absence Alger, le nouveau capitan - pacha y laisse Hassan son jeune fils. Un parent, ministre trop célèbre des sanglantes exécutions du maitre, Celebi-Ramadan, lui sert de tuteur. eunuque liassan- Aga, homme de tète et de cæur, condition rare chez les hommes de cette espèce, élevé auprès du jeune prince et que quelques-uns supposent renégal sarde, recoit les fonctions de gouverneur de la ville. QUATRIÈME ÉPOQUE. Les intrigues et envie attendaient Ariadin à Constantinople. Il les prévient ou les détruit , et sort du Bosphore chef une flotte formidable qui réunit quatre-vingts galères et cent vingt flûtes montées par huit' cents janissaires et huit mille soldats. A la tête de cet armement, le plus considerable qui eût encore paru , il ravage toutes les cotes de Italie et jette épouvante jusque dans Rome. appuyant du concours du roi François ler, il se propose assiéger Gènes , quand les ordres du sultan lui désignent Tunis pour but de ses attaques. En effet, Bizerte et la Goulette sont enlevées par surprise, et bientot Ariadin pénètre dans Tunis avec six mille hommes et en chasse le prince régnant, Moula-Hassan. Agissant enfin autant par la ruse que par la crainte, il prend possession de la ville au nom du grandseigneur et en fait nommer souverain par acclamation. A cette nouvelle, épouvante gagne les élats chrétiens. Malte et la Sicile tremblent, et Charles-Quint, déjà inquiet sur ses possessions Italie, est sollicité à la fois par le grand maitre de Rhodes, établi à Malte avec ses chevaliers, et par le roi dépossédé de Tunis. Ce prince réunit donc une armée navale, la plus considérable parmi celles opposées aux infidèles depuis les croisades. Quatre cents voiles et dans ce nombre quatre-vingts galères royales, partent vers la mi-juin des ports de la Sardaigne. Vingt-sept mille hommes Espagnols, Allemands, Italiens, composent armée. Les chefs de la noblesse de empire forment en particulier escorte imposante de Charles-Quint. Le pays de Tunis supporte les premiers coups. La Goulette est emportée assaut. Tunis se rend et est livré au pillage. Vingt-cinq mille esclaves Chrétiens sont rendus à leur patrie. autorité turque est renversée, et Moula- Hassan , se déclarant tributaire de empereur pour lui et les siens , est replacé sur le trône. autres conditions stipulent abolition de esclavage pour les Chrétiens , plus, QUATRIÈME ÉPOQUE. liberté de commerce et de conscience. Ce roi vassal doit. en outre payer en tribut douze mille ducats or, douze chevaux, douze gerfauts. Malgré ce grand échec, Ariadin reste toujours effroi des Chrétiens et ne perd rien de son audace. Il parvient à se sauver avec quatre mille turcs et tous ses trésors et gagne Bone, où sa flotte se trouve déjà à abri. Bientot, déjouant les projets André Doria, accouru par ordre de empereur pour en finir avec le corsaire, celui-ci arrive à Alger par terre avec sa cavalerie , tandis que sa flotte, échappée aussi aux Chrétiens , y rend de son coté. En retour, la province de Bone est occupée par Doria. La ville de ce nom reçoit une garnison espagnole, et le gouverneur Alvar, avec mille hommes de pied et vingt-cinq chevaux, fait dans le pays de brillants coups de main contre les Arabes et les Turcs de Constantine. Il les menace jusque dans cette ville , qui venait de tomber en leur pouvoir peu de temps après expédition qui précède. Quittant bientôt Alger que le prudent Hassan-Aga lui a conservé, Ariadin reprend la mer avec plusieurs galiotes et se montre plus puissant avant sa défaite. Les prises se multiplient , et les descentes il tente sur les côtes des pays chrétiens, toujours audacieuses, accusent encore un plus profond désir de vengeance. Fatigué cependant de celte continuité de travaux, le capitan-pacha de Sélim se détermine à quitter décidément celte mer, origine de sa fortune, le théâtre de ses triomphes. Il part pour Constantinople, laissant aux mains de son fidèle Hassan le fardeau de la grande puissance il a créée. Le départ de Kraïr-ed-Din semble donner une nouvelle activité aux forbans et redoubler leurs démonstrations insultantes. Hassan, qui aimait la piraterie par état et par goût, dirige toute son attention et ses projets vers aceroissement de ses forces navales. Des tours de signaux QUATRIÈME ÉPOQUE. élèvent sur tout le littoral espagnol pour avertir les habitants de la présence des forbans et prévenir leurs attaques ; ces moyens sont insuffisants. Le commerce dans la Méditerranée est interrompu. Les nombreux corsaires africains portent le ravage sur toutes les côtes maritimes des pays chrétiens, principalement en Espagne et en Italie. Ils ne respectent aucun pavillon, à exception de celui de France, qui même parfois recevait les insultes de ces brigands audacieux. Cependant Europe chrétienne émeut et indigne. Le pape Paul III publie une croisade contre les infidèles. François Ier, dont la politique avait créé alors des rapports intimes avec la Porte-Ottomane, y reste sourd. Au rival du monarque français, au puissant Charles-Quint, qui possédait Espagne, Italie , les états héréditaires de la maison Autriche et la couronne impériale , était donc réservé le rôle de champion de la chrétienté. Lui seul pouvait attaquer corps à corps ces farouches ennemis de la croix et les faire repentir de leur audace. Une immense démonstration contre Alger est donc résolue. Le temps était guère propice. était dans arrièresaison , à approche du mois que les Arabes, dans la division de leur année solaire, appellent Nounebired-Abou-en- Non (novembre père des tempêtes). Malgré avis André Doria, les ordres sont donnés en Espagne et en Italie, les préparatifs prescrits et pressés avec vigueur. Tout est bientot prêt à marcher. Une flotte de cent seize voiles portant douze mille matelots, vingt-quatre mille hommes de débarquement dont vingt-deux mille fantassins , deux mille cavaliers, se met en mer vers le milieu octobre . Le point de réunion est Mayorque. Suivant les prévisions hommes expérimentés et prudents, la foite, à peine sortie du port, est assaillie par des violents coups de vent, et le succès , indubitable en temps opportun, se trouve déjà QUATRIÈME ÉPOQUE. fortement compromis. Enfin, après une traversée longue et difficile, les vaisseaux mouillent en rade Alger le octobre, par une grosse mer. Le dimanche , le temps se montrant plus calme, la descente opère sans obstacle entre embouchure de Arach et Alger, à hauteur du lieu connu dans le pays sous le nom de El-Hammar (les bains). empereur commande en personne. Sous ses ordres, amiral André Doria dirige les opérations navales. Le marquis del Valle et le célèbre vainqueur du Mexique, Fernand Cortez, ont le commandement des troupes et la conduite du siége. A cette formidable attaque, Alger ne peut opposer que huit cents Turcs de Oudjac, plus cinq ou six cents Andalous récemment proscrits et chassés Espagne, tous respirant la haine et la vengeance contre le nom chrétien. Six mille Maures, assez mauvaise troupe, complètent les défenseurs. Le reste de la milice est dispersé dans les provinces pour ramasser les contributions, ou dirigé pour une expédition particulière sur Maroc. Mais Alger le guerrier et le bien gardé par Dieu (El-Mahroussa-Bellah), outre cette protection divine, a pour auxiliaire non moins sûr, les orages. Suivant la prédiction de la devineresse (la Guezana), dont un historien grave a point dédaigné de recueillir le langage, une troisième défaite des Chrétiens était certaine; et celle-ci devait être plus éclatante que les deux premières prédiles par la sorcière Alger; or, les deux précédentes étaient réalisées. Le octobre, armée , maitresse de la cote, y forme en bataille, puis se met en marche et établit ses camps aux bains. Le , elle se porte sur Alger dont elle enveloppe les murs, et Charles-Quint vient poser ses tentes à Sidi- Jacoub, sur la colline de Coudiat-es-Saboun, au même endroit où Hugo de Moncade a déjà fait flotter sans trop de gloire étendard castillan. La journée du lendemain était désirée par les assaillants QUATRIÈME ÉPOQUE. avec une fougueuse impatience comme le terme de orgueilleuse cité. Pendant la nuit, la ville et le camp attendeot, là avec anxiété, ici avec joie, partout avec recueillement, instant qui doit éclairer la défaite ou le triompbe. Tout-à-coup éclate une tempête mugissante et furieuse. Des torrents de pluie tombent et inondent tout. Sans abri, engourdis et démoralisés par le froid , les soldats Chrétiens peuvent à peine repousser une attaque audacieuse tentée par Hassan-Aga au jour naissant. Vainement Charles-Quint avance en personne à la tête de ses fidèles Allemands contre les Barbares. Vainement les chevaliers de Malte les poursuivent jusà la porte Babazoun ou le brave Ponce de Bellangé, qui porte étendard de ordre , vient ficher son poignard. Les Turcs débouchent en force; les chevaliers sont repoussés et payent chèrement leur généreux exemple. en était done fait; plus de confiance, plus de courage. La brume en se dissipant laisse voir á armée épouvantée les débris de cent cinquante navires qui jonchent la plage. Le reste de la flotille, caché humblement derrière le cap Matifou, y cherche un abri contre la tempête. Ainsi, outre les désastres en combattant, armée voit ses ressources englouties, et il ne lui reste une mort sans combat ou les horreurs de la famine. Après une nuit passée sous les coups de la tempête, on doit se décider à rejoindre, sous