du janvier (). Quelques-unes de ces routes ne sont pas comprises dans ledit état pour leur parcours total entre les points extrêmes qui servent à les dénommer, mais pour le parcours sur lequel il est reconnu nécessaire exécuter dès à présent des travaux, soit entretien, soit de grosses réparations, soit de première création. estimation des dépenses ne applique à ces mêmes travaux. Pour faire apprécier exactement la situation des routes, la nature des travaux à exécuter et le montant des dépenses à faire, on a divisé la longueur de chaque route en deux parties bien distinctes, longueur ouverte et longueur à ouvrir; puis on a subdivisé chacune de ces longueurs en deux parties également distinctes, savoir : POUR LA LONGUEUR OUVERTE. ° Longueur mise à état entretien, est-à-dire sur laquelle tous les travaux constitutifs une route proprement dite, terrassements, ouvrages art et chaussées, sont achevés, et dont les dépenses à faire ont plus pour objet que entretien simple et la conservation de ces mêmes travaux; ° Longueur à rectifier ou à mettre à état entretien, est-à-dire sur laquelle des terrassements restent à achever et empierrement à faire; des travaux art provisoires à remplacer par des travaux définitifs et durables; enfin, des tracés présentant des pentes trop raides ou des circuits inutiles, à convertir en tracés dont les pentes ne dépassent pas inclinaison favorable au roulage, ou qui aient que le développement nécessaire entre deux points donnés. POUR LA LONGUEUR À OUVRIR. ° Longueur à ouvrir avec ou sans ouvrages art et avec chaussée; ° Longueur à ouvrir avec ou sans ouvrages art, mais sans chaussée, est-à-dire sur laquelle tente provisoirement exécuter, avec les ouvrages art, les terrassements, et de donner à la voie le profil définitif, mais sans empierrer. Les mêmes distinctions ont été observées dans estimation des dépenses inscrites audit tableau. La longueur totale des routes ou portions de routes comprises dans ce tableau est de , kilomètres mètres (soit lieues / de kilomètres), répartis ainsi il suit : mises à état entretien. par les ponts et chaussées... ", par le génie...... k m Longueurs ouvertes. .. à rectifier ou à mettre aſ par les ponts et chaussées. () m | par le génie.... avec chaussée.... par les ponts et chaussées. Longueurs à ouvrir avec par le génie.. ou sans ouvrages art. () , par le génie..... état entretien. sans chaussée... 'OTAL ÉGAL.. , ou lieues /. () Le degré importance ou urgence de chacune elles a pas encore été déterminé autrement que par les considérations utilité qui les ont fait inscrire dans la répartilion des fonds de chaque année. () Soit lieucs /, en lieues de kilomètres. () Soit lieues /. ( ) estimation totale des dépenses faites et à faire élève à la somme de ,, francs, disiribuée comme ci-dessous : ,, pour assurer entretien en par les ponts et chaussées...... ,, Pour les longueurs ouver- et ........ par le génie.... tes (,")... pour rectifier ou mettre àſ par les ponts et chaussées.. ,, é!at entretien.... par le génie.... ouvrir par les ponts et chaussées.. avec chaussée) ,,) Pour les longueurs à oupour par le génie.... vrir avec ou sans ouvrages art (,,"),( pour ouvrir sans chaussée par les ponts et chaussées.. par le génie.... ,, Mais ces dépenses ne sont pas entièrement à faire à partir de exercice : partie des travaux auxquels elles se rapportent a été exécutée antérieurement à et pendant ; et, par suite, partie des dépenses appartient à exercice et aux exercices antérieurs, savoir : ,' ° Antérieurement à , ci...... ° En : pour assurer entretien en par les ponts et chaussées..... Sur les longueurs ouvertes | par le génie... pour rectifier ou mettre à état entretien..... les et chaussées. pour ouvrir avec ponts chausséel par Sur les longueurs à ouvrir par le génie.. pour ouvrir sans chaussées ,, Total.. Sur les ,, francs il reste donc à imputer, sur exercice et les exercices suivants, la somme de ,, francs, divisée ainsi : Sur les longueurs ouvertes pour assurer entretien ený par les ponts et chaussées.. ..... par le génie.. pour rectifier ou mettre àſ par les ponts et chaussées. état entretien... par le génie.. chaussée) pour ouvrir avec les par ponts et chaussées.. par le génie. par ponts et chaussées... pour ouvrir sans chaussée par le génie.... ,, ,, Sur les longueurs à ouvrir les TOTAL ÉGAL..... Nota. Ces ,, francs à dépenser se composent de ,, francs, pour travaux neufs de plusieurs années, et de , francs pour travaux entretien en . (Celle dernière somme devra se reproduire et accroître chaque année. Elle devrait être, en , de , à , francs pour les seules routes des ponts et chaussées, si on pouvait donner à entretien de ces routes tous les soins et tout argent il exige pour être fait une manière convenable.) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. Jusen , il y avait dans la province Alger que cinq grandes voies de communication qui, dans le service confié aux ingénieurs des ponts et chaussées, eussent reçu le nom de routes. Elles rayonnaient ( ) Alger vers les villes de intérieur, ou vers les débouchés de Atlas dans la plaine de la Métidja, et avaient été désignées ainsi : Route Alger à Blidah par Douéra; Route Alger å Blidah par Birkhadem; Route Alger au Fondouk; Route Alger à Beni-Mouça; Route Alger à Koléah par le pied du Sahel. A la fin de , la colonisation du Sahel et de la Métidja prit un essor rapide : émigration européenne commençait à étendre jusau pied de Atlas, couvrant une vaste étendue de terrain ; le besoin de communications non interrompues, et faciles à parcourir en tout temps, se faisait vivement sentir; outre les cinq routes qui viennent être désignées, de nouvelles lignes achevées ou à créer prenaient un caractère intérêt général. Ce fut alors que ordonnance royale du janvier , en répartissant les dépenses des travaux civils en Algérie entre le budget de État et le budget colonial, en définissant les voies qui prendraient le nom de routes, et seraient, en cette qualité, classées au budget de État, prescrivit le classement des voies de communication de Algérie. Aux termes de cette ordonnance, les voies intérêt général, les routes enfin, doivent être classées en catégories : re. Routes royales (ou du littoral vers intérieur et une province à une autre). . Routes stratégiques (quelle en soit la direction). °. Routes provinciales (une route royale à une autre, dans intérieur une province). . Routes arrondissement (une route provinciale à une autre dans intérieur un arrondissement). ordonnance royale précitée a établi aussi une distinction notable entre les chemins vicinaux qui sont destinés à desservir les nouveaux centres de population, et les chemins vicinaux ordinaires des anciens groupes habitations. Le premiers sont seuls à la charge du budget de État. Dans les considérations générales qui précèdent la présente notice, on a indiqué, sans distinction de service, la situation générale des principales routes des quatre catégories, leur longueur, leur degré avancement, et évaluation approximative des dépenses auxquelles donneront lieu leur entretien annuel et leur achèvement plus ou moins complet. On trouvera ci-après des détails distincts en ce qui concerne les routes confiées au service des ponts et chaussées et celles confiées au génie militaire. Le service des ponts et chaussées compte aujourhui dans la province Alger six routes royales et cinq routes provinciales, du moins provisoirement ainsi dénommées. ROUTES ROYALES. Description sommaire Le numérotage de ces routes étant pas encore arrêté , on les énoncera dans ordre où elles se présentent des routes royales sur les cartes en partant Alger ou du littoral et en allant de est à ouest jusà la mer. (On peut consulter ailleurs, pour la description du tracé et historique de la construction des cinq ponts et chaussées routes dénommées ci-dessus, les amples détails publiés dans la Situation des établissements de Algérie, en la province Alger. -.) et provinces confiées au service des dans ( ) ° ROUTE ROYALE ALGER À CONSTANTINE, AVEC EMBRANCHEMENT SUR LE FONDOUK. (Partie comprise entre Alger et le Fondouk. — Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route était précédemment dite Alger au Fondouk. embranchement sur le Fondouk se détachera de la ligne principale, soit à peu de distance de ce village, soit en un point situé entre les Haouch-Merdja et Ben-Iacoub, point où commence la route provinciale Alger à Dellis, dont une certaine longueur fera peut-être partie de la route Alger à Constantine. La route Alger à Dellis est encore dans les attributions du génie militaire. ° ROUTE ROYALE ALGER Å ROVIGO PAR SIDI-MOUÇA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Elle appelait route Alger à Beni-Mouça. Rovigo est le nom une nouvelle ville dont la création au pied de Atlas a été décidée , au point de jonction de la route dont il est question avec la grande ligne du pied de Atlas. Il est présumable que, dans peu années, on reconnaîtra la possibilité établir dans la gorge de Harach une route qui conduirait, soit directement, soit indirectement, à Médéah et à Boghar. ° ROUTE ROYALE ALGER À MÉDÉAH PAR BIRKHADEM, BOUFARIK, BLIDAH ET LA GORGE DE LA CHIFFA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route portait le nom de route nº , Alger à Blidah par Birkhadem. Les travaux exécutés par le service des ponts et chaussées, dans la campagne de , entre Blidah et la gorge de la Chiffa, relient aujourhui Blidah et par suite Alger à la voie carrossable dont exécution se poursuit par le service du génie militaire, dans la gorge de la Chiffa pour arriver à Médéah, après avoir monté le Nador. La nouvelle dénomination de cette route est donc aujourhui justifiée. ° ROUTE ROYALE ALGER Å BLIDAH PAR DOUÉRA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route est toujours à peu près dans état où elle était à la fin de . ° ROUTE ROYALE ALGER Å MILIANA PAR BLIDAH, COMMENÇANT À LA RIVE GAUCHE DE LA CHIFFA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Le service des ponts et chaussées a dressé le projet régulier de la partie de cette route comprise entre la Chiffa et le Bou-Roumi, sur , mètres de longueur, dont la dépense, pour ouverture, est évaluée à , francs. ° ROUTE ROYALE DE CHERCHEL À MILIANA. (Longueur du parcours : kilom. mèt.) Le génie militaire en est jusà présent seul occupé. ROUTES PROVINCIALES. ° ROUTE PROVINCIALE ALGER À DELI.IS. (Longueur du parcours : kilomètres.) Même observation que ci-dessus. ( ) ° ROUTE PROVINCIALE DU PIED DE ATLAS, DU FONDOUK JUSÀ BLIDAH. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette grande ligne va de la route royale Alger à Constantine (ayant un embranchement sur le Fondouk) à la route royale Alger à Médéah par Blidah; elle dessert de nombreux centres de population créés ou à créer, tels que le Fondouk, Maraboutin, le Palmier, Arbå, Rovigo, Bouïnam, Assénia, Souma, les Quatre- Fermes et Dalmatie. Elle fait partie de la ligne on pourrait appeler la ceinture méridionale de la Métidja. ° ROUTE PROVINCIALE ALGER: À CHERCHEL, AVEC EMBRANCHEMENT SUR KOLÉAH. (Longueur du parcours : kilomètres.) Elle comprend la route anciennement dite Alger à Koléah, par le pied du Sahel; mais aujourhui Koléah ne peut plus être considéré comme son point arrivée. Un embranchement desservira cette ville, rattachée ailleurs, dans état actuel des choses, à Alger par la route provinciale, beaucoup plus directe, qui suit le littoral par Staouéli. De puissants intérêts demandent que la route, continuant à longer le pied du Sahel et passant près du lac Alloula et à Bordj-el-Arbâ, soit prolongée jusà la rencontre de la route royale de Cherchel à Miliana. º ROUTE PROVINCIALE ALGER Å KOLÉAH PAR STAQUÉLI. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route est formée par la réunion de divers chemins vicinaux construits pour aller abord El-Biar aux Chéragas, puis des Chéragas à la ferme Caron, puis de la ferme Caron à Staouéli (établissement de trappistes), puis de là à Douaouda, et de Douaouda à Koléah. est aujourhui la voie la plus courte Alger à Koléah, une des portes du Sahel du côté de ouest. ° ROUTE PROVINCIALE DE BLIDAH À LA MER, PAR JOINVILLE, QUAD-EL-ALEG, KOLÉAH ET FOUKA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette grande ligne relie Blidah à Koléah et à un point du littoral sur lequel administration vient de décider établissement un centre de population maritime. Elle traverse la Métidja dans sa plus grande largeur, à ouest de Boufarik. Un immense intérêt attache aux routes de la province Alger. une part, aux environs Alger, de Koléah, de Blidah, dans le Sahel et dans la Métidja, on vit aujourhui de la vie européenne et civilisée; en ce qui concerne les grandes voies de communication, les exigences, les besoins sont les mêmes en Europe; de nombreuses diligences à départs réguliers, de lourds convois civils et militaires sillonnent les routes; des faubourgs se bâtissent aux abords des villes, des constructions élèvent sur les lignes de circulation. autre part, au point de vue de art, les routes de la province Alger donnent à résoudre les différents problèmes que peuvent présenter étude et exécution des routes, dans cette contrée nouvelle, sous un climat dont il faut apprécier et neutraliser influence, soit que ingénieur ait à asseoir une route sur les argiles des collines du Sahel ou à la développer sur le flanc de ces mêmes collines, soit il ait à lui faire franchir le lit un des torrents qui de Atlas épandent dans la Métidja. Une circulation active, un roulage pesant, éprouvent ailleurs rudement les travaux. Enfin, au point de vue administratiſ. et économique, de graves questions agitent : dans une colonie ( ) naissante où, en fait de travaux publics, idée dominante est de faire beaucoup, quelle part dans les dé- penses faut-il accorder à la création de nouveaux travaux, quelle part à la conservation des ouvrages existants? Quel degré de solidité et de stabilité, ailleurs, à donner aux nouveaux ouvrages, dans le double but de ne pas comprimer essor de la création, en exagérant les dépenses de première construction, et cependant de faire un sage emploi des fonds, en ne les consacrant pas à des travaux une éphémère durée, sans rés sultats pour avenir? Tel est le problème difficile que le Gouvernement efforce de résoudre. administration veille, étudie et compare. Elle recueillera les fruits de expérience acquise dans la province Alger. Les routes de cette province porteront encore longtemps le cachet de leur construction première et économique, et de grands soins, des dépenses considérables restent à faire pour les amener à état de perfection des routes de France. Il convient de ne pas perdre de vue, dans un moment où, comme on a dit plus haut, la circulation sur ces routes est devenue considérable, et comparable, surtout dans les environs Alger, à la circulation qui règne aux abords des cités les plus populeuses de la métropole , il ne faut pas perdre de vue comment la plus grande partie de cette route a été construite. On est contenté abord de frayer le passage entre deux points successivement occupés militairement, de construire des ouvrages art provisoires en bois; puis on a empierré sans ensemble les portions les plus dégradées par les voitures, et on a été forcé, en raison de insuffisance des ressources, de ne pas donner aux travaux entretien toute la suite nécessaire. Telles sont les causes de imperfection des routes, même aux portes Alger. administration redouble efforts pour remédier à cet état de choses. Quelques mots suffiront pour rendre compte des travaux exécutés sur les routes confiées au service des ponts et chaussées en , dans la province Alger. Le chiffre des dépenses pour travaux entretien, de grosses réparations et pour travaux neufs desdites routes en , est élevé à la somme de , fr. cent., savoir : Budget de la guerre Chapitre XXXI. , ° Chapitre XXXII.. Chapitre XXXIII. , Total ÉGAL. Les allocations du chapitre XXXII (colonisation), de même que celles qui ont été accordées sur le budget colonial de , ont été employées aux chemins vicinaux, ainsi il sera exposé plus loin. ° ROUTE ROYALE ALGER À CONSTANTINE, AVEC EMBRANCHEMENT SUR LE FONDOUK. (Partie comprise entre Alger et le Fondouk. - Longueur du parcours : kilomètres.) insuffisance du crédit alloué en a pas permis de commencer les terrassements, ponceaux, aqueducs, chaussées empierrement et logements de cantonniers, travaux évalués à la somme totale de , francs. Les dépenses ont eu pour objet que les fournitures et emploi de matériaux pour entretien et les réparations simples; elles se sont élevées à la somine de , fr. oi cent. (Budget de la guerre, chapitre XXXIII.) En , les travaux empierrement ont été commencés, ainsi que des remblais, dans quelques parties à relever. ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( .) ° ROUTE ROYALE ALGER À ROVIGO, PAR SIDI-MOUÇA. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a terminé, en , les terrassements de la partie comprise entre le gué de Constantine et le marabout El-Djemâ, sur , mètres de longueur. La dépense est élevée à..... ,f La réparation et entretien des parties faites entre Alger et le fossé obstacle ont coûté, cette même campagne. Total imputé au budget de la guerre, chapitre XXXIII. ... , En , les travaux de construction de la partie comprise entre le marabout El-Djemå et Rovigo ont été entrepris sur toute la ligne; un crédit de , francs y a été affecté. Ces travaux comprennent un pont américain de mètres ouverture sur Harach, un pont en maçonnerie de dix mètres ouverture sur Ouad-Djemå, trois ponts de deux à quatre mètres ouverture, et un grand nombre de ponceaux sur les cours eau, fossés irrigation ou de desséchement qui sillonnent la plaine. Il seront, sinon terminés, du moins en très-grande partie exécutés dans le cours de . ° ROUTE ROYALE ALGER À MÉDÉAH, PAR BIRKADHEM, BOUFARIK, Blidah, ET LA GORGE DE LA CHIFFA. (Longueur du parcours : kilomètres.) En , une somme de , fr. cent. (chapitre XXXIII du budget de la guerre) a été appliquée à la construction une grande partie des , mètres de chaussée qui restaient à construire entre le pont de Ouad-el-Kerma et le village des Quatre-Chemins. Ce travail a été achevé dans la campagne de . Les travaux entretien et de réparations simples, consistant en fournitures et emploi de matériaux, salaires de surveillants et cantonniers, curage des fossés, avaient coûté, en , savoir : Budget de la Chapitre XXXI... , ° guerre.. Chapitre XXXIII.. , Total... En comprenant les , fr. cent cités ci-dessus, le total général des dépenses relatives à cette route élève, en , à la somme de , fr. cent. Le fonds entretien serait insuffisant; il devra être porté au moins á , francs par an (depuis Alger jusà entrée de la gorge de la Chiffa). ouverture du chemin du vallon de Ouad-Knis, qui a eu lieu en , donnera, dans quelque temps, au roulage, le moyen éviter la hauteur de Mustapha et ascension inutile une rampe de mètres de hauteur qui existe sur la route actuelle, entre Agha et Birmadreïs, et dont le point culminant est à la colonne Voirol. ° ROUTE ROYALE ALGER Å BLIDAH PAR DOUÉRA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Assise sur un sol argileux que les pluies ramollissent profondément, et qui, en durcissant fortement sous action du soleil, conserve empreinte des sillons tracés par le roulage; dépourvue de chaussée sur la presque totalité de son parcours (car, dans cette argile ramollie, les matériaux enfoncent sous le poids des voitures); fatiguée ailleurs par le roulage, qui se sert encore de roues à jantes très-étroites, la route Alger à Blīdah par Douéra présente un état de viabilité satisfaisant. Un grand sacrifice serait à faire pour construire à neuf la chaussée; les travaux entretien ordinaire ne suffiront pas pour remettre la route en bon état. peu ( ) En , la dépense sur cette route est élevée (budget de la guerre, chapitre XXXI) : En grosses réparations, à. En entretien, à. Total... Et cependant, en , après les pluies, il a fallu, pour que la circulation ne fût pas interceptée, de nouveaux sacrifices argent qui ont dépassé la somme de , francs. ° ROUTE PROVINCIALE ALGER À CHERCHEL, AVEC EMBRANCHEMENT SUR KOLÉAH. (Longueur du parcours : kilomètres.) empierrement de cette route arrêtait, en , au marabout de Sidi Abd-el-Kader, près du camp Abd-el-Moumen; de ce point au pont de Mokta-Kerra (construit en et sur le Mazafran), on parcourait un ancien chemin, à pentes irrégulières, impraticable dans le passage du bois marécageux de Mazafran, et il était urgent empierrer sur une longueur de trois kilomètres, en construisant quelques ponceaux. Les travaux amélioration de cette portion de route ont été commencés en ; ils ont donné lieu, sur le budget de la guerre, chapitre XXXIII, à une dépense de .. Continués en , ils ont pu être entièrement achevés par suite de la nécessité de consacrer les fonds à des travaux autres routes plus importantes, On espère les terminer en . Les travaux entretien et de réparations simples ont coûté, en (budget de la guerre, chapitre XXXIII). TOTAL. APPROVISIONNEMENTS GÉNÉRAUX POUR LES TRAVAUX DES CINQ ROUTES QUI PRÉCÉDENT. Les approvisionnements généraux, pour les travaux des cinq routes qui précèdent, ont coûté, en (budget de la guerre, chapitre XXXIII), , fr. cent. CHEMINS VICINAUX. Ce est point assez, pour dominer et coloniser Algérie, pour la repeupler et lui rendre son ancienne fécondité, que y construire des maisons, y implanter des familles et de leur ouvrir de grandes routes faisant pénétrer dans le cæur du pays les produits, les trésors et les idées de la civilisation moderne. Il faut encore couvrir le sol un réseau de communications secondaires qui relient entre eux tous les centres de population; qui favorisent exploitation des terres et permettent aux cultivateurs échanger leurs denrées contre les marchandises importation. est le but que le Gouvernement cherche à atteindre par la création et entretien des chemins vicinaux. Dans la province Alger, où la colonisation embrasse déjà une vaste étendue de terrain fertile , les chemins vicinaux ont acquis une grande importance. Aussi les dépenses faites, tant pour entretenir et amé- liorer ceux qui existent, que pour en ouvrir de nouveaux, ont atteint le chiffre de , fr. cent. SAVOIR : Budget de la guerre. ,- Budget colonial.. TOTAL PAREIL. Le tableau suivant fait connaître la situation de ceux de ces chemins qui présentent le plus intérêt en se moment. ., ( ) STATISTIQUE DES PRINCIPAUX CHEMINS VICINAUX OUVERTS ET À OUVRIR DANS LE SAHEL ET DANS LA MÉTIDJA, AU MARS . . NUMÉROS PARTIES LONGUEUR DÉNOMINATION DES CHEMINS. OBSERVATIONS. ordre. OUVERTES. À OUVRIR. totale. mètres. mètres, mètres, Chemin Alger à la pointe Pescade.... Dessert le nouveau village de Saint- Eugène. Alger au Boudjaréah, par les Consulats. Carrossable avec difficulté. Alger au Bivouac des Indigènes, par le jardin Osul-Mohammed et le Boudjaréah.. Rendu carrossable. Chemin Alger à El-Biar, par le vallon El-Aïoun-Skakna.. Destiné à devenir grande route. du Boudjaréah à la pointe Pescade... A étude. El-Biar à la colonne Voirol... Carrossable. de Ben-Aknoun à Birkhadem... Idem, dit le Chemin de ceinture. de la colonne Voirol à El-Achour. A besoin être élargi. Hussein-Dey à Birmadreis, par le vallon de rouad-Knis... Destiné à devenir route. Traversant les camps, et carrossable seu. lement dans sa partie inférieure de mètres. pavé de Mustapha inférieur à Mustapha supérieur...... Il pavé joignant la route Alger à Rovigo avec la route Alger à Médéah par Birkhadem. En cours exécution et devant ètre car. rossable. Chemin du Café des Plataves à la colonne Voirol..... A étudier. raccourci de Mustapha supérieur à Birmadreis .. Chemin arabe, qui a été élargi et renda praticable aux voitures légères. de Mustapha supérieur à la colonne Voirol... Chemin arabe, non carrossable. , { Ancien chemin de Mustapha inférieur à Birmadreis. Carrossable seulement dans sa partie inférieure. Chemin de Birmadreïs à Tixérain..... Assez bon, de Birmadreis à Kouta.. Idem. de Kouba à Birkhadem .. Il Idem. Hussein-Dey à Birkhadem, par la carrière Brémontier... A étudier. de Déli-Ibrahim à Aïn-Benian, par les Chéragas . En cours exécation. Étudie. Composé de deux parties soudées à la route Alger à Koléah par le littoral, Oulad-Fayet à Sidi-Ferruch , par Staoueli et le Haouch-Bridja. Ain - Zboudja à Douéra, par El-Achour, Drariah et Baba- Hassen. Assez bien entretenu. Chemin de Déli-Ibrahim à El-Achour. Idem. de Kaddous à Saoula, avec embranchement sur Drariah..... Idem. , { de Drarïah à Crecia ou de Saoula à Baba-Hassen Bon. est la jonction de deux autres chemins. de Birkhadem à Sidi-Seliman. A étudier. de Drarïah à Sidi-Seliman... Idem. de Déli-Ibrahim à Maelma, par Oulad-Fayet, Saint-Ferdinand et Sainte-Amélie, ... Son achèvement est bien désirable. Fréquenté même par les diligences. Chemin de Birkhadem à Douéra , par Saoula et Crecia de Douéra à Koléah, par Maelma, El-Hadjer et Mokia-Kerra.. A rectifier en grande partie. de Douéra au cimetière de cette ville...... Deux branches, qui contearnent le côté ouest de la ville. d REPORTER.. ( ) PARTIES NUMÉROS LONGUEUR DÉNOMINATION DES CHEMINS. OBSERYATIONS. ordre. OUVERTES. À OUVRIR. totale. mètres. metres. mètres. REPORT.. Chemin de Douéra à Zeradla, par Maelma... Chemin à étudier. de Douéra à Rovigo, en traversant la plaine... Idem, de Baba-Hassen à Baba-Ali, avec embrauchement sur Sidi- Seliman, par Crecia et Birtouta.. Étudié entre Baba-Hassen et Crecia. Chemin de Baba-Hassen à Zeradla, par Saint-Ferdinand.... A étudier. de St-Amélie au village des Quatre-Chemins, par Saint-Jules. , { A étudier entre Sainte-Amélie et Saint- Jules. de Maelma à Sidi-Kliffa, par Saint-Charles... A étudier. El-Hadjer à Fouka, par Douaouda. Idem. de Boufarik à Koléah, par Saint-Charles... Idem. de Boufarik à Koléah, par Sidi-Kliffa...... , Idem. de Koléah au tombeau de la Chrétienne, par Chaiba supérieur. Idem. de Mokta-Kerra à Sidi-Kliffa .. Idem. diamétral de la Métidja, commençant à Arbå et passant par Sidi-Mouça, Haouch-Mimouch, Souk-Ali, Boufarik et Sidi-Kliffa (jusà la Chiffa)..... Ouvert en partie en . Chemin de Boufarik à Souma... Ouvert ep . A étudier. de Dalmatie à Sidi-Kliffa, par Beni-Mered..... de Beni-Mered à la route de Médéah, par Joinville,..... Idem. de Dalmatie à Joinville, par Montpensier.... Étudie. A étudier. de Souma à Ouad-el-Aleg, par Beni-Mered.... Ouad-el-Aleg à la gorge de la Chiffa..... Ouad-el-Aleg à la gorge du Bouroumi... Idem, il Idem. de Koléab à la gorge du Bouroumi... Idem. TOTAUX.. , | , Soit kilomètres, à cause des aug. mentations qui pourront avoir lien lors de exécution. Soit Soit kilomèt. kilomèt. Cet ensemble de chemins présente un développement environ kilomètres, qui, sous le rapport du degré avancement, sont répartis ainsi il suit : ° Chemins et portions de chemins ouverts, et sur lesquels la circulation est établie, kilometres; ° Chemins et portions de chemins à ouvrir, kilomètres. Tant que les progrès de la colonisation ne seront pas tels, on puisse compter sur une population de travailleurs tout à fait attachée au sol, il sera difficile évaluer à avance ce que coûtera achèvement réel une voie de communication quelconque, y compris sa chaussée. expérience apprend néanmoins que la construction un chemin vicinal, terrassement, empierrement et travaux art compris, et dans la supposition que les dépenses se borneront aux travaux strictement nécessaires, ne pourrait être aluée, ( ) pas moyennement, à moins de francs le mètre courant; soit, par kilomètre, , francs, en admettant que la largeur excède mètres entre les fossés. Pendant longtemps encore, jusà ce que des travaux plus solides aient remplacé les travaux provisoires, les dépenses entretien des chemins se compliqueront de dépenses de grosses réparations. Ces dépenses ne sauraient être évaluées en ce moment à moins de / du capital de premier établissement; soit, å centimes par mėtre courant, ou francs par kilomètre. après cette donnée, entretien des chemins vicinaux portés au tableau ci-dessus demanderait, dès à présent, une dépense annuelle de , francs. On peut admettre que établissement des kilomètres de chemins vicinaux restant à ouvrir, après le tableau précédent, exigera une dépense environ ,, francs. Détail des Travaux et Dépenses de , pour les Chemins vicinaux de toute catégorie. . DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. CHENIN VICINAL ALGER À LA POINTE PESCADE. ( Longueur du parcours : kilom. mètres.) Ce chemin prend tous les jours une nouvelle importance; il conduit à hôpital de la Salpêtrière, au cimetière catholique, au centre de la commune de la pointe Pescade, et dessert plusieurs batteries de côte et un parc aux bestiaux, pour approvisionnement de armée. Les terrains il traverse sont salubres; ils se couvrent de constructions nouvelles, et on y remarque des groupes habitations assez considérables pour former un nouveau village qui a pris le nom de Saint-Eugène. administration a rien négligé pour maintenir la viabilité de ce chemin ; de nouveaux ponceaux ont été construits pendant année sur les ravins les plus profonds; des murs de soutenement ont consolidé les parties de lalus qui étaient le plus en surplomb sur la mer et les plus dangereuses. En les dépenses faites sur ce chemin se sont élevées, savoir : Sur le budget colonial, chapitre II, à. chapitre VI. (fonds de réserve).. Mais il faut se hâter de dire que la presque totalité de cette somme, est-à-dire une partie de , fr. og cent. a été employée à la construction de perrés en pierres sèches devant la façade principale de hôpital de la Salpêtrière que la mer menaçait engloutir. Le principal travail de la campagne de a été le remplacement de la passerelle en bois de Ouad-M'kacel près de hôpital, par un pont de maçonnerie de huit mètres ouverture dont la dépense élèvera environ à , francs. Il est heureux que les mesures prises pour le rétablissement naturel de la plage de anse Bab-el-Ouad aient préservé les ouvrages provisoires exécutés pour la défense de hôpital. On ne perdra pas de vue que peut-être ces ouvrages devront être remplacés par de forts enrochements en gros blocs de béton ou par des épis ensablement. ,' * A REPORTER.. ( ) DÉPENSES FAITES, EN , SUR LE BUDGET colonial. de la guerre. REPORT.. ,' CHEMIN ALGER AU BOUDJARÉAH PAR LES CONSULATS. (Longueur du parcours : , mètres.) exploitation de quelques carrières nouvelles derrière hôpital