de longs débats et plusieurs actes de brutalité de la part du dey, le divan y consentit, mais il accorda aucune satisfaction. Mezzomorto était toujours dey Alger, mais il attendait le retour du camp occupé à la guerre contre Tunis, pour remettre le pouvoir à Ibrahïm-Cogea, qui le commandait : cet Ibrahim était celui qui, par ordre de ce corsaire, avait poignardé Baba-Hassan. Un tel service méritait récompense; aussi le dey qui ailleurs le craignait à cause de son caractère farouche ct sanguinaire, avait fait abord dans le but de éloigner, lui avait ensuite donné le commandement du camp Alger. Ibrahim était allé porter secours aux deux frères du bey, qui venaient être chassés de Tunis, et de concert avec eux, en était fos ve EBS di ALI AN du er. les cogea, et do ( ) Lem de Fran les mên méniec mener Mez du can all CGE . emparé après un siége fort long. Ce fut à son retour que Mezzomorto, honoré par le grand-seigneur du caftan de pacha, en remplacement Ismail, le fit déclarer dey, pour se décharger une autorité qui embarrassait. Néanmoins, Ibrahim, plus dévoué aux expéditions de terre à celles de la mer, se tint la plupart du temps éloigné Alger, et laissa la direction des affaires entre les mains du pacha. Celui-ci, que le grand-scigneur voulait mettre à la tête de sa flotte, en qualité de capitan-pacha , témoigna le désir de passer en Levant; mais Ibrahim y opposa , disant que était à Alger il avait fait sa fortune, et que était à Alger il devait mourir. Un acte important avait signalé élévation Ibrahim, ce fut la déclaration de guerre il fit à la Ilollande. La paix convenue avec la France était assez bien observée; mais, comme il у avait à Alger des gens qui ne approuvaient pas, et dans le nombre on pouvait compter Ibrahim-Dey lui-même, il en résulta que les corsaires en oublièrent parfois les conventions. A la fin de , le dey ayant rassemblé le divan, on examina de nouveau il fallait faire la Angleterre ou à la France. Toutes deux étaient également maltraitées; Angleterre, parce on ne aimait pas, et la France, par souvenir du bombardement. La déclarer à Angleterre, était se priver des secours nombreux on pouvait en recevoir; mais rompre avec la France, était exposer de nouveau à son ressentiment et courir les chances un nouveau bombardement. On ne prit aucune résolution, mais les actes de piraterie contre une et autre puissance se multiplièrent de plus en plus, malgré les conseils réitérés du pacha qui était dans intérêt de la France. purce DIL la vill marit leurs guerre à rest mara zele Le im vin cap Matifou, de lai Les choses en étaient là, lorsun navire du Roi rencontrant un corsaire Alger, sous le lui demanda son passeport : Il est à la bouche de mes canons , répliqua le reis algérien, et il appuya cette insolente réponse de quelques coups dc mousquets. Le vaisseau français riposta par le feu de toute sa bande, mit le corsaire hors de combat, et le reconnaissant pour Algérien, continua sa route. Cette action indisposa fortement la milice; cependant Mezzomorto, à qui le navire appartenait, ne voulut point y voir une déclaration de guerre. Au mois août de la même année, le Roi, fatigué des plaintes qui lui arrivaient de toutes parts, et sachant ailleurs que le divan, à instigation du consul anglais, se disposait à lui déclarer la guerre, entreprit de détruire les corsaires Alger. Il ordonna en conséquence à ses vaisseaux de les poursuivre sur tous les points de la Méditerranée. Par arrêt du conseil État, il accorda, en outre, une prime pour chaque capture algérienne que les bâtiments marchands amèneraient dans un port de France : plusieurs corsaires fureni en effet détruits ; mais néanmoins, chaque jour il entrait également quelques prises dans le port Alger. Le pacha se livra à des actes de colère; il fit piller de nouveau la maison consulaire, se saisit de M. Piolle et le mit au bagne du beylik. Des que on connut à Alger la déclaration de guerre de la France, le pacha pourvut à la défense du pays; il fit commencer la construction un fort au cap Matiſou, dans le but empêcher les galères y venir prendre mouillage. Les corsaires eurent ordre de rentrer : on les démâta et on coula les plus gros pour les mettre à abri des bombes. A peine ces dispositions furent elles prises, un chiaoux de la Porte vint demander douze vaisseaux et deux mille hommes pour servir contre les Vénitiens; le dey ré- pondit que charité bien ordonnée commençait par soi-même, et le congédia per satisfait du résultat de sa mission. Tout en se préparant à défendre Alger, le pacha, que cette guerre contrariait, comme nous avons déjà dit, prit sur lui écrire à M. de Vauvré, intendant de la marine à Toulon , pour faire des ouvertures de paix. Malheureusement ses lettres arrivèrent trop tard; une escadre était prête, elle mit à la voile sous le commandement du maréchal Estrées. En effet, cette armée arriva devant Alger à la fin du mois de juin. Le maréchal fit aussitôt remettre au pacha la déclaration suivante : ( ) DER DS Ita hait urs Etesles eils fou Intion Le maréchal Estrées, vice-amiral de France, vice-roi Amérique, cominandant armée navale de Empereur de France, déclare aux puissances et milice du royaume Alger que, si dans le cours de cette guerre on exerce les mêmes cruautés qui ont été ci-devant pratiquées contre les sujets de Empereur, son maître, il en usera de même avec ceux Alger, à commencer par les plus considérables il a entre les mains, et il a eu ordre amener pour cet effet avec lui. Ce juin . Mezzomorto répondit sur le revers de cet écrit : Vous dites que si nous mettons les chrétiens à la bouche du canon, vous mettrez les nôtres à la bombe. Hé bien! si vous tirez des bombes, nous mettrons le roi des vôtres au canon; et si vous me dites , qui est le roi? est le consul. Ce est pas parce que nous avons la guerre, est parce que vous tirez des bombes. Si vous êtes assez forts , venez à terre ou tirez le canon avec les vaisseaur. Du er au juillet le feu des galiotes ne discontinua presque pas. Dix mille bombes tombèrent dans la ville et y causèrent un affreux désordre; cinq gros corsaires furent coulés, la plupart des batteries dé- mantelées, et la tour du fanal rasée. Beaucoup Algériens succombèrent, notamment sous les ruines de leurs maisons, et Mezzomorto lui-inên:e, atteint un éclat de bombe, fut blessé à la tête. La fureur de ces pirates ne tarda pas à se manifester par des actes de vengeance; ils se saisirent des Français les plus marquants et les sacrifièrent. Le vénérable P. Montmasson, vicaire apostolique, qui, conduit par son zele, avait quitté la cure de Versailles pour aller en Afrique, fut livré le premier au supplice du canon. Le consul Piolle le suivit, ainsi un religieux, sept capitaines et trente matelots. La vue des membres épars de ces malheureux chrétiens réjouit pour un instant le cæur de ces barbares; mais lorsils vinrent à se rappeler la menace de amiral, ils pensèrent que heure des représailles ne tarderait pas sonner, et ils suspendirent leurs sanglantes exécutions. En effet, dès que le maréchal eut appris, par des esclaves échappés, la scène de carnage qui était passée sur le môle, il abandonna à tout ce que la colère pouvait lui inspirer; et oubliant le caractèrc humanité qui avait toujours distingué les chrétiens de ce peuple barbare, il fit saisir dix-sept des principaux Turcs qui étaient à son bord, et après les avoir fait égorger, laissa flotter leurs cadavres sur un radeau jusà entrée du port. Peu après il remit à la voile et rentra dans Toulon, sans avoir rien avancé pour Pendant que ces choses se passaient, Ismaël, ancien pacha Alger, arriva, chargé par le Grand-Seigneur de remplacer Mezzomorto dans le pachalic; mais la milice en voulut point et obligea à repartir. Peu à près, on apprit Ibrahim-Dey, après avoir échappé aux poignards des Oldaks, fatigués de ses tentatives inutiles contre Oran, avait pris la fuite et était réfugié à Sousse. Mezzomorto ſut aussitôt élu dey, et de cette manière réunit en ses mains les deux dignités. Les Algériens ne faisaient aucune démarche pour demander la paix; mais le nouvсau dey ayant point caché jusque-là le désir il avait de la faire, le ministère français se prévalut des lettres que M. de Vauvré en avait reçues avant le bombardement, et lorsil était encore que pacha; et, les considérant comme une provocation, envoya M. Marcel, commissaire de la marine, pour traiter avec lui. La paix fut aussitôt conclue. Le traité stipulait que les esclaves seraient réciproquement rendus, moyennant leur raque les bâtiments saisis par les Algériens seraient également restitués avec leurs cargaisons et équipages, de même que les corsaires arrêtés par les vaisseaux français; que les étrangers passagers sur les navires français et les Français sur les navires étrangers, ils étaient pas à la solde, ne seraient point faits esclaves, et enfin les Algériens ne pourraient capturer leurs ennemis à moins de dix lieues des côtes de France. Un ambassadeur, Mohamed-el-Emin-Cogea, ſut en France pour le présenter à approbation du Roi, qui le ratifia. En partant Alger, M. Marcel у avait laissé pour consul M. Mercadier, homme taré dans opinion des Turcs, et qui était mêlé intrigues contraires aux intérêts de la France. Le traité de fut le dernier acte du gouvernement de Mezzomorto; ce dey prit la fuite avec une trentaine de ses amis les plus dévoués. Dès que son évasion fut connue, on se hâta de lui donner un successeur; ce fut Chaaban, ancien chiaia de Baba-Hassan, homme avare et dissimulé, absolu dans sa volonté, cruel par caractère , mais fort populaire. Quand il présidait le divan, ou il donnait audience, il VOLT la paix. , en UTC prin mnie : Aques JAU seda chat; TOS del le si TON ure SOL १५ ( ) Outre contre toire als il nem Velonie de . combat A la se treren au m Leler parail trois la che mais ber Cha ner Ch. TA asseyait ordinairement sur une peau de lion recouverte une peau de tigre, ei se plaisait à dire il était plus fort que un et plus cruel que autre. Chaaban, à son avénement, écrivit à la cour de France pour assurer de ses dispositions en faveur de la paix; toutefois, lorson en vint à échange des esclaves, il y eut de grandes difficultés de part et autres, et M. Dussault ne put les aplanir avec beaucoup de temps et de peine. Dans le nombre des esclaves français, il se trouvait des protestants, ou, comme on les nommait alors, des religionnaires, M. Dussault ne voulut les racheter à la condition expresse ils renieraient leur foi; mais comme ils déclarérent tous ils préféraient rester en esclavage, le ministre ordonna de ne les retirer que les derniers, et dans le cas seulement où il se trouverait encore des fonds. Ce était point humanité qui dictait cet ordre, mais seulement la crainte que ces malheureux , pressés par le dey, ne restassent à Alger pour y exercer leur industrie. Le nouveau dey fit la guerre aux Tunisiens, dont il prétendait avoir à se plaindre : il mit le siège devant leur ville, en empara, et, après avoir forcé le bey à prendre la fuite, y établit un certain Hamed- Ben-Chouquer, à qui il avait donné asile; mais celui-ci ne sut pas la conserver, et Méhémet-Bey ayant chassé à son tour, il revint à Alger. M. Mercadier ne convenant point au poste que la faveur lui avait donné, en fut retiré. M. Lemaire le remplaça provisoirement, et fut confirmé dans sa charge peu de temps après. Le mai, un pacha fut envoyé du Levant : il était porteur un caftan pour Chaaban. Ce fut la première fois que le Grand-Seigneur accordait cet honneur à un dey Alger. Tous le sollicitèrent depuis, et le payèrent chaque fois par des présents considérables ou des actes de soumission, qui rappelaient la dépendance dans laquelle odjak était autrefois. Un capidgi vint en même temps demander la flotte algérienne; elle fut immédiatement expédiée sous le commandement de Cara-Moustapha, amiral. Celui-ci, par son influence, donnait de ombrage à Chaaban ; à peine eut-il rempli sa mission, que ce dey le bannit Alger et empara de ses biens. Cara-Moustapha était secrètement ennemi de la France, et les Anglais, qui le faisaient souvent agir en leur faveur, le regretterent beaucoup. Louis XIV, après avoir fait sentir aux pirates Alger la puissance de ses armes, voulut que les bonnes relations reprissent leur cours ordinaire. A époque ou il avait entrepris sa première expédition sous Duquesne, État était déjà obéré par les guerres il avait soutenues sur le continent; celle que, depuis sept années, il avait fait aux seuls Algériens avait couté millions, sans compter millions que le commerce у avait perdus. Il fallait donc compenser ces pertes par de grands avantages, et on ne pouvait les oblenir que du système tant de fois réclamé par M. Dussault, système que on était ailleurs obligé de suivre pour neutraliser au moins les efforts des Anglais, qui avaient adopté les premiers : était de capter amitié exclusive des Algériens, afin de se rendre maitre du commerce du Levant et de la côte de Barbarie. M. de Seignelay eut, dès cet instant, toutes sortes de condescendances pour le divan; il travailla, tout à la fois, à resserrer les liens de la paix avec lui, et à provoquer une rupture avec Angleterre et la Hollande, les seules puissances qui eussent alors un traité avec odjak. Ses agents réussirent à faire déclarer la guerre à la Hollande; mais Angleterre sut parer le coup on voulait lui porter, en luttant de procédés et de caresses à égard des Algériens. Elle répandit or et fournit libéralement au dey les canons, la poudre et les armes dont il avait continuellement besoin pour faire la guerre aux petites puissances. Le consul de France, qui ne fut jamais autorisé à faire des présents de cette nature, eut seulement ordre offrir au dey , piastres pour la rupture on sollicitait; celui Angleterre lui en oflrit aussitôt , pour il déclarât la guerre à la France. Quelle que fût cependant la supériorité des offres de ce dernier, il ne put rien obtenir, tandis que le dey, qui voulait non pas rompre ouvertement avec Angleterre, mais cependant donner sur ce point quelques satisfactions à la France, consentit à ce que ses corsaires caplurassent les navires anglais qui étaient pas munis un passe-port de Jacques II. ( ) Outre expédition contre Tunis dont nous avons déjà parlé, Chaaban-Dey en fit deux autres, une contre Maroc, autre encore contre Tunis. Les troupes du roi de Maroc venaient parfois ravager le territoire algérien : Chaaban se porta sur la frontière de ouest avec , janissaires et , spahis; mais il emmena point de Maures avec lui, dans la crainte être trahi par eux. Ayant rencontré ennemi à la Mélonie, qui sépare les deux États, il traversa ce fleuve, attaqua armée du roi de Maroc, qui se composait de , fantassins et de , chevaux, et la mit en déroute : à , Marocains périrent dans ce combat, et tel fut le succès des Turcs Alger que ce fut à peine ils perdirent une centaine des leurs, A la suite de cette victoire, les Algériens poursuivirent leurs ennemis jusauprès de Fez, où ils rencontrèrent le roi Ismaël à la tête une armée de , fantassins et , chevaux. Ils allaient en venir aux mains, lorsque celui-ci envoya des marabouts au camp du dey pour y faire des propositions de paix. Le lendemain, les deux armées étant en présence, on éleva une tente au milieu de la plaine qui les sé- parait; les deux souverains y rendirent pour conférer : Ismaël se présenta les mains liées, et, baisant trois fois la terre, il en appela à la protection du Grand-Seigneur et dit au dey il était le couteau et lui la chair il pouvait couper. Après cet acte de soumission, il fut convenu que chacun en tiendrait désormais à ses limites, et la paix fut aussitôt publiée dans les deux camps. A son retour à Alger Chaaban découvrit une conspiration parmi les Maures, qui étaient soutenus par le bey de Tunis et le roi de Maroc; elle ne tendait à rien moins à chasser les Turcs de la Barbarie. Chaaban fit mourir les principaux chefs du complot et mit un fort impôt sur les Maures en gé- néral. expédition contre Tunis fut provoquée par les Tripolitains, qui avaient à se plaindre de Méhémet-Bey. Chaaban fut autant plus disposé à les seconder, que lui-même en voulait à ce bey pour alliance il venait de faire avec le roi de Maroc contre Alger. Lorsque le bruit de cette guerre se fut répandu, Méhémet-Bey, qui redoutait les Algériens, fit offrir à Chaaban, par entremise du consul de France, à , piastres, à la condition il resterait neutre dans le différend qui était élevé entre lui et Tripoli; mais Chaaban repoussa ces propositions, et fit assembler le divan, qui déclara la guerre au bey. Les Algériens étant mis en campagne, Méhémet, à la tête une armée qui passait pour formidable, vint à leur rencontre jusau Keff; il eut imprudence de livrer le premier le combat, fut baltu, et son armée en déroute eut peine à se rallier à Tunis. Lui-même y étant renfermé résista longtemps à impétuosité des Algériens, qui tentèrent à différentes fois de prendre cette ville assaut, mais y entrèrent que lorsil eut pris la fuite, abandonnant la ville à ennemi. Chaaban la soumit à une forte contribution, et après y avoir établi Hamed-ben-Chouquer, il reprit . la route Alger, où il ſit son entrée à la tête de la milice, précédé des riches dépouilles des Tunisiens : mules chargées or et argent et esclaves appartenant à Méhémet marchaient à la file dans ce cortège. Peu de jours après cette entrée triomphale il faillit être tué par un oldak qui lui tira un coup de pistolet pendant il disait sa prière à la mosquée. ie Hamed-ben-Chouquer ne sut point se maintenir au gouvernement de Tunis, ou Chaaban venait de le replacer; chassé pour la troisième fois, il vint encore demander asile à Alger, mais, cette fois, sa pré- sence ayant indisposé la milice au point de la pousser à la révolte, le dey le fit sortir de la ville et lui assigna une résidence à quelques lieues de là. Méhémet-Bey, rentré au pouvoir, envoya demander la paix à Chaaban; celui-ci, persistant dans son projet en faveur de Ben-Chouquer, ne voulut point écouter ses ambassadeurs et les fit arrêter ainsi que le vaisseau qui les avait amenés. Cet acte fut la cause de sa perte, car la milice, lasse de la guerre, jura de se soulever à la première disposition que le dey montrerait pour marcher sur Tunis. En effet, au mois de juillet, Chaaban ayant envoyé au camp du Levant ordre de se préparer à entrer en campagne, la taiffe se révolta et marcha sur Alger, après que le bey qui la commandait eut pris la fuite. Dès que Chaaban fut instruit de ce mouvement, il envoya å sa ren- ti ( ) me: Man adı. ili que COU dis echi à u ave de ial ann diz tic ԻՆ ܪ. pe Ja contre le pacha, le cadi et le muphti pour apaiser, il était possible, au moyen argent et de promesses. La taiffe fit honneur aux envoyés, qui formèrent un divan au milieu du camp pour enquérir des motifs qui avaient porté à en agir ainsi. Un oldack montra ordre écrit que Chaaban avait envoyé de marcher sur Tunis; il était dit que était après la volonté du Grand-Seigneur, qui demandait la tête de Méhémet-Bey, à défaut de quoi il exigerait celle du dey Alger. Le pacha, qui était arrivé de Constantinople que depuis un mois, déclara que cet ordre était faux et il avait été imaginé par Chaaban que dans le but entraîner la milice dans une expédition elle désapprouvait parce elle avait point de sympathie pour Amed-ben-Chouquer; il dit encore que, bien loin de là, le veu de Sa Hautesse était que les trois régences Alger de Tunis et de Tripoli vécussent en paix. La milice en entendant cette déclaration jura exterminer Chaaban. Celui-ci ne intimida point à la nouvelle de ce qui venait de se passer au camp, il fit ouvrir le trésor de la Casbah et distribua beaucoup argent aux soldats qui étaient dans la ville et sur lesquels il crut pouvoir compter pour se défendre; mais ce furent précisément ceuxlà qui se saisirent de lui et le mirent en prison. Il y fut étranglé au bout de trois jours, après avoir supporté avec un courage extraordinaire de cruelles tortures, dont le but était de lui faire déclarer le lieu où étaient cachés ses trésors, ce que on ne put obtenir de lui. Le dey que on élut à sa place fut lladji-Hamet, vieillard maladif, un caractère ſort doux, et un des amis de Chaaban. Il acceptait cet honncur, dit-il en attendant un choix plus convenabıle. Il avait été désigné par un janissaire au moment où, assis sur un tabouret à sa porte, il raccommodait ses babouches. La taiffe ne voulut point on en élût un autre, et prétendit conserver celui que le hasard venait de lui faire proclamer, quels que fussent son âge et ses infirmités ; mais elle ne laissa pas échapper occasion introduire quelques innovations, dans le gouvernement de odjak ; nous ne rapportons cet incident que comme un fait historique qui prouve inconstance et la mobilité esprit de cette milice capricieuse, car ce changement, qui ne pouvait en aucune manière convenir aux deys, dont il aurait ruiné à jamais le pouvoir, eut pas de durée, et fut bientôt méconnu par celui-là même pour qui il avait été imaginé. On établit que le divan assemblerait obligation deux fois par semaine à la Casbahı, où était à cette époque le trésor de la république, que ce divan aurait autorité souveraine et serait composé du chef de la milice, du chiaia, de yabs achis, boulouchs achis, odabaschis, et manzoulagas; à la suite des délibérations de ce divan on donnerait connaissance de ses décisions au dey, qui aurait autre charge que de les faire exécuter. On ne se borna pas à cette disposition humiliante pour le chef de État : on lui imposa, en outre, obligation de ne point sortir de la maison du roi non plus que y donner audience sur les affaires du gouvernement. Hadji-llamet promit tout ce que on voulut, mais, dès il eut compris sa position et le pouvoir dont il pouvait disposer, il attaqua hardiment le nouveau système et peu à peu le détruisit pour ressaisir en grande partie autorité dont ses prédécesseurs avaient disposés, disant, avec une fermeté dont on ne avait pas cru capable, il voulait être roi et non pas esclave. Les principales puissances Europe faisaient alors la guerre à la France, et cette ligue se manifestait avec non moins activité à Alger que sur le continent. Les agents étrangers avaient ordre de ne rien épargner pour discréditer la nation près des Algériens, et entraîner ceux-ci à lui faire la guerre. Les Anglais, surtout, que notre rivalité génait, se montrèrent actifs : les Hollandais les secondèrent merveilleusement en demandant la paix pour eux et la guerre pour la France, offrant de payer chèrement une et autre. Espagne elle-même, se réveillant tout à coup de apathie dans laquelle elle sommeillait à égard des Algériens, malgré toutes les insultes ils ne cessaient de lui faire, voulut se réunir à cette ligue, pour faciliter la déclaration de guerre on sollicitait, demanda sinon la paix, du moins une trève de sept années. Le père administrateur de hôpital Espagne, à Alger, fut chargé de cette négociation; il remit au divan une lettre du roi catholique, toute pleine expressions flatteuses et au dey des bijoux un grand prix. Au conseil suivant, il presenta encore une lettre de son maître, dans laquelle il proposait aus Algériens de leur fournir pendant les sept années de trève il demandait, les approvisionne- re et ( ) ments nécessaires à entretien du camp du Ponant pendant la guerre que la Régence faisait au roi de Maroc, et offrit, en outre, de recevoir les navires Alger dans ses ports. Dans le même temps, le père administrateur faisait courir le bruit que la France avait plus de flotte; et comme depuis assez longtemps il avait paru de vaisseaux de guerre français, cette opinion accrédita facilement et affaiblit pendant quelque temps estime que on avait pour nous. Enfin, pour achever de décider les puissances Alger, il déclara il était chargé offrir , piastres. La rupture avec la France devait naturellement dé- couler de la paix avec Espagne, puisque odjak ne se soutenait que par la guerre. Le dey était tout disposé à écouter ces propositions, mais elles déplurent à la milice, et M. Lemaire put facilement faire échouer le projet auquel tendait cette ligue. Néanmoins Alger, qui avait besoin de secours pour soutenir la guerre contre le roi de Maroc, consentit à une trêve avec les Espagnols Oran; mais cette circonstance influa en rien sur les relations de odjak avec Espagne. Hadji-Hamet, devenu puissant, avait perdu toutes les bonnes qualités on lui avait connues au temps de sa pauvreté; il se montra avare, craintif, colère et cruel, défauts que on pouvait regarder comme inhérents à la qualité de dey, car ils étaient la conséquence de leur situation difficile et précaire. Ayant appris que le camp, alors aux frontières de Maroc, était révolté et rentrait à Alger, il abandonna au désespoir, et ne reprit quelque peu de courage que lorsaprès lui avoir fait faire de grandes distributions argent, il le vit un peu apaisé; néanmoins il osa plus faire lui-même la paye comme cela était habitude, et se renferma chez lui, désertant même la mosquée. Dès que la milice satisfaite reprit la route du Ponant, Hamet, débarrassé de ses inquiétudes, reprit toute son insolence et sa cruauté. Il fit mourir beaucoup de monde, pour se défaire de tout ce qui lui donnait de ombrage; ses espions parcouraient sans cesse la ville et lui rendaient compte des moindres paroles qui se débitaient à son sujet. ai vu régner Trick, Baba-Hassan , Mezzomorto, Ibrahim, écrivait le consul Lemaire, mais aucun eux a fait ce que fait le dey aujourhui ; ils avaient tous quelques bonnes qualités, au lieu que celui à présent en possède aucune. Il avait, dans un moment emportement, donné ordre à ses reis de prendre indistincteinent tous les navires anglais ils trouveraient à la mer. Le divan revint sur cet ordre et ne permit arrestation que de ceux sur lesquels le nombre des matelots anglais serait inférieur à celui des étrangers. Ayant maltraité M. Lemaire, et ayant menacé de le faire mettre à la bouche du canon, ce consul prit épouvante, et, dans un moment de faiblesse, enſuit Alger. M. de Pontchartrain donna aussitôt ordre à M. Dussault de se rendre en Barbaric, afin y maintenir la paix jusà ce que on eût pourvu au consulat. Quelque temps après, M. Durand vint occuper ce poste. Hamet avait sollicité le caſtan de pacha, dans le but de se rendre plus respectable à la milice et en être épargné; mais le Grand-Seigneur le lui refusa. Cet homme, qui ne devait, selon toutes les probabilités, tomber que sous le fer un assassin, mourut dans son lit. On mit à sa place Hassan -Chiaoux, réputé homme de jugement et de grandeur âme. Cette année fut fatale à Alger, , âmes y moururent de la peste, dans espace de cinq mois, mais année le fut cncore davantage, cette maladie ayant, au rapport du consul, enlevé , âmes. Les Anglais parurent de nouveau, amiral Almers vint avec huit vaisseaux sous le prétexte de complimenter le dey à occasion de son avènement; il ſit de grands présents, non-seulement aux puissances, mais encore à tous les reis. Le lendemain il se présenta au divan, lui montra ses lettres de créance et demanda à renouveler la paix et à faire celle de la Hollande. Il voulait encore obtenir, pour sa nation, un magasin en franchise, comme il y en avait eu un autrefois, que Baba-Hassan, le gendre de Trick, avait supprimé; enfin, il réclamait les prises faites depuis Ibrahim-Dey. De tout cela il obtint que le premier article, et on lui donna en outre quelques bêtes fauves pour la tour de Londres. Dès son élévation, Baba-Hlassan avait ratifié le traité de , ainsi que avait fait son prédécesseur. rd CH Ille- ( ) Voulant rétablir la course, déchue, depuis le bombardement, de son ancienne activité, il donna de grands encouragements aux reis; mais il leur recommanda expressément de respecter le pavillon de la France, leur faisant sentir que de amitié de cette puissance dépendait la prospérité et avenir de odjak. Au mois de juillet, on apprit à Alger que Mourat, bey de Tunis, assiégeait Constantire, après avoir défait armée du gouverneur de la province du Levant, coupé têtes aux Algériens, et passé au sabre la garnison un fort situé hors de la place. Le même jour, Baba-Hassan, instruit de quelque conspiration qui se tramait contre lui au milieu du trouble que causait cette guerre inattendue, se retira à la Casbah, où il déclara il ne voulait plus du pouvoir et se démettait du deylic. Le lendemain, les principaux du divan élurent Hadji-Moustapha. Celui-ci accorda un bâtiment à Baba-Hassan, pour le conduire à Tripoli, lui fit remettre , piastres, et, lorsque la barque qui le portait mit à la voile, la ville et les forts firent des salves en son honneur, exemple de modération fort extraordinaire, et que on chercherait en