. Comme au projet. Sauf les mots, de établissement, substitués aux mots des établissements. Art. . Comme au projet, quant au troisième para- PROJET DU GOUVERNEMENT, ° La répartition des transportés entre les diVers établissements; ° Le mode de justification de la bonne conduite des transportés qui demanderont à jouir du béné- fice des articles et ; ° Les formes de la comptabilité, et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie adresseront leur demande au Ministre de la guerre. Il sera pourvu par État aux dépenses de leur voyage. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis. Ils pourront être admis à prendre part aux travaux de établissement. Art. . il En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme suit : Si le transporté avait obtenu une concession provisoire , cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants. Si le transporté avait obtenu une concession définitive , elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commun. Si le transporté avait encore obtenu aucune AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. graphe : les deux premiers sont supprimés, Art. . Il sera pourvu par État aux dépenses du voyage des femmes et enfants légitimes des transportés, quand état de établissement permettra ils soient réunis à leur mari ou à leur père. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis. Ils pourront être admis à prendre part aux travaux de établissement. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme il suit : Si le transporté avait obtenu la jouissance un lot de terre, cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants, et convertie ulté- rieurement en propriété définitive. Si le transporté avait obtenu une concession dé- finitive, elle sera transmise à ses héritiers, suivant le droit commun. Si le transporté avait encore obtenu aucune PROJET DU GOUVERNEMENT. concession, sa femme et ses enfants pourraient se pourvoir auprès de autorité compétente , pour obtenir la concession une habitation et un terrain. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre (Budget de Algérie), sur exercice , un crédit de trois millions pour exécution de la présente loi. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de trois millions de francs accordé pour exercice , seront reportées sur exercice . AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. concession, sa femme et ses enfants pourraient se pourvoir auprès de autorité compétente, pour obtenir la concession une habitation et un terrain. Art. . Comme au projet. Sauf le chiffre un million, substitué aux millions. Art. . Jusà ce que établissement ait été approprié pour recevoir les transportés, le Gouvernement est autorisé à détenir ces transportés dans celle des forteresses de Algérie qui sera déterminée par le chef du Pouvoir exécutif. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique S.Germaio, है N . . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Relative à la liberté échange entre la France et Algérie, Présentée le janvier , PAR LE CITOYEN BRUNET, Représentant du Peuple. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE.) Considérant, ° Que la Constitution a déclaré que Algérie fait partie du territoire français; ° Que, sur ce territoire, les douanes intérieures de contréė à contrée ou de département à dé- partement sont contraires aux principes égalité et de liberté qui doivent présider au développement du travail national ; ° Que ces principes ont déjà été a ppll ieşebsu Corse, qui se trouve, comme Algérie, séparée par la mer de la France continentale, Assemblée Nationale décrète : Article premier. A dater du er mars , les produits naturels et industriels de Algérie seront admis en France sans aucun droit de douane. La liberté échange sera complète entre les deux contrées. Art. . Les formalités pour admission seront les mê- mes que celles en usage aujour hui pour les échanges entre la Corse et les autres départements français. IMPRIMER IE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue Git-le-Caur, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalite, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. DÉVELOPPEMENTS De la proposition concernant le défrichement et la colonisation en grand en Algérie, PRÉSENTÉS PAR LE CITOYEN DE MONTREUIL, Représentant de Eure, Séance du Mai . CITOYENS REPRÉSENTANTS, ai eu honneur de déposer sur votre bureau une proposition ainsi conçue : « Je propose à Assemblée Nationale de déclarer en principe que la France consacre millions, répartis entre dix années, au défrichement des terres incultes susceptibles de culture, et à la colonisation en grand de Algérie, afin de faciliter aux travailleurs accession de la propriélé. « Assemblée Nationale déclare, en outre, que ces millions donneront lieu à un emprunt annuel de millions pendant dix ans , et que le remboursement sera opéré au moyen un amortissement fourni par impôt. Permettez, Citoyens Représentants , que je pré- sente aujour hui quelques considérations à son appui ; car, dans ma pensée, son développement appartient surtout à étude sérieuse des divers Comités auxquels je vous ai demandé de la renvoyer. Quel est le péril de la situation où nous nous trouvons en ce moment? Les ateliers industriels regorgent de travailleurs. agriculture manque de bras. La production dépasse les besoins de la consommation dans industrie ; les produits agricoles, au contraire, sont généralement au-dessous des besoins des consommateurs. où il ensuit naturellement, et par une conséquence forcée, il y a une fausse appréciation des besoins du pays dans la distribution actuelle des forces du travail. En effet, nos magasins sont encombrés de marchandises invendues ou livrées forcément au-dessous du prix de revient, et cela au détriment des manufacturiers et des ouvriers industriels, tandis que, dans les dernières vingt-cinq années, nous avons été contraints acheter des céréales à é- tranger, dont la moyenne est de , hectolitres, et le capital moyen et annuel de millions. Des considérations un autre ordre se joignent à celles-là. ai cru lire dans les évènements qui frappent nos yeux, une indication solennelle de la marche que devait suivre désormais la civilisation ascendante; et, parce que des esprits aventureux niaient la propriété et la famille, il m'a paru que de cette négation même, et par la toute-puissance des faits, sortirait une affirmation plus éclatante de la famille et de la propriété. Ces points de vue divers ont dicté la résolution que je vous invite à prendre. En effet, de quoi agit-il ? une mesure qui crée un immense atelier de travail, qui augmente les produits alimentaires, qui élargit le sol cultivable, assainit des contrées immenses, et prépare enfin accession de la propriété aux travailleurs; une mesure essentiellement pacifiante : elle attache les hommes au sol, constitue fortement la famille, dégage le trop-plein industriel; elle ouvre de nouvelles sources de richesses au moment où les anciennes altèrent; car, on voudrait vainement se le dissimuler, industrie a reçu de profondes blessures depuis plusieurs années, et surtout dans ces derniers temps. Que ordre se rétablisse, que la raison publique reprenne son empire, que la République triomphe de toutes les mauvaises volontés au-dedans et au-dehors, et industrie reprendra par les principes de vie qui sont en elle; mais en attendant, il faut que des mesures promptes , efficaces, lui viennent en aide, et elle ne subisse plus pour longtemps une situation qui est sa mort. Elle ne peut pas produire sans vendre, ni produire à un prix de revient au-dessus du prix de vente; or, la nécessité de fournir du travail aux bras inoccupés la conduit à sa ruine, si on intéresse pas à autres travaux que les siens une portion de ses travailleurs. Le défrichement de nos landes , avec la confiance de les posséder à certaines cônditions de rente et de travail; le dessèchement de plus de million hectares de marais, qui couvriront; par des produits énormes, les premiers frais; la colonisation inépuisable de Algérie, où des familles entières, des habitants une même province peuvent se grouper, former des villages avec aide, la direction, les secours puissants de Etat; ne sont-ce pas là les moyens providentiellement indiqués pour nous tirer de la situation critique où nous nous trouvons ? oublions pas que les ennemis de la République, quels ils soient, auront toujours deux auxiliaires formidables si nous les leur laissons : oisiveté forcée et la misère. Les trois mois qui viennent de écouler depuis la victoire du peuple ont été admirables. Le peuple a instinct du sacrifice, il souffre avec une héroi- que patience; savez-vous pourquoi? Gitoyense est parce il sait que ses représentants participent à esprit qui anime, et que notre dévouement à la chose publique est complet comme le sien. Mais il faut que ce dévouement parle aux yeux, il se manifeste dans les faits. Il faut, comme celui du peuple, il affirme par des actes irrécusables, par des mesures populaires. Or, quelle mesure plus populaire que celle qui prouverait à ceux qui ne possèdent pas, que lh propriété, par élargissement du domaine utile de homme, peut devenir le prix du travail et de la vertu? Nous avons près de huit millons hectares en landes, friches et bruyères, possédés à titres divers; deux millions hectares, au moins, sont susceptibles de culture. De quoi agit-il? Il agit étudier par quelle voie, par quel mode il est convenable en disposer. Deux millions hectares ajoutant au domaine utile de la France, est accession possible de la propriété offerte à , travailleurs, ce sont deux millions de membres de la famille française étroitement rattachés au sol. Ne fortifierons-nous pas ainsi et le principe de la famille et celui de la propriété ? Maintenant, par quel moyen obtiendra-t-on ce résultat? est objet de étude spéciale à laquelle votre Comité de agriculture doit se livrer. La seule Bretagne, si en juge par le rapport fait au Comité de Dinan par notre collègue No . M. Anselme Michel, possède près un million hectares en landes, qui, par leur position et leur nature, sont susceptibles un bon défrichement. , pauvres, formant , familles, parcourent incessamment ces landes, que leurs bras, aidés des secours de État, couvriraient de riches moissons. Mais, outre ces forces inertes que la République doit appeler à la vie, nous avons, je ai déjà dit, la colonisation de Algérie, où la guerre seule a englouti, jusà ce jour, nos soldats et nos millions. Il est temps aujour hui que cette France africaine, si chèrement, mais si glorieusement acquise, devienne la ressource et la fortune du tropplein de notre population. Non-seulement inté- rêt économique, mais intérêt politique le commandent. Cette simple indication échappera pas à des hommes politiques comme vous. Quant à la co!onisation de Algérie, elle doit revêtir des formes multiples, comme la situation des localités diverses le commandent; vous pouvez y créer des colonies partielles, demi-militaires , demi-civiles, postes avancés de la civilisation. Vous pouvez alléger le poids de votre budget, en créant, à aide de emprunt que je sollicite, des fermes modèles où seront placés les orphelins, les enfants abandonnés, pupilles de État, devenant ensuite ses meilleurs soutiens, et comme cultivateurs, et comme soldats. Vous pouvez enfin modifier profondément votre système pénitentiaire, créer des colonies de réhabilitation, et transformer ainsi des bras dangereux, des forces stériles, par un travail à la fois utile et moralisateur. Ne trouveriez-vous pas ainsi, non-seulement le dédommagement, mais un bénéfice immense, en retour du sacrifice que vous auriez imposé au pays? Le moment est mal choisi pour contracter un emprunt; je le crois comme vous. Et toutefois, Citoyens Représentants , est-ce pas dans les temps de crise financière, que État a besoin de recourir à emprunt ? Connaissezvous une révolution qui ait été faite sans être suivie un emprunt ? a-t-on pas été forcé, sous les deux régimes qui ont précédé le Février , non-seulement de recourir à emprunt, mais aliéner de fortes portions de propriétés domaniales ? Et cependant, à ces époques diverses, les difficultés, les souffrances étaient-elles moins grandes aujour hui ? Si ai mémoire de la crise de , où la disette se surajouta à toutes les causes déjà irritantes, si je compare ces époques avec établissement si rapide de ce Gouvernement républicain, qui a eu besoin que apparaître pour être salué par les acclamations de la France entière, je m'étonne que nous soyons forcés de puiser à des sources autres que le crédit. État ait foi en lui, en nous, il ne craigne pas de se replier sur les forces dont il dispose. Eh bien, que Si, le calme une fois rendu aux esprits par des mesures à la fois fortes et prudentes, la confiance complète, absolue, ne revient pas elle-même, État a-t-il pas ses forêts, ses riches domaines ? est-ce pas là une hypothèque puissante à aide de laquelle il peut battre monnaie par une mobilisation hardie de la propriété ? Pourquoi ne suppléerait-il pas au numéraire aħsent par une monétisation des biens de État, sous forme de billets à petite coupure, remise soit entre les mains de la Banque, soit entre les mains une banque spéciale, sous sa surveillance ? Le gage hypothécaire de cette émission nouvelle serait fourni par les forêts et les domaines de État. Pourquoi cette mesure ne étendrait-elle pas de façon à ce que les propriétaires pussent mobiliser ainsi une portion de leur propriété en offrant un gage hypothécaire à la Banque ? Pourquoi, à imitation de la Prusse, qui a échappé à sà ruine, après le traité de Tilsitt, en donnant un cours forcé à ce papier, ne déclare rait-on pas, comme elle le fit, que le quart des impositions sera obligatoirement payable par ces billets ?' On assurerait ainsi la recherche et la circulation de ces billets. On opposerait immédiatement à leur dépréciation. Je sais que le Gouvernement occupe un projet analogue ; je lui demande, dans intérêt du crédit public, de vouloir bien le présenter dans un bref délai. Ainsi donc, quel que soit ! mode suivi, em- prunt, il est possible, une émission de billets hypothéqués sur les biens de État, il faut toujours que la République sorte de la crise actuelle. Il faut elle en sorte en dégageant industrie, et en ouvrant des ateliers productifs. acquisition de la propriété territoriale est principalement le but que les travailleurs veulent atteindre, ils aspirent après le moment où ils possèderont un champ et une chaumière pour leurs vieux jours. Ils proclament ainsi le sentiment inné chez tous de la propriété et de la famille. La mesure que je propose tend à constituer en dix années plusieurs millions de propriétaires. Ne craignons donc pas les sacrifices, il agit de donner force au double pivot sur lequel roule la société. Je termine par un seul mot. Nous avons salué la politique de la paix, malgré les angoisses patriotiques dont nous souffrons en pensant à héroïque Pologne. Cette politique a ses conditions impérieuses ; elle exige, pour ne point aboutir à la déconsidération morale, que la paix soit aussi le temps des grandes choses, des entreprises éclatantes ! Il faut frapper esprit des peuples, nourrir leur activité incessante. Vous savez ce il advient des nations qui ennuient, et quel est le sort des Gouvernements qui les énervent pour les asservir. La République veut la paix, oui, mais pour elle préside au développement énergique de tous les progrès sociaux, la colonisation de Algérie, accession des travailleurs dans la propriété par extension du domaine utile de la France, voilà ce elle attend de la paix. Je persiste dans le renvoi de ma proposition à étude des Comités que ai précédemment désignés. PROJET DE DÉCLARATION. Je propose à Assemblée Nationale de déclarer en principe que la France consacre trois cents millions, répartis entre dix années, au défrichement des terres incultes , susceptibles de culture, et à la colonisation en grand de Algérie, afin de faciliter aux travailleurs accession de la propriété. Assemblée Nationale déclare, en outre, que ces trois cents millions donneront lieu à un emprunt annuel de trente millions pendant dix années , et que le remboursement en sera opéré au moyen un amortissement fourni par impôt. No . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Tendant à suspendre en Algérie jusau er juillet Le droit de poursuite par voie expropriation forcée, Présentée le octobre , PAR M. DE RANCÉ, Représentant du Peuple. (Envoyée à la Commission chargée de donner son avis sur la prise on considération.) « Le droit de poursuite par voie expropriation forcée est et demeure suspendu en Algérie jusau er juillet . » IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, a. N . RÉPUBLIQUE FRANÇAIS E. Liberté, ügalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT FAIT Au nom de la * Commission de iniliulive parlementaire * , sur la proposition de M. de Rancé, ayant pour objet de suspendre en Algérie, jusau er juillet , les poursuites par voie exproprialion forcée, PAR M. DE CASABIANCA, Représentant du peuple. Séance du octobre , MESSIEURS, honorable M. de Rancé propose de suspendre Cutte Commission est composée de MM.Piscatory, président, de Laussat, Dupré, Prudhomme, de Flavigny, Chadenet, Hubert-Delisle, de Kerdrel (Ille-et-Vilaine), Porion, Ancel, Ché- garay, Havrincourt, de Larey, Bocher, Sainte-Bcuve, Gain, Garnon, de Balsac, Desjobert, Maissiat, Levavasseur, de Lasteyrie (Ferdinand), de Casabianca, Cordier, Lemaire, De Sèze Barrot (Ferdinand), Etienne, Gasc, de Mortemart. (Proposition n° .) en Algérie, jusau er juillet , les poursuites en expropriation forcée. Il reconnaît lui-même combien serait grave cette dérogation au droit commun, mais il croit pouvoir la légitimer, et par le régime exceptionnel qui est établi en Algérie, et par la nécessité empêcher la ruine des débiteurs, au milieu une crise qui aurait frappé les immeubles une énorme dépréciation. Il espère ainsi relever le crédit et ramener les capitaux dans une contrée où chaque jour ils deviennent plus rares et plus exigeants. Votre Commission a examiné cette proposition sous le double rapport du droit et de utilité. Elle m'a chargé de vous faire connaître les ré- sultats de cet examen. Quant au droil, votre Commission pense il faut distinguer entre les lois administration et de gouvernement, et celles qui règlent les effets des conventions privées à égard des parties contractantes. Les premières sont appropriées aux mours, aux circonstances locales, et variées comme elles ; les secondes sont de tous les temps, de tous les lieux, elles sont immuables, comme les principes de justice qui leur servent de fondement. Il eût été sans doute dangereux de donner toutes les institutions politiques et administratives de la métropole à une colonie naissante, où cent vingt mille Européens de nationalités diverses sont en contact avec une population de deux millions cinq cent mille indigènes, qui a pu encore apprécier tous les bienfaits de la civilisation; mais la législation spéciale qui régit nos posses- sions Afrique, et y concentre" presque tous les pouvoirs entre les mains un gouverneur militaire, ne saurait nous autoriser à porter atteinte, par une loi rétroactive, au respect des contrats, aux droits acquis. A une époque où des doctrines subversives menacent ébranler la société, en subordonnant le juste à utile, nous ne pouvons appliquer à Algérie un système que nous repousserions énergiquement, si on cherchait à introduire en France. La proposition fût-elle licite, ses avantages nous paraîtraient au moins incertains. Nous ne considérons point comme un moyen efficace de ranimer la confiance, de rassurer les capitaux, une mesure qui leur enlèverait les garanties du droit commun, et qui sacrifierait les créanciers aux débiteurs. En Algérie comme partout ailleurs, est par la scrupuleuse observation de la loi des contrats, par la fidélité aux engagements, que le crédit se fonde et se soutient. Les expédients lui sont funestes, quelque soulagement ils apportent à des situations malheureuses et dignes intérêt. Nos codes qui sont en vigueur en Algérie ont même pourvu à ces éventualités ; ils permettent aux tribunaux accorder des délais pour les paiements et de surseoir à exécution des poursuites. Votre Commission se plaît à rendre hommage aux mctifs honorables, aux sentiments généreux qui ont dicté la propositon, mais elle est avis, à unanimité, il y a point lieu de la prendre en considération. PROPOSITION. « Le droit de poursuite par voie expropriation forcée est et demeure suspendu en Algérie jusau " juillet . » IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, llenri el Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, so. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de Algérie et des Colonies, sur un projet de décret ayant pour objet union de Algérie à la France, PAR LE CITOYEN BERTHOLON, Représentant de Isère. Séance du Juin . CITOYENS REPRÉSENTANTS , Vous avez renvoyé à votre Comité de Algérie et des colonies examen un projet de décret ainsi conçu : « Le territoire de Algérie fait partie intégrante « du territoire français, et les Français en Algérie « sont régis par la même Constitution que les « Français du continent. » Je viens aujour hui, au nom de ce Comité, vous soumettre le résultat de ses délibérations. Dix-huit ans se sont écoulés, Citoyens, depuis le jour où, guidée par le génie civilisateur dont elle a toujours suivi les nobles inspirations, même sous les gouvernements les plus rétrogrades, la France plantait son drapeau sur les murs de la Kasbah,et, posant son pied victorieux sur ce repaire de forbans, elle affranchissait à la fois et la terre sur laquelle ils semblaient avoir immobilisé la barbarie, et la mer ils infestaient depuis des siè- cles. Cette victoire délivrait la Méditerranée, relevait un tribut honteux des nations amies, ouvrait au commerce européen des débouchés nouveaux, et dont importance ne saurait être , dès ce moment, exactement appréciée; elle livrait à action bienfaisante des lumières de la civilisation, une immense étendue de pays; elle rendait enfin à la fécondité un sol précieux sur lequel indifférence et la paresse musulmane laissaient déborder par degré la stérilité du désert. Tels étaient les titres sur lesquels, plus encore que sur le succès de nos armes, se fondait notre droit, et qui, aux yeux de humanité, justifiaient notre prise de possession. Jamais conquête eut un plus légitime motif, des résulats moins capables éveiller la jalouse susceptibilité des peuples rivaux ; et cependant, aucun acte solennel a encore fait connaître la volonté de la France! Cette conduite ambiguë et timide pouvait être une des nécessités de la monarchie, mais elle ne saurait être acceptée par notre République Le temps des mystères diplomatiques est passé. Il importe à la dignité et aux intérêts du pays que Assemblée se prononce sur cette grave ques. tion. Si elle présente des difficultés, ce est pas en ajournant, comme on a toujours fait, année en année, on parviendra à les résoudre. Chaque retard complique au contraire la situation, et par les faits nouveaux qui surgissent, et par les dépenses dont le poids va toujours en augmentant. En restant dans cette fausse position, la France aurait à continuer ce système de tentatives sans suite, de prodigalités sans but, de législation sans portée, qui a fini par décourager les meilleurs esprits, et à leur inspirer des doutes sur importance et utilité de notre conquête. Algérie offre au commerce, à industrie, à agriculture surtout, de précieuses ressources; mais irrésolution fatale sous influence de laquelle ce malheureux pays est jusà présent resté, a frappé impuissance tous les efforts, tous les sacrifices. État épuise, les activités particulières se consument en pure perte; et cette terre, dont on ne peut nier la richesse, aura bu ainsi, sans profit pour personne, le sang de nos soldats, or de nos budgets, la sueur de nos colons. Il est temps de mettre fin à un état de choses si désastreux. Il faut que le sort de Algérie soit irrévocablement fixé. Nous le devons aux populations qui, confiantes dans la loyauté française, ont pas craint de transporter en Afrique leurs biens et leur famille, et de se placer, sans réserve, sous la protection de notre drapeau. Nous le devons aux intérêts engagés dont il ne faut pas, en conviens, subir toutes les exigences, mais que cependant il ne faut pas tromper. Nous le devons enfin à la dignité nationale, qui ne peut plus consentir à accepter la politique humiliante des réticences équivoques, des déclarations douteuses. Décidée, conformément aux principes démocratiques, à invoquer jamais dans ses relations diplomatiques, autre autorité que la raison, à prendre équité pour mesure de toutes ses pré- tentions, la République française, confiante dans son droit, ne peut hésiter plus longtemps à prendre solennellement possession, par un acte législatif, une contrée qui, de fait, vit depuis dix-huit ans sous sa domination. Là est pas la question, et ce est pas aujour hui, avec un gouvernement directement placé sous influence de cette Assemblée, ne vivant que des sentiments et des inspirations du pays tout entier, que nous aurions à redouter un acte de faiblesse. La France proclamera sa conquête, elle la conservera ; mais comment, et dans quelles conditions ? Jusà présent, Citoyens, fidèle à ses antiques traditions, à ses coutumes politiques, si je puis m'exprimer ainsi, traditions et coutumes sanctionnées par des raisons habileté et de prévoyance, autant que par éclat une générosité héréditaire, jusà présent, dis-je, la France a cru devoir annexer à son territoire les territoires acquis par ses armes; elle leur a donné son nom, couvrant ainsi un baptême fraternel affront de la conquête, et leur offrant, en compensation une nationalité perdue, ses lois, ses meurs, son administration; elle les initie à sa propre vie, les associe à ses douleurs comme à ses joies, et les uvit à elle par indissolubles liens. Cette politique élevée, gé- néreuse, nous vous proposons de appliquer à Algérie. Cette mesure, qui engage la France dans aucun embarras, aucune difficulté nouvelle, aura avantage de rassurer les esprits contre la crainte de toute arrière-pensée, de rendre aux colons la confiance et le courage qui peuvent seuls soutenir leurs efforts. Débarrassée des incertitudes qui menaçaient son avenir, Afrique pourra nous rendre une partie de ce elle nous a coûté. est alors seulement il sera possible de savoir ce on peut en attendre, et on y verra accourir ces bras vraiment intelligents et laborieux, ces capitaux vraiment faciles et fécondants, qui abondent que dans les pays où ordre politique présente des chances de durée et des garanties réelles ; bras et capitaux sans assistance desquels il y a de succès possibles, ni pour industrie, ni pour le commerce, ni pour agriculture. Comment veut-on que des hommes de quelque valeur consentent à venir sefiter dans un pays dont les lois, le gouvernement, la nationalité même, seraient encore un problème ? N° . Les populations les plus morales, les plus industrieuses, les plus capables des rudes labeurs de la colonisation, fuiront toujours devant un tel état de choses. est par ensemble des activités isolées, est par essor des intérêts privés, que la prospé- rité matérielle une contrée se développe. avenir de Algérie dépend de leur concours. Il importe donc de les attirer, en leur donnant sé- curité et garantie. est dans cette vue sans doute, autant que par des motifs équité , que les auteurs du projet de décret ont cru devoir confondre union de Algérie à la France, avec application immédiate, aux Français qui habitent, du droit constitutionnel que vous êtes appelés à fonder. Sur ce point, tout en reconnaissant en principe que les citoyens français de Algérie et ceux du continent ont constitutionnellement les mêmes droits et les mêmes devoirs , les membres de votre Comité ont été divisés opinion sur la question opportunité. union, acceptée par chacun eux comme un acte de bonne politique et de bonne administration , leur a paru devoir entraîner pour conséquence naturelle , dans un temps plus ou moins rapproché, selon des progrès et des circonstances il est impossible de prévoir , assimilation définitive de Algérie à la France. Néanmoins, quant à présent, les uns ont pensé en présence de insoumission toujours présumée des Arabes , de la tenacité de toutes les races indigè- nes à suivre des lois et des coutumes peu en harmonie avec les nôtres , du fanatisme religieux qui les y enchaîne pour ainsi dire ; en pré- sence de ces populations si diverses, sur lesquelles le temps et le besoin de relations sociales ont pu encore accomplir leur æuvre de fusion, il était sage de laisser à administration la faculté de pré- parer application de la constitution, et le soin de calculer dans quelles localités et dans quelles proportions cette application serait possible. Ils ont été frappés surtout des difficultés une telle population , éparpillée sur une aussi vaste étendue de pays, présente aux agents civils et militaires chargésde la direction de la colonie ou de sa défense. Ils réclament pour autorité, en Afrique, un pouvoir absolu et irrésistible, qui puisse, à chaque instant, briser les obstacles, plier les volontés et suffire à toutes les situations. Leur conviction est il faut faire fléchir le droit lorsque intérêt général commande, et ils croient que la conservation de la conquête, son développement matériel, et la sûreté même des colons , imposent cette né- cessité. autres estiment que le droit est inviolable, et que loin de céder, il devrait tout faire plier devant lui ; il serait injuste de flétrir les Français Algérie une humiliante suspicion ; que partout où un homme commande et administre au nom de la nation souveraine, ses concitoyens ont le droit invoquer en leur faveur cette même loi en vertu de laquelle il commande et administre. Ils ne comprennent pas quelles raisons militent pour un sys- prawa tème qui confère à un général le droit attenter lui-même aux personnes et aux propriétés il a mission de défendre. En Europe, on a aussi des frontières à défendre; en cas de guerre, il y a impérieuses nécessités auxquelles chacun se soumet sans murmurer; mais on a pas fait les lois sous empire de ces douloureuses exceptions. Ils ajoutent que est le régime de arbitraire et des ordonnances qui, jusà cette heure , a arrêté essor de industrie et de agriculture en Afrique ; que ce sont les fluctuations, les retours qui résultent