manière, et en raison de approfondissement successif . du fond des canaux, on est plus exposé à voir les eaux déborder et envahir les terrains environnants; en même temps, la hauteur de eau dans chaque bief permet aujourhui à tous les jardins riverains être facilement arrosés; la largeur, au fond de ces canaux, a été portée à centimètres; leurs talus sont dressés à degrés. La dépense totale de ces travaux amélioration est élevée à , fr. Outre ces travaux neufs, il a été exécuté divers travaux entretien dans les fossés précédemment ouverts, en , et , aux environs du camp Erlon et de la ville; de plus, on a installé et approprié, en la consolidant par quelques cloisons en briques, une baraque qui se trouvait en magasin, et qui a servi au logement des agents préposés à la surveillance des travaux de Boufarik et de Souk-Ali, ainsi que de la brigade opération de levé et de nivellement pour les travaux subséquents. Une partie de cette construction a servi également à loger les ouvriers. Elle a été couverte en tuiles plates, faites sur les lieux mêmes ; outre les bureaux ct le logement de deux conducteurs et de leurs aides, on peut encore y installer cent ouvriers. La dépense totale , pour les travaux entretien des anciens ouvrages et installation de la baraque dont il vient être parlé est élevée à , fr. cent. cent. INSTALLATION À DOUÉRA DU SERVICE DES DESSÉCHEMENTS DE LA MÉTIDJA. Peu de temps après que les travaux de desséchement furent confiés à une section du service des ponts et chaussées, on reconnut la nécessité adjoindre à ingénieur en chef de cette section un ingénieur ordinaire, pour le scconder dans les études et la rédaction des projets concernant particulièrement la plaine de la Métidja, sur laquelle administration supérieure et les Chambres avaient reconnu il importait de diriger tous les efforts. On jugea en même temps il était indispensable établir à Douéra le centre action du service de ouest et du milieu de la plaine de la Métidja, confié à cet ingénicur ordinaire. Ces dispositions, commandées par importance des études et des travaux à entreprendre dans la Métidja, entraînaient la nécessité indispensable de installation matérielle du service de ingénieur ordinaire à Douéra. Cette installation comprend la création de logements, bureaux, magasins, ateliers, etc. etc. Les travaux, commencés vers la fin de année , ont pu être poussés avec toute la célérité désirable, à cause de la rigueur de hiver, qui a rendu les routes et chemins impraticables, el conséquemment le transport des matériaux de construction difficile et souvent impossible. Les dépenses soldées sur les fonds de exercice se sont élevées à , fr. cent. MARAIS DES SEPT-PALMIERS. Les travaux préparatoires exécutés dans ce marais, non-seulement ont facilité les opérations de levé el de nivellement, mais ils ont en outre contribué au desséchement partiel de la portion de ce marais qui avoisine le plus Ouad-Magran. On a dû, dans ces travaux préparatoires, prolonger de , mètres les trois saignées aboutissant à Harach, ouvertes en . Le résultat de ce travail a été de réduire de ( ) soixante centimètres environ la hauteur de eau dans le parcours des lignes à niveler et å lever. Le développement de ces lignes a été de , mètres, dont ouverture préalable a exigé le fauchage de : , mètres et ébroussaillement de , mètres. La dépense totale de tous ces travaux préparatoires a été de , fr. cent. DÉPENSES COMMUNES APPLIQUANT À PLUSIEURS MARAIS À LA FOIS. Ces dépenses comprennent installation de baraques pour le logement des ouvriers et des agents chargés des opérations préparatoires ou de la surveillance des travaux ; les achats ou la confection du matériel indispensable; le transport de ce matériel; le personnel non commissionné nécessaire à expédition des affaires et des projets; enfin, les frais résultant de la continuation des études. Baraques. Deux nouvelles baraques ont été installées pour les travaux de exercice . La dé- pense de cette installation, qui est élevée à la somme de , francs, se rapporte particulièrement au transport et à la confection des couvertures en chaume, car la majeure partie des matériaux se trouvait déjà en magasin, où elle avait été approvisionnée sur les fonds de exercice . Ces deux baraques sont celle de Sidi-Erzin, qui a servi au logement des ouvriers employés aux travaux des marais de la rive droite de Harach, et celle de Orangerie, à peu de distance de Birtouta, sur la route Alger à Blidah, par le pied du Sahel, qui a servi abord aux agents chargés des opérations préparatoires du projet de canal de ceinture des marais de Chabat et de Birtouta, et, plus tard, en , à loger des ouvriers employés aux travaux dudit cảnal. Bureaux du service central à Alger. Les bureaux de la section du service des ponts et chaussées, spécia. ļement chargée des travaux de desséchement, ont été installés à Alger, dans la partie du bâtiment de la Jenina , qui avait été abandonnée par le campement militaire, après incendie du juin . Cette installation a donné lieu à une dépense de , fr. cent. dont , fr. cent. appliquent aux frais appropriation du local et fr. cent. à ceux achat de mobilier pour les bureaux. Bac et nacelles. -- Les études et les travaux des marais de la rive droite de Harach et des Sept-Palmiers ont exigé établissement un petit bac sur Harach, un peu au-dessus du gué de Constantine, souvent impraticable en hiver , surtout pour les piétons. Outre ce bac, on a encore fait confectionner, dans les chantiers de la marine, nacelles légères, un très-faible tirant eau, destinées aux sondages à faire dans les marais submergés. Ces travaux ont entraîne une dépense de , fr. cent. dont le remboursement a été opéré, pour le compte de la marine, entre les mains du trésorier-payeur de la province Alger. Il a également été remboursé une somme de fr. cent, pour le compte de administration militaire, en raison des fournitures de fourrages pour les deux chevaux affectés au service des agents et du régisseur comptable, chargé des payements sur tous les chantiers. Objets divers. — Une somme de , fr. cent. a été employée en achat et réparation du matériel nécessaire aux opérations sur le terrain. Ce matériel consiste en tentes , jalons, pelles, pioches, brouettes, serpes, haches, croissants, piquets, règles graduées, cordeaux de sondage, goudron, huile, bottes de marais, couvertures , marmites, gamelles, bidons, lanternes, etc. Transports. — Quelques transports outils et instruments sur les chantiers opération ont été effectués en ; ils ont occasionné une dépense de fr. cent. Agents non commissionnés. - Outre les conducteurs nommés par le ministre, dont les traitements sont imputés au crédit affecté au personnel des ponts et chaussées en Algérie, il existe une autre catégorie agents indispensables au service. Tels sont deux piqueurs, dont un régisseur comptable ; deux expéditionnaires, ( ) un pour ingénieur en chef du service, autre pour ingénieur ordinaire; deux dessinateurs; un chaouch garçon de bureau et un palfrenier. La dépense de ce personnel , composé, terme moyen, de agents, est élevée , en , à , fr. cent. Frais études. — Le chiffre des dépenses occasionnées par étude des marais à été, à très-peu de chose près, le même en , savoir : de , fr. cent. Cette dépense applique, non-seulement aux études proprement dites et aux travaux préparatoires elles exigent, mais encore aux frais de surveillance des travaux exécutés dans la province Alger sur les fonds de exercice , travaux dont la dépense totale est élevée à la somme de , fr. cent. On doit ajouter que les études, en , ont embrassé, dans la plaine de la Métidja, une superficie environ , hectares, et que ensemble des lignes nive lées 'a présenté un développement total de , mètres. PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. TRAVAUX ENTRETIEN ET AMÉLIORATION. Les travaux exécutés, en , aux environs de Philippeville, dans les vallées du Şafsaf et du Zéramma, ont eu pour objet principalement entretien et amélioration des ouvrages précédemment exécutés. Le plus important de ces travaux a consisté dans approfondissement du lit du Zéramma et exhaussement de ses digues, dans la partie où cette rivière se rapproche le plus de la ville; ces digues, élevées aujourhui de mètres cent. au-dessus du fond du lit de la rivière et de mètres cent.' au-dessus du niveau moyen de la mer, ont, en couronnement, une largeur de i mètre cent. Les perrés précédemment construits pour protéger la levée sur laquelle est établie la route de Constantine, et qui avaient fortement souffert des crues de année précédente, ont été rétablis sur une longueur de mètres environ. Le lit de Ouad- Louah a également été recreusé et ses berges relevées sur une longueur de mètres; les pentes de ce lit ont été régularisées et adoucies, au moyen un mur de chute en maçonnerie de mètres. Deux ponceaux mètres ouverture ont été jetés sur le fossé écoulement primitivement ouvert, et aujourhui traversé par le chemin qui conduit de Philippeville au village Valée. La charpente a été posée sur des culées en ma- çonnerie de mètres de longueur sur un mètre épaisseur. Divers fossés ont été creusés ou curés, tant aux abords du village Valée que sur la rive gauche du Zéramma, dans le voisinage des jardins; ces travaux ont produit un cube de déblais de mètres cent. Enfin, au commencement de exercice, on a exé- cuté, aux abords du village de Saint-Antoine, un remblai de mètres pour combler un petit bas-fond marécageux. de BÔNE. TRAVAUX ENTRETIEN. A Bône, on a entretenu les ouvrages précédemment exécutés dans la petite plaine, dans le RuisseauOr et dans la Meboudja, dont le lit a été curé et régularisé sur une longueur de mètres. Le ponceau de Alelik, ayant été fortement dégradé par les eaux et par la chute une voiture, a été refait presque en entier; enfin, on a remplacé plusieurs arbres dans les lignes précédemment plantées sur les bords de quelques fossés. La dépense totale de tous ces travaux entretien est élevée à , francs. ÉTUDES DANS LA GRANDE PLAINE. Les opérations de levé et de nivellement ont embrassé :,° la vallée des Kareza, pour le desséchement de laquelle un projet complet a été dressé; ° le bassin entier de la Boudjema ; ° le lac Felzara; ° toute la partie de la grande plaine comprise entre la Sežbouze et le Bou-Namoussa, un des principaux affluents de la Mafrag; ° enfin, la rive gauche de Ouad-el-Kebir, sur un développement de kilo- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) mètres, au-dessus de son confluent avec la Mafrag. Ce grand canevas opérations , dans lequel les lignes de levé et de nivellement sont distantes de kilomètre, comprend en tout une superficie de quarante lieues carrées environ. Après les études de détail qui se poursuivent, on sera en mesure apprécier la nature et importance des travaux que nécessitera le desséchement de la grande plaine comprise entre le lac Fetzara, les montagnes de la Calle, le pied des monts Beni-Salah et la mer. La dépense de ces frais é- tudes a été de , francs. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE DES DÉPENSES FAITES EN . PROVINCE ALGER. PLAINE DE LA MÉTIDJA. Marais du fort de Eau... Marais de Sidi-Aïssa Bas-fond de la Rassauta. Marais de Souk-Ali.. Marais Oulid-Adda, de Haouch-ben-Ghazi et de Dar-ben-Danoun. Travaux neufs .. Ville de Boufarik... Travaux entretien.. Construction de Douéra... Travaux préparatoires dans les marais des Sept-Palmiers. , , ,f DÉPENSES GÉNÉRALES. Baraques pour le logement des ouvriers; matériel, frais études, etc.... , go TOTAL pour la province Alger... PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. Amélioration et entretien des travaux déjà exécutés....... , oo BÔNE. Entretien des travaux précédemment exécutés dans la petite plaine...... , Continuation des études dans la grande plaine.. Total pour la province de Constantine. , Total de la dépense en . TRAVAUX DE . Le crédit normal de , francs, accordé depuis plusieurs années pour les travaux de desséchement de Algérie , a été, pour , porté à , francs, au moyen un crédit supplémentaire voté par les Chambres dès le début de la session législative. Aussi les travaux ont-ils pris une grande activité dans la plaine de la Métidja, sur laquelle, conformément au veu des Chambres, se sont plus particulièrement concentrés les efforts de administration, ( ) PROVINCE ALGER. les eaux y le MARAIS DE STAQUÉLI. Il existe sur le territoire de Staouéli, non loin du couvent des Trappistes, un ravin portant le nom Ouad- Bridja, qui, ainsi que plusieurs de ses affluents, avait un lit sinueux et tellement irrégulier dans sa pente, que demeuraient stagnantes sur plusieurs parties une assez grande longueur, et dans lesquelles peu de hauteur des berges contribuait également à les faire déborder. De là existence de véritables. marécages couverts de joncs et de roseaux qui longeaient ce ravin principal et ses affluents sur une longueur de , mètres environ. Le moyen que on a employé pour faire disparaître ces marécages a consisté à régulariser ces divers cours eau, et dans leur pente et dans leur section, de manière à prévenir la formation de dépôts susceptibles obstruer leur lit et occasionner de nouveaux débordements. On pense que ces travaux, exécutés au printemps de , ont pas été sans influence sur amélioration sensible que on a observée été dernier dans état sanitaire des environs de Staonéli, et du couvent en particulier. MARAIS DU TERRAIN COMMUNAL DE BOUFARIK. camp Erlon; Le terrain communal de Boufarik, situé à , mètres environ dans est de cette localité, ne pouvait que difficilement être employé, par suite de existence de marécages dans la partie basse de ce terrain, dont étendue est environ hectares; les marais, aujourhui complétement desséchés, en occupent . Ils avaient précédemment été saignés à aide de quelque rigoles, à époque de la création du znais celles-ci, dont les pentes avaient pas été convenablement réglées, avaient fini par obstruer et ne fonctionnaient plus. Outre le curage de la plupart de ces rigoles, il en a été ouvert de nouvelles, nécessitées par la forme du terrain; de telle sorte en ce moment-ci tout espace naguère submergé est susceptible être livré à la culture. MARAIS DE RILAN. Dans le sud des marais de Souk-Ali, desséchés et en partie cultivés en , il existait un marais une superficie de hectares, dont une partie dépendait de la ferme de Souk-Ali, et autre du Haouch-Rilan, dont il a pris le nom. Les travaux à exécuter dans ce marais présentaient un grand intérêt, en ce ils complétaient en quelque sorte les travaux de desséchement à faire dans est et dans le voisinage de la ville de Boufarik, dont insalubrité pouvait, avec raison, être attribuée aux trois marais de Souk-Ali, du communal et de Rilan, dont les miasmes délétères lui étaient apportés par les vents du nord-est, est et de sud-est, qui sont les plus fréquents en été. On doit ajouter que les travaux dont il est ici question prenaient également un caractère urgence dans les engagements pris par le propriétaire du Haouch-Souk-Ali, de cultiver immédiateinent tout ce qui, dans le marais de Rilan, faisait partie de sa concession, aussitôt que les terrains seraient rendus insubmersibles. est en effet ce qui a eu lieu immédiatement. Non-seulement les marais de Souk-Ali et de Rilan ont reçu un commencement de culture, mais les bords de tous les fossés de desséchement ont été plantés par les soins du propriétaire. MARAIS DE CHABAT ET DE BIRTOUTA. Un canal de ceinture, de plus de , mètres de développement, a été ouvert à la limite nord-ouest de ces marais, qui étendent depuis la gorge de Ouad-Kerma jusaux environs du marabout de Sidi-Abder-Rahman, non loin des Quatre-Chemins, au-dessous Oulad-Mendil. Ce canal, situé à une distance moyenne de mètres, au-dessous de la route Alger à Blidah, est destiné à recevoir toutes les eaux pluviales qui coulent sur le revers sud du Sahel, à la surface du sol, et à les conduire à Ouad-Kerma, et de là à Harach. Jadis ces eaux se répandaient dans les marais de Birtouta et de la rive gauche de Ouad- ( ) Chabat, et couvraient, dans la saison des pluies, une étendue de plus de hectares de terrain, qui de meuraient humides presque toute année, et dont une grande partie est couverte de joncs et de roseaux. Il reste encore, pour compléter le desséchement des marais de Chabat et de Birtouta, à régulariser le cours eau du thalweg et à faire quelques travaux auxiliaires sur la rive droite. MARAIS DE OUAD-SMAR. Ce marais, situé à kilomètres au sud-est de la Maison-Carrée, sur la rive droite de la route du Fondouk, offre une superficie de hectares environ, complétement submergés les hivers précédents. Il présentait alors, pendant plusieurs mois de année, aspect un petit lac qui disparaissait ensuite pendant été, laissant exposé à ardeur du soleil un terrain vaseux, source abondante de miasmes délétères. Ce marais a été desséché par ouverture un fossé de ceinture au ouverture un fossé de ceinture au pied des collines, un fossé principal dans le thalweg , et un nombre suffisant de fossés secondaires dans les parties intermédiaires. Outre ces travaux, on a rectifié, sur une longueur de près de kilomètres, le cours de Ouad-Smar, qui se répandait dans le marais et avait, entre celui-ci et Harach, un lit tellement sinueux et irrégulier, il débordait fréquemment et donnait lieu à de nombreux petits marécages sur ses bords. MARAIS DU MAZAFRAN. Il a été fait quelques travaux urgents dans la partie inférieure du bois du Mazafran, aux environs des baraques occupées par les gardes forestiers. Ces travaux, en quelque sorte préparatoires, ont rendu aussi plus facile exploitation des marais situés sur la partie aval de la rive droite de Ouad-Tlata. CONSTRUCTION À DOUÉRA. La construction élevée à Douéra pour installation du service du centre et de ouest de la Métidja a été terminée. On sentira, dans la campagne prochaine et dans les suivantes , le grand avantage de la mesure qui a été prise à cet égard. Douéra est un lieu sain et parfaitement placé comme centre action du service des desséchements, aujourhui surtout que les travaux de est de la Métidja sont à peu près terminés, et que tous les efforts vont se porter sur le centre et sur ouest. CONTINUATION DES ÉTUDES. SITUATION DES PROJETS. On a poursuivi étude des autres marais que renferme la Métidja , ainsi que celle des lacs et cours eau qui seront susceptibles de quelques améliorations, dans intérêt de la salubrité et des irrigations. Ainsi, on a déjà rédigé les projets à exécuter en , et ensemble des estimations des projets préparés pour et les années suivantes élève déjà à la somme de , francs, et atteindra, avant la fin de année courante, le chiffre de millions. Il résulte des termes et des conclusions du mémoire à appui des projets et avant-projets , pour , et années suivantes, que le desséchement complet et définitif de tous les marais de la Métidja exigera encore, à dater du er janvier , une dépense de millions. ( ) ROUTES. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. armée française, après la prise Alger, ne trouva aux abords de cette capitale que des sentiers et des chemins de mulets, car on ne saurait donner le nom de routes aux quelques vestiges de voies romaines maures ou arabes que le temps avait épargnés. Il en a été de même sur la surface entière de Algérie,, que nos colonnes expéditionnaires ont parcourue dans tous les sens. A peu de distance de chaque ville, la plus grande partie du sol était couverte épaisses broussailles, et offrait la trace aucun ouvrage destiné à faire disparaître les obstacles que de profonds ravins présentaient à la circulation, dans toutes les directions. Les premiers travaux de armée, après ceux de défense des villes et des camps , durent avoir pour but de frayer des passages pour ses convois, pour ses prolonges, et telle fut origine des routes nouvelles de Algérie, routes créées principalement en vue des besoins du moment, dans un but presque exclusivement politique et militaire. Mais, à côté de intérêt politique et militaire, un nouvel intérêt, intérêt colonial, a pas tardé à surgir: au fur et à mesure que on est rendu maître du pays, on a commencé à coloniser; et aujourhui, si intérêt militaire est toujours le plus impérieux, personne ne saurait contester la grande importance de intérêt colonial. ailleurs, la France est prononcée : cette terre Afrique, arrosée du sang de nos soldats et que nos arts vivifient de jour en jour, est devenue française; elle doit, par les soins , les sacrifices de la mèrepatrie, sortir un état de barbarie qui a été si longtemps funeste à humanité et aux intérêts matériels des nations civilisées. Aujourhui tous les travaux de Algérie doivent être entrepris dans un but ensemble et avenir (). Les routes doivent être appropriées à la fois aux besoins de la domination et de occupation du pays , au gouvernement du peuple conquis et à établissement du peuple nouveau. Les deux services des ponts et chaussées et du génie militaire sont chargés de exécution des routes et des chemins, qui, jusen , avaient été objet de travaux entrepris isolément et sans accord préalable. Des actes récents du Gouvernement ont prescrit cet accord. une part, ordonnance royale du janvier a classé les routes de Algérie en quatre grandes catégories, sans distinction de service; autre part, un arrêté ministériel du juillet de la même année a institué une commission permanente chargée examiner toutes les questions relatives aux routes. Cette commission occupe de la rédaction un travail ensemble sur les voies de communication de Algérie; mais elle a pu encore réunir tous les éléments de ce grand travail. Pour y suppléer, on a extrait des pièces produites à appui des projets de budget pour et , le tableau ci-après, qui donne des notions générales sur la situation actuelle des principales routes de Algérie. () La répartition des travaux publics civils en Algérie entre les divers services appelés à concourir à leur exécution a été délerminée par un arrêté ministériel du janvier . ( ) TABLEAU STATISTIQUE CONFIÉES TANT AU SERVICE DES PONTS A ÉPOQUE DU LONGUEURS DÉSIGNATION DENOMINATION À OUVRIR DES SECTIONS DE ROUTES OUVERTES, TOTAL. avec ou sans ouvrages art. des confiées aux services ROUTES. du Mises à état Avec Sans A rectifier ou à mettre à état entretien. des ponts et chaussées. Par section. Par roale. entretien, génie militaire. chaussée. chaussée. PROVINCE Divers ponts à reconstruire. ," Route royale Alger à Mé-l Alger à entrée de la par Birkhadem, Bougorge de la Chiffa... farik, Blidah, et la gorge de la Chiffa.. déah, De entrée de la gorge de la Chiffa à Médéah... Route royale Alger à Blidah) Route entière....... Le pont de Baba- Hassen à reconstruire. par Douéra... Route royale Alger à Constantine avec embranche- Alger au Fondouk... ment sur le Fondouk..... De la Chiffa au Bou-) Roumi.... ...... Route royale Alger å Miliana par Blidah.. Du Bou-Roumi au rayin des Righa..... Route royale Alger à Rovigo A partir de Mustapha inpar Sidi-Mouça .. férieur, route entière. Route royale de Sidi-Mouça à Arbâ , ou partie de la route Section entière. Alger à Souk-el-Khamis. Route royale de Cherchel à Miliana.. Route entière., . Prolongement de la précé- dente, ou route stratégique de Miliana à Tepïet-el- Prolongement entier... And.... Route royale de Tenés à Orléansville. Route entière... Route provinciale du pied dej Route entière du FonAtlas .. douk jusà Blidah.. Poute provinciale Alger à) Section entière des quatre Cherchel par le pied du chemins jusà Ko- Sahel, avec embranchement léah..... sur la ville de Koléah... Route entière du bivouac Route provinciale Alger à des indigènes jusà Koléah par Staouéli. Koléah... Route provinciale de Blidah às Route entière par Koléah et Fouka.. la mer.. Route entière de la roule de Constantinejusà Dellis... Route provinciale Alger a Dellis.... ," TOTAL pour la province Alger.. ( ) DES PRINCIPALES ROUTES ET CHAUSSÉES A CELUI DU GÉNIE, er MARS . ESTIMATION DES DÉPENSES A FAIRE SUR LES DÉPENSES A FAIRE. SUR LES LONGUEURS TOTAL CRÉDITS ALLOUÉS avant et pendant année CRÉDITS À ALLOUER à partir du janvier . à ouvrir avec ou sans ouvrages art, OBSERVATIONS. ouvertes, Avec Sans A conserver à état entretien en . A rectifier ou à mettre à état entretien. Par section. Par route. Par section. Par roule. Par section. Par route. chaussée. chaussée. ALGER. Les crédits alloués et à allouer forment ensemble un total égal à celui des dépenses à faire, ,, ,, () Chiffre à déterminer par le génie militaire. (). () Chiffre à déterminer par le génie militaire. () lo chiffre à déterminer pour les routes de Miliana et de Teniet-c! Ahd. ,, () ,, Suite du tableau précédent. ( ) LONGUEURS DÉSIGNATION DÉNOMINATION DES SECTIONS DE ROUTES À OUVRIR avec ou sans ouvrages art. OUTERTES. TOTAL des confiées aur services. ROUTES. Mises à état • Avec Sans des ponts et chaussées. du génie militaire. A rectifier ou à mellre à état entretier. Par section. Par route. entretien. chaussée. chaussée, PROVINCI Route royale Oran à Mersel-Kebir.. Route entière... ,m Oran jusà Misserghin avec embranchement par le château eau et les carrières.. Route rovale Oran à Tlemsen par Misserghin ..... ," De Misserghin à Tlem- sen. Oran jusau Figuier. Route royale Oran à Mascara par la Sénia et le Figuier.... Du Figuier à Mascara... ,m Route royale de Mostaganem Roule entière....'... à la mer Route royale de Mostaganem Route entière ...... à la mer, par la Porte-Neuve, De Mostaganem jusà la limite du territoire Route royale de Mostaganem civil.... à Mascara () De la limite du territoire civil à Mascara..,.. Route royale et prolongement stratégique jusà Saida.. Prolongement entier... Route stratégique de Djema- Ghazaouata Lella-Maghnia. Route entière Route stratégique de Tlemsen à Sebdou.. Route entière .... Route stratégique de Mostaga-) nem à Tenés par le Dalıra.. Route entière... Pont sur le Bas-Chelife. Route stratégique Oran à Daïa..... Route entière du Tlélat à Daïa... Route provinciale Oran à Oran à la limite du Arzeu par Kerguentah.... territoire civil...... ()...... Route provinciale de Mosta-) De Mostaganem à la liganem à Mazagran... mite du territoire civil. Route provinciale de Mostaga-De Mostaganem à la linem à Arzeu.. mite du territoire civil. Routes provinciales diverses de la banlieue Oran .... Développement entier dans les limites de la banlieue Oran..... Route provinciale de Lella- Maghnïa à Tlemsen ... Route entière... Route provinciale de Mascara à Tiaret. Route entière.. TOTAL pour la province Oran..... ( ) ESTIMATION DES DÉPENSES A FAIRE SUR LES DÉPENSES A FAIRE. SUR LES LONGUEURS CRÉDITS ALLOUÉS avant et pendant année CRÉDITS À ALLOUER à partir du " janvier . à ouvrir avec ou sans ouvrages art. TOTAL ouvertes. OBSERVATIONS. Avec Sans conserver à état entretien en . A rectifier ou à mettre à état entretien. Par section. Par roule Par section. Par route. Par section, Par route. chaussée. chaussée. ORAN Les crédits alloués et à allouer forment ensemble un lolal égal à celui des dépenses à faire. ,, ,, () Pour le pont seulement. () () Chiffre à déterminer por lo génie militaire. () , () () , ()* , () () () ,, () ALGÉRE. SITUATION EN -. Suite du tableau précédent. ( ) LONGUEURS DÉSIGNATION DÉNOMINATION À OUVRIR DES SECTIONS DE ROUTES OUVERTES. TOTAL des avec ou sans ouvrages art. confiées au service ROUTES. Avec des ponts et chaussées. du génie militaire. Mises à état entretien. A rectifier ou mettre à état entretien, Sans chaussée. Par section. Par roate. chaussée. PROVINCE DI Route royale de Philippeville à Stora..... Route entière..... De Philippeville jusà El-Arouch. Route royale de Philippeville à Constantine par le Ze- ," ramma. El-Arouch à Constantine..... Route royale de Philippeville) Section entière de Phi- à Constantine par le Safsaf....... lippeville à El-Arouch. Route royale de Bône à Te-) Route entière sur les bessa par la vallée de la limites du territoire ci- Seibouze vil...... De Bône à la limite du territoire civil . Route royale de Bône à Constantine par Plumbaria et par Guelma... De la nite du territoire civil à la Seïbouze, et du Roumel à Constantine.... Route stratégique de Bône au cap de Garde par le fort Route entière.... Génois. .... Route stratégique de Bône à Route entière ..... Edough. Route provinciale de Bône à | De Bône à la limite du territoire civil.. Route provinciale de Bône à Route entière.... La Calle.... Route provinciale de Bône à) De Bône à la limite du Philippeville par la vallée territoire civil ..... des Karézas.. Constantine par Ei-Arouch! TOTAL pour la province de Constantine..... RÉCAPITULATIO PROVINCE ALGER....... ," PROVINCE ORAN...... PROVINCE DE CONSTANTINE *, TOTAL GÉNÉRAL........ ,, -- ( ) ESTIMATION DES DÉPENSES A FAIRE SUR LES DÉPENSES A FAIRE. SUR LES LONGUEURS CRÉDITS ALLQUÉS avant et pendant année TOTAL. à ouvrir avec ou sans ouvrages art. CRÉDITS À ALLOUER à partir du er janvier . ouvertes. OBSERVATIONS. Avec Sans A conserver à état entretien en . A rectifier ou à mettre à état entretien. Par section, Par route. Par section, Par route. Par section, Par route. chaussée. chaussée. ONSTANTINE. ,+ Les crédits alloués et à allouer ,f forment ensemble un total égal à celui des dépenses à faire. · , ,, ,, PAR PROVINCE. , ,, ,, ,, ,,' ,, ,, () Eatretien en ..... Travaux neufs de plusieurs années... ,, ,, TOTAL ÉGAL. ,, ,, ,, ,, (A) ( ) les cir- Les estimations contenues dans le tableau qui précède ne présentent pas tout le degré exactitude et de certitude désirable; un côté, sur la direction de certaines routes, les projets ont pu être étudiés avec détails; un autre côté, on a supposé que certains travaux seraient exécutés par armée, tandis que constances forceront peut-être en remettre exécution à des ouvriers civils. Ces estimations doivent donc être considérées comme approximatives, et surtout comme trop faibles, et le chiffre total de la dépense à faire, comme un minimum provisoire. Les routes y sont dénommées par province, et, dans chaque province, après un numérotage provisoire, mais suivant les définitions écrites dans la première partie du tableau B bis, joint à ordonnance royale