contraindre la France à renoncer à sa conquête avaient pour résultat, au contraire, de pousser cette nation puissante à de nouveaux efforts, à de plus grands sacrifices pour la conserver. Au commencement de année ; le corps occupation comptait , hommes et État de fe province Alger au , chevaux. Dans la province de Titery, dans est et le sud de celle Alger, Ben- Zamoun et Ali-ben-Mbarek travaillaient à affermir leur autorité. Au centre de la province, . au contraire, les populations subissaient progressivement, mais à des degrés différents, influence de établissement français. Les Outhans de Beni-Khalil, de Beni-Moussa, et de Khrachna commencèrent à essayer des bénéfices de la paix et apportèrent leurs denrées au marché Alger. La ville de Blidah témoignait quelques dispositions à rechercher appui de armée française. envoyé de empereur de Maroc, Hadj-Mati, continuait de végéter à Médéah. commencement de PRÉCIS HISTORIQUE. Le duc de Rovigo, encouragé par ces premiers résultats, occupait patiemment à faire pénétrer au sein des populations trompées le sentiment de leurs vrais intérêts et de inutilité une plus longue résistance, lorsil fut atteint de la maladie à laquelle il devait succomber. Forcé de rentrer en France au mois de mars, il fut remplacé par le lieutenant général Voirol, qui prit le commandement par intérim. tion à la mort du duc de Rovigo. Ayril . État de occupa. occupation embrassait alors : à Alger, la ville et la banlieue (el fahs ) renfermée presque en entier dans la ligne de nos avant-postes. La domination française était encore reconnue sur le territoire compris entre Arrach , la Métidja, le Mazafran et la mer. A Oran, nous possédions à peine une lieue de rayon autour de la place et nous tenions le fort de Mers -el - Kébir : Tlemsen et Mostaganem continuaient être occupés par les Turcs et Coulouglis, qui étaient intelligence avec nous : ceux de Mostaganem recevaient même une solde régulière. A Bône, établissement étendait à peine au dehors des murailles à quelques portées de canon. Cependant, bien que la prise de possession eût pas une année de date , des rapports satisfaisants commençaient à établir avec les tribus voisines. Progrès de la do Dans les limites étroites où elle se tenait renfermée, la domination françaiee applimination française. quait à asseoir solidement. La population civile, imperceptible aux premiers jours, se recrutait avec rapidité; elle ne comprenait pas seulement les trafiquants, qui se rencontrent partout à la suite des armées : les nouveaux venus, comme leurs devanciers, attaquaient au sol. La propriété changeant de maîtres à la ville comme dans les champs, les traces de la dévastation qui avait suivi la conquête disparaissaient par degrés. On construisait, on songeait même à planter. Les besoins de cette société nouvelle excitaient les sollicitudes de administration qui ne pouvait toujours y satisfaire dans une juste mesure. les mers, Il était surtout pourvu au soin de la défense. Des routes militaires ourraient, des camps retranchés étaient établis. Les indigènes commençaient à comprendre ces signes de jour en jour plus exclusifs une retraite prochaine. Avec espérance de nous faire repasser les sentiments hostiles affaiblissaient autour de nous, esprit de paix faisait des progrès qui, pour être lents, en étaient pas moins réels. Ces dispositions à un rapprochement furent accrues par le succès obtint, au commencement de mai, une expédition dirigée contre les Bouyagueb et les Guerouaou, et que insolence et agression de ces tribus avaient rendue nécessaire. Tentatives Hadj- Ahmed. Depuis que Bône lui avait échappé sans retour, Hadj- Ahmed convoitait Bougie, dont il aurait fait son port. Il songeait aussi à étendre vers le sud, et se flattait entrer aisément à Médéah, déchirée par les factions. Cette espérance fut encore déçue. Comme il avançait pour exécuter son dessein, les gens de Médeah, et plusieurs tribus des environs dépêchèrent des envoyés au général en chef. Ils se disaient nos amis, et réclamaient, dans ce péril pressant, non occupation de leur ville, mais le secours un corps de troupes françaises. Les auxiliaires demandés ne purent être fournis. Pourtant, encouragés par accueil qui leur fut fait, les habitants de Médéah opposèrent une résistance plus PRÉCIS HISTORIQUE. vive encore : attaqué dans son camp, le bey de Constantine fut battu et mis hors état de recommencer de longtemps les hostilités. Situation Oran. pas Le général Boyer, après assez fréquents combats contre les Arabes, venait de remettre le commandement Oran au général Desmichels. empereur de Maroc avait tenté vainement de soumettre à sa domination la plus faible partie de la province. armée du Chérif avait vu même éclater dans ses rangs une révolte difficilement comprimée. Ce triste résultat de ses courses guerrières, et les représentations que le Gouvernement français ne tarda à lui faire, déterminèrent ce prince à retourner dans ses états. La guerre continuait entre les Coulouglis et les Hadars de Tlemsen; les uns toujours renfermés dans le Méchouar, les autres osant essayer de les y forcer. Dans le reste du pays, le départ des troupes marocaines avait pas fait trêve aux hostilités des Arabes contre nous. influence de leurs marabouts employait, avec une active patience, à étouffer entre les tribus tout germe de dissentiment et à unir tous leurs efforts pour briser le joug de étranger. Parmi ces hommes religieux, dont la dangereuse inimitié entretenait la lutte et prêchait la sainte ligue contre les chrétiens, le plus influent était ce même Mahi-Eddin, père Abd-el-Kader, qui, dédaignant pour lui-même le pouvoir on voulait lui déférer, signalait, de son vivant, son fils à la confiance des Arabes. Après la mort de Mahi- Eddin, reconnu un moment chef des tribus du pays de Mascara, Abd-el-Kader hérita à la fois du renom de piété qui avait fait toute sa force, et du premier rang parmi les siens. Sous sa conduite, ou par ses inspirations, la province Oran continua être agitée, et les tribus restèrent en armes. Jusque-là le sort des combats leur avait été contraire. Les Garabas se remettaient å peine de échec ils avaient reçu, le mai, à Kaddour-Debby. Vingt jours plus tard, , cavaliers et , fantassins, dirigés par Mahi-Eddin et Abd-el-Kader, qui prenait dès lors le titre émir, avaient été complétement défaits à Sidi-Mahattan. Ces succès du général Desmichels démontraient du moins aux Arabes que nous étions pas prisonniers dans Oran, et que leurs plus nombreux rassemblements arrêteraient pas la valeur de nos soldats. Causes de occunem et Arzew. Abd-el-Kader, en possession de héritage politique de son père, se fit proclamer, à Tlemsen, bey de la province, leva des contributions, appela à lui les Arabes des alentours, pation de Mostagaet marcha sur Mostaganem pour en emparer. Déjà ses partisans avaient profité de éloignement momentané du brick français qui stationnait devant Arzew pour enlever cette ville. Le malheureux cadi Arzew, qui avait traité avec les Français, fut livré à Abd-el- Kader, et décapité par son ordre. Le général Desmichels, que de tels événements avaient pu manquer émouvoir, craignait encore que Mostaganem ne fût forcé de se rendre, et que ces progrès de ennemi ébranlassent trop fortement établissement français en Afrique. Ainsi poussé à extension de occupation par les nécessités mêmes de la défense, il marcha sur Arzew, qui fut occupé le juillet, et prit possession de Mostaganem le du même mois. De nouveaux avantages obtenus contre les Arabes portèrent les tribus importantes des Douaïrs et des Zmélas à offrir leur soumission, et à demander à la France un chef sous lequel ils pussent avec nous combattre Abd-el-Kader, qui, instruit de ces ouvertures, parvint à les détourner pour quelque temps de leurs projets. PRÉCIS HISTORIQUE. Décembre . émir tenta encore une fois la fortune des armes, et fut battu successivement à Aïn- Beda, le er octobre, et à Tamezouat, le décembre. Après ce dernier combat, où Abdel-Kader essuya des pertes considérables, les Douaïrs et les Zmélas se détachèrent tout à fait de sa cause et nous sont depuis restés fidèles. Dispositions des tribus à Bône. De nouveaux efforts ayant été tentés contre Bône par des tribus alliées Hadj-Ahmed, le général Monk-Uzer les avait refoulées sur la route, encore inconnue, de Constantine. Les Arabes sentaient déjà bien les avantages ils retiraient de leurs rapports avec nous, puisque, vers la fin de , quatre tribus repoussaient elles - mêmes des troupes que Hadj-Ahmed envoyait pour nous inquiéter; enfin, soit pour nous prouver leur désir de vivre en bonne intelligence avec nous, soit parce que nous leur paraissions en effet redoutables, les Arabes du littoral des environs de Bône recueillirent, en trois circonstances différentes, une trentaine de naufragés français, leur donnèrent des soins et les firent conduire jusà la ville. Dans le même temps, les Arabes de la plaine Alger consentaient à la réparation des ponts de Bouffarick, et concouraient à exécution des travaux. Des officiers français, dans une reconnaissance entre Blidah et Coléah, étaient bien accueillis partout et escortés par les Arabes eux-mêmes. Les habitants de Médéah refusaient toujours accepter une autre domination que la nôtre, et entretenaient de fréquents rapports avec le général en chef. Blidah ne se montrait pas moins bien disposée, et les provinces du centre ne reconnaissaient aucune influence qui pût balancer aux yeux des populations celle de la France. La campagne devenait plus sûre; on avait pu récolter des foins au delà de Arrach et sur le Hamiz. Enfin, le système de défense faisait un pas de plus en avant, le camp de Doueïra était fondé, et les routes ouvertes par armée avançaient, comme la civilisation, vers intérieur du pays. était le temps où une commission spéciale était envoyée en Algérie pour y étudier la question africaine et préparer les éléments de résolutions solennelles. Ce seul et grave préliminaire, joint à intérim prolongé du commandement, pouvait autoriser tous les doutes et attiédir tous les courages. Les résolutions du Gouvernement ne laissèrent pas aux. indigènes les illusions on essayait déjà de leur donner. occupation de Bougie vint ruiner encore une fois les espérances de ceux qui comptaient sur un prochain abandon. Causes qui détertion de Bougie. Septembre . coups En , un brick de État ayant fait naufrage sur la côte de Bougie, équipage fut minerente occupa- égorgé ; le général Berthezène regretta vivement de ne pouvoir immédiatement venger cet affreux massacre, mais ajourna seulement une satisfaction nécessaire. Plus tard, une insulte faite au brick anglais le Procris , par les habitants de Bougie , qui lui tirèrent deux de canon, contraignit ce bâtiment à éloigner de la rade. Le consul Angleterre à Alger demanda satisfaction de cette injure et exprima espoir que la France, qui occupait la côte Afrique, saurait sans doute prendre des mesures pour faire respecter les pavillons amis. A la fin du mois octobre de la même année (), le brick français le Marsouin, mouillé dans la rade, fut obligé de riposter au feu de artillerie de la place. Les habitants rejetèrent cette agression sur les Kabailes, qui, maîtres des forts, avaient, disaient-ils, fait feu pour éloigner le bâtiment français, dont la présence rendait impossible entrée un navire attendu Italie et portant des lettres et des agents de Hussein-Dey. Cette ex- -- --- --- PRÉCIS HISTORIQUE. cuse était une preuve de plus ajoutée à toutes celles on avait déjà des intrigues dont Bougie était le foyer. Si on avait hésité à occuper Bougie en présence de si graves considérations, une circonstance décisive aurait rendu indispensable. On apprit, vers le milieu août, que le bey de Constantine avançait vers Bougie, dont la possession pouvait le dédommager de Bône perdue. Il espérait ailleurs pouvoir étendre de là son action sur la partie orientale de la province Alger, réchauffer la haine de nos ennemis et nous en susciter de nouveaux. Dès lors toutes les irrésolutions durent cesser. Ordonnée le septembre, expé- dition, sous le commandement du général Trézel, mit à la voile le , et le , après une attaque vigoureuse et une assez vive résistance, Bougie devint une ville française. et de Ouest. Au commencement de , et pendant que la commission Alger, ayant accompli Situation dans les sa mission en Afrique, concourait en France aux utiles travaux qui ont jeté sur la provinces du centre question algérienne une si vive lumière, les dispositions amicales manifestées, en , par. Septembre . quelques tribus de la Métidja, se soutenaient, et le rapprochement devenait plus intime; on occupait organiser les Outhans ralliés. Des Hakems (gouverneurs ) nommés par autorité française maintenaient sur les villes de Blidah et de Coléah une souveraineté nominale. Les tribus du beylick de Titery continuaient de repousser les tentatives Ahmed-Bey; celles des environs de Bône se tenaient également prêtes à le combattre : des envoyés un chef de Tugurth, aux confins du désert, étaient venus visiter cette puissance, arrivée au-delà des mers, qui avait renversé le gouvernement Alger la bien gardée, et si la France, dont chez eux on connaissait à peine le nom, voulait détruire son dernier ennemi, ils réclamaient la faveur de marcher avec ses soldats contre le Bey détesté de leur province. Enfin, à Oran, le général Desmichels, victorieux à Tamezouat, en avait pas moins négocié la paix avec émir Abd-el-Kader, et, après de nombreuses communications, un traité était signé le février . Cet acte important doit être ici transcrit en entier : Le général commandant les troupes françaises dans la province Oran et émir Abd- Traité du géné- ral Desmichels avec el-Kader ont arrêté les conditions suivantes : Abd-el-Kader. Février . ARTICLE er. A dater de ce jour, les hostilités entre les Arabes et les Français cesseront. * Legénéral commandant les troupes françaises etémir ne négligeront rien pour faire régner union et amitié qui doivent exister entre deux peuples que Dieu a destinés à vivre sous la même domination. A cet effet, des représentants de émir résideront à Oran, Mostaganem et Arzew; de même que, pour prévenir toute collision entre les Français et les Arabes, des officiers français résideront à Mascara. ART. . La religion et les usages musulmans seront respectés et protégés. Art. . Les prisonniers seront immédiatement rendus de part et autre. PRÉCIS HISTORIQUE. ART. t. La liberté du commerce sera pleine et entière. Art. . Les militaires de armée française qui abandonneraient leurs drapeaux seront ramenés par les Arabes; de même, les malfaiteurs arabes qui, pour se soustraire à un châtiment mérité, fuiraient leurs tribus et viendraient chercher un refuge auprès des Français, seront immédiatement remis aux représentants de émir résidant dans les trois villes maritimes occupées par les Français. Art. . Tout Européen qui serait dans le cas de voyager dans intérieur sera muni un passeport visé par le représentant de émir à Oran, et approuvé par le général commandant. Les premiers effets de ce traité, approuvé par le Gouvernement comme vention préliminaire que autres arrangements devaient compléter, furent de ramener abondance sur les marchés Oran; les Européens purent voyager avec sécurité jusque dans le centre de la province. Si, une part, la cessation des hostilités permettait à Abd-el-Kader de tourner ses efforts contre ses rivaux, de autre, elle donnait à la France le temps de affermir sur tous les points occupés. ordonnance du juillet constitue sur de nouvelles politique de la ré- gence. La paix, sauf quelques actes isolés de brigandage et quelques incursions aussitôt ré- primées, régnait dans intérieur et autour du pays occupé, lorsque ordonnance du bases organisation juillet vint constituer sur autres bases le gouvernement et administration des possessions françaises dans le nord de Afrique, dénomination nouvelle qui, à défaut de la brièveté, avait du moins le mérite de définir à quel titre ancienne régence était occupée et retenue par la France. . Le gouvernement ne fut plus la conséquence du commandement militaire, mais le domina. Sous les ordres du gouverneur général, il y eut un lieutenant général commandant les troupes, et les services divers reçurent des chefs spéciaux : tout établissement politique et administratif fut fondé selon les indications et les conseils de la grande commission Afrique. Nomination du général Drouet Er- Le général Drouet Erlon, nommé gouverneur général, prit possession du gouverneion aux fonctions de ment le septembre. guuverneur général. septembre . Les Chambres se montraient effrayées des sacrifices, jusque-là sans compensation, que Algérie avait coûtés et devait coûter encore à la France. incertitude du succès, incertitude plus grande de avenir, partageaient les esprits : on se faisait à soi-même, on agitait à la tribune cette question fatale, conservera-t-on Alger? Affirmativement résolue, sous empire de sentiments honneur et de dignité qui ont chez nous tant de puissance, la question en était pas moins destinée à se reproduire périodiquement. Ces oscillations inévitables devaient, plus une fois, nuire au développement des entreprises du Gouvernement, le condamner souvent à laisser sa tâche incomplète, et lui PRÉCIS HISTORIQUE. interdire de mettre à profit les circonstances favorables, au risque avoir à faire plus tard de plus coûteux efforts. Par suite du væu exprimé par les Chambres de voir réduire les dépenses de occupation, le gouverneur général dut, à défaut un déploiement de forces considérables, chercher autres moyens de conserver ou même étendre influence acquise. Il dut étudier le pays, chercher à pratiquer des intelligences, appeler à lui les intérêts généraux et privés : il fallait, en outre, donner à la composition de armée réduite une force plus assurée et un effectif plus réel, tant par le renvoi de non-valeurs que par une pratique plus rigoureuse des devoirs militaires; conformément aux instructions données dans ce sens, le gouverneur général entra immédiatement dans cette voie. Un corps indigènes fut créé sous le titre de Spahis réguliers; cette mesure utilisait Premiers actes du les indigènes, en même temps elle permettait de réduire les corps venus de France, général Erlon. Les Spahis devaient être affectés spécialement au maintien de la tranquillité hors des villes. Pour compléter cette création et rendre plus constantes et plus efficaces les relations avec les Arabes, la charge agha, supprimée depuis la défection du marabout de Coléah, avait été rétablie pour le territoire Alger. Dans le but de rendre occupation plus sûre et moins onéreuse, le gouverneur général Projet un poste fut amené à proposer la formation un établissement militaire près de Blidah : cet militaire à Blidah. établissement aurait eu avantage de compenser effet moral produit par abandon éven ' tuel de quelques points et celui de fortifier en même temps notre position aux environs Alger. Cette création, dont tous les généraux en chef et la commission Afrique ont reconnu la nécessité et importance, dut toutefois être ajournée : il existait pas de crédits pour effectuer. Le gouverneur général se borna à former un poste intermédiaire à Haouch-Chaouch, près de Bouffarick. Les bonnes relationsse maintiennent avec les Arabes. Les bons rapports qui avaient été établis avec les indigènes durèrent jusà la fin de ; avec Médéah, ils devinrent même plus suivis : les habitants, menacés un côté par le bey de Constantine, de autre, pressés par les sollicitations Abd-el-Kader, qui voulait venir dans leur ville pour pacifier, disait-il, le pays, envoyèrent des députés au gouverneur général pour lui demander autorisation accueillir Abd-el-Kader, et de reconnaître un hakem qui serait nommé par émir : en cas de refus, ils suppliaient le général en chef de pourvoir lui-même à administration et à la défense de leur ville. On fit défendre à Abd-el-Kader (mais la sanction manquait à la défense) de sortir de la province Oran, et aux habitants de Médéah de le recevoir : on ne put néanmoins leur donner un gouverneur, parce il eût fallu envoyer des troupes pour lui prêter assistance, et que les forces alors disponibles étaient trop faibles pour permettre une si lointaine expédition. La convention du février, dans la généralité de ses clauses, prêtait à des interpré- tations abusives : elle avait pas encore été suivie des actes complémentaires qui en devaient déterminer le sens et en rendre application facile. Le territoire pour lequel on PRÉCIS HISTORIQUE. entendait traiter étant pas déterminé, exécution suscita des embarras et la bonne intelligence ne tarda pas à être troublée. Le général Trézel Le général Trézel, qui remplaça le général Desmichels dans le commandement de la remplace à Oran le province Oran, avait pour mission entretenir les rapports pacifiques établis avec Abdel-Kader; en même temps il devait interposer, autant que possible, entre ce chef et les tribus, pour maintenir et faire prévaloir la suprématie française dans cette partie de la régence. Février . sance Abd-el-Kader. Agrandissements La tâche était des plus délicates. Abd-el-Kader exerçait sur les Arabes de la province successifs de la puis Oran, et même de la province de Titery, une influence prépondérante. Le besoin ordre et de gouvernement régulier, qui depuis si longtemps tourmentait les populations, les poussait vers émir; celui-ci pouvait seul alors, dans les provinces de ouest et du centre, promettre une protection assurée; seul, il avait la force de dompter les passions locales et absorber dans une grande unité la foule de petits pouvoirs dont les querelles, sans cesse renaissantes, désolaient le pays. A défaut de la France, trop éloignée, et souvent invoquée en vain, est au représentant de la nationalité arabe on allait demander justice ou secours. Médéah, qui avait abord repoussé Abd-el-Kader, ne tarda pas appeler, incitée par ce besoin appui qui dicte les résolutions de la faiblesse. Le bey de Constantine menaçait toujours cette ville, mais les succès éphémères un nouvel ennemi la jetèrent dans le parti de émir qui put du moins accomplir sa délivrance. Un chef de tribu du Ssahhra, Hadji Moussa-el-Darkaoui, exagérant les veux fanatiques et les espérances déjà tant de fois trompées de ses co-religionnaires, profita du dernier traité de paix conclu entre le général Desmichels et Abd-el-Kader pour exciter les populations à la guerre contre émir et les Français. Il avança vers Médéah, suivi de deux mille Arabes , et força les habitants à lui livrer leur ville; ensuite, il se dirigea vers Miliana , mais Abd-el-Kader vint à sa rencontre , après avoir châtié quelques tribus dont le zèle excessif lui faisait un crime de sa paix avec les chrétiens. Sur son chemin , il reçut la soumission de Miliana et les protestations de dévouement de Hadj-el-Sghir (Ali-Mbarek), notre ancien aga, à qui il confia le commandement une partie de ses troupes. Moussa fut défait dans une première rencontre, et reprit le chemin du désert. Abd-el-Kader entra dans Médéah en triomphateur, y donna le gouvernement de la ville et du pays environnant à Hadj-el-Sghir, et choisit pour commander à Miliana un autre ennemi déclaré de la France, Mohammed-el-Barkani; il institua même quelques kaïds jusque dans les Outhans de la Métidja. Aux représentations qui lui furent faites sur extension donnée à son autorité hors du territoire pour lequel le traité avait été fait, Abd-el-Kader répondit en protestant de ses bonnes intentions et de son désir de vivre en paix avec la France; puis il retourna à Masé cara, recevant sur son passage les envoyés et les hommages des populations. Mésintelligence a autres conditions de la convention du février étaient pas mieux exécutées; des vee Abd-el-Kader. dispositions vigoureuses avaient dû être prises pour contenir les tentatives de émir, qui se préparait à commercer avec étranger par embouchure de la Tafna, et à recevoir de lui des munitions de guerre. PRÉCIS HISTORIQUE. hostilités : affaire de Juin . Les explications et les remontrances se multipliaient à occasion du traité sans amener Renouvellement des une conclusion, et moins encore les réparations qui devaient être exigées. La rupture Macta. parut dès lors inévitable et même prochaine au général Trézel, qui dut occuper assurer le plus alliés possible à la France parmi les tribus du voisinage Oran. Les Douaïrs et les Zmélas, qui comptaient de nombreux cavaliers, consentaient à ne reconnaître autre autorité que celle de la France, et à combattre pour sa cause; mais, obsédés et menacés au nom Abd-el-Kader, ils demandaient on les mît à couvert de sa vengeance, et on les protégeât comme sujets. La politique conseillait engagement, la promesse fut faite. émir, informé de ces négociations, dont il redoutait issue pour sa propre influence , prescrivit aux tribus émigration du territoire elles occupaient aux environs Oran, et leur en désigna un nouveau dans intérieur de la province : les Douaïrs et les Zinelas résistèrent à ces injonctions , et réclamèrent la protection française. Le général Trézel, jugeant que honneur ne lui permettait pas abandonner des alliés, dont au surplus la fidélité ne est pas encore démentie, signifia à émir il eût à respecter nos amis et le pays couvert de leurs tentes. En même temps il rassembla les forces dont il pouvait disposer, et se porta en avant du territoire il fallait couvrir. Cette démonstration nécessaire fut le signal du renouvellement des hostilités. Les Arabes se montrèrent plus nombreux il avait été possible de le prévoir. Après une suite de combats sans résultats, mais non pas sans gloire, le général Trézel, qui ne pouvait plus tenir la campagne, ne retrouva pas libres les chemins Oran; et dans une retraite difficile, à travers les bois et les défilés qui avoisinent le cours eau formé par la réunion du Sig et de Habrah (Ia Macta), il éprouva des pertes sensibles avant de regagner Arzew. échec essuyé par la colonne française, aux prises avec un ennemi cinq ou six fois supérieur en nombre, était peu grave en lui-même; mais il avait une immense portée; il ébranlait, dans esprit des indigènes, la conviction de notre supériorité; il compromettait notre ascendant moral. Dans les idées arabes, comme au surplus dans les nôtres, le malheur à la guerre reste souvent un affront. Le Gouvernement, accord avec le sentiment national, occupa sur-le-champ de réunir les moyens obtenir une éclatante revanche; mais les ravages du choléra, qui sévissait alors dans le midi de la France, dans la marine royale, et même dans une partie de nos possessions Afrique, ralentirent les préparatifs de expédition. Le maréchal Clauzel allait succéder au général Erlon dans le gouvernement de Algérie. Nomination du ma- La domination française en Afrique avait, sous beaucoup de rapports, perdu de ses réchal Clauzel. Situation générale; bonnes chances. Quinze mois une paix équivoque dans ouest avaient séparé de nous août . les populations du centre, et un seul revers rendait le courage à nos plus humbles ennemis. Les tribus de la plaine, cédant à influence tous les jours plus active Abd-el-Kader, renouvelaient leurs hostilités. Les Hadjoutes se soumettaient à autorité de émir, et, réunis à tous les malfaiteurs des tribus soumises, ils dévastaient les propriétés des colons. Pour mettre un frein à ces brigandages, un camp retranché avait été établi à Mahelma, en avant et à ouest de Doueïra. Le fanatisme des populations était réveillé, et, sous le titre de prince des fidèles ou. de protecteur de la religion, Abd-el-Kader avait été reçu partout avec enthousiasme. De Médéah à Tlemsen, les villes et les tribus semblaient ne plus reconnaître autre chef. PRÉCIS HISTORIQUE. Blidah même ne nous redoutait plus, et acceptait un hakem (gouverneur) envoyé par lui. Si Coléah ne cédait pas, il fallait surtout attribuer son apparente soumission au voisinage menaçant des camps de Doueïra et de Mahelma. Les Coulouglis renfermés dans le Méchouar de Tlemsen résistaient pourtant encore aux attaques des Hadars (habitants de la ville), partisans de émir. Dans le beylick de Titery, Abd-el-Kader voyait affermir sa puissance aux dépens de influence décroissante des deux seuls partis qui, de ce côté, pussent encore sérieusement songer à lui tenir tête : ancien parti français, généralement représenté par les Coulouglis, et le parti de Hadji-Amhed. une part, la protection manquait à ce qui pouvait nous rester amis; de autre, la domination tyrannique, les cruautés et les exactions du bey de Constantine (auquel puisaient ailleurs les préventions qui réprouvaient sa qualité de Coulougli) lui avaient successivement aliéné tous les Arabes. Ainsi, dans ouest, Abd-el-Kader concentrait toutes les forces autrefois éparses; par lui et en lui revivait la nationalité arabe. Ahmed semblait résigné aux succès de son habile rival. Ses tentatives sur Médéah avaient cessé; il consentait même à nous laisser posséder en paix, avec lui du moins, le littoral de sa province, et accommodait des relations commerciales il avait dû ouvrir avec les régences de Tunis et de Tripoli. el-Kader. Préparatifs de ex Dans cette situation, rien ne dut être négligé pour assurer le succès de nos armes; on pedition de Mascara. songeait à ruiner la puissance de émir au caur même du pays où elle avait pris naissance. Les préparatifs de expédition contre Mascara, un instant suspendus, furent bientôt repris avec activité. La légion étrangère, qui comptait près de , hommes, venait être cédée au gouvernement espagnol. Cette troupe éprouvée, endurcie aux fatigues et acclimatée, fut remplacée par des corps rassemblés à Port-Vendres et dirigés sur Oran. Préparatifs Abd Abd-el-Kader, jugeant de la grandeur du péril par les dispositions préparées contre lui, chercha à inspirer à ses partisans une sécurité il ne partageait pas. Il fit dire que la France allait être bientôt engagée dans une guerre continentale : cette nouvelle, accueillie par la crédulité facile des Arabes, détermina abord un grand nombre de tribus à se joindre à lui; mais la plupart, bientôt détrompées par arrivée successive des troupes françaises, se dispersèrent sans attendre le combat. Abd-el-Kader parut avoir lui-même une foi médiocre dans le succès de sa résistance, puisque, dès le mois de septembre, il fit enlever ses richesses de Mascara, et, peu de temps après, conduire sa famille vers le Ssah hra. Cependant ses amis de la province Alger apprêtaient à rejoindre émir; les Arabes qui, dans le beylick Oran, obéissaient à son commandement, inquiétaient nos alliés et les forçaient à se renfermer dans la ligne de nos avant-postes. La garnison d u Méchouar de Tlemsen, sous les ordres de Mustapha-ben-Ismaïl, ennemi personnel Abd-el-Kader, se défendait avec vigueur; mais sa position devenait de jour en jour plus critique. A plusieurs reprises elle avait, sans obtenir , imploré le secours des Français; ses instances étaient devenues plus vives encore depuis échec de la Macta. Causes de occu- Le maréchal Clauzel ordonna, à la fin octobre, occupation de ile de Harchgoun, pation de ile de située à la hauteur de Tlemsen, et où on espérait pouvoir aisément faire passer des Octobre . secours aux défenseurs de cette ville. La possession de cette