de illustre pré- sident du conseil des ministres dans les séan- ces du mois de juin . (Voir les journaux de cette époque.) « Je le déclare au nom du cabinet, opis « nion du gouvernement est formelle; lę « gouvernement persiste à regarder occupa- « tion Alger comme une chose utile pour a la France, et à laquelle il serait non-seu- « Jement malheureux, mais déshonorant de « renoncer. a Eh bien! je le déclare après y avoir sincè- « rement et profondément réfléchi, je suis a resté convaincu que la France se manque- « rait à elle-même, que la France renoncerait « à une voie de grandeur, si elle renonçait à « Alger; et est avec une profonde convic, « tion que je viens soutenir devant mon pays « il doit faire des efforts persévérants pour « assurer cette belle possession. « La gloire que nous chercherons en Afri- « que, ce sera y faire un grand et magn ifique établissement où la France appellera « tous les Européens qui voudront trouver la « justice à côté de la force; qui voudront y u trouver, dans des malheurs nationaux, dans « des temps de proscription, un de ces grands « et nobles asiles aux seizième et dix-se pu tième siècles on trouvait dans le nord de « Amérique, et qui ont fait de Amérique « une prospère et puissante nation. « Il y a un instinct profond que je défie les a ennemis les plus acharnés de occupation « de venir braver à la tribune ; je les défie de á venir dire à la tribune : Abandonnez Alger, å et, ils étaient ministres, oser signer « abandon de cette occupation. « est une occasion décisive pour la qué sa tion Alger. Décisive, je le voudrais; je « voudrais une fois décidée, elle le fût « pour toujours. « Enfin, nous sommes tous accord; la « France occupera Afrique, elle la possédera < en souveraine l... Ainsi exprimait M. Thiers à la tribune nationale, il y a quatre ans. Et dès cet instant, M. Thiers dut perdre le portefeuille et la présidence du conseil, ou plutôtleconseil des ministres perdre M. Thiers, par la raison à cette époque les meneurs du parti anti-colonial, et nous pouvons dire a nti-national, débordaient le pouvoir, comme ils le dominent maintenant. La seule différence aujourhui à , est que, ne pouvant renverser la forteresse, ils pensent la tourner et maneuvrer de m anière à rendre nuls les efforts et les nouveaux sacrifices que veut imposer la France. Vous le voyez, Messieurs, la colonisation est entravée de toutes les manières, Algérie attaquée sous toutes les formes ; aussi nous croyons indispensable au salut de la colonie le concours des trois pouvoirs de État dans une même volonté. Nécessité une loi incorporation à la France du te rritoire de Algérie et un système de domination générale. miattest RENE Il faut que un des pouvoirs de État pr opose et que tous sanctionnent un projet de loi qui fixe irrévocablement la position politique de Algérie, en la déclarant provincefrançaise, sous le titre de Nouvelle-France, ainsi que га si judicieusemont qualifiée S. A. R. le due Orléans. . Enfin adopter un système de domination générale. Permettez-nous, Messieurs, insister sur cette double mesure qui, en plaçant Algérie hors de toute atteinte, mettrait un terme aux espérances coupables des anti-colonistes. Nous allons essayer en démontrer importance, ou plutôt opportune nécessité.lov siguran PREMIER POINT. Les mécomptes de ceux qui sont venus en Algérie, dans espérance y trouver la justice pour assurer leurs biens et la force pour les protéger, sont connus de la France et de Europe entière. espérauce née des déclarations faites à la tribune a été déçue, et celles émanées du trône, malgré tout ce elles inspirent de respect, ne feront pas, à la suite des précé- dents, arriver de capitaux en Algérie, ni de colons en position de développer les moyens de prospérité elle renferme ; et cela est f acile à concevoir après dix années de funeste expérience, pendant lesquelles toutes les pr omesses faites en vue des succès de la colonie ont été converties en anaères dérisions ou en sanglantes déceptions. Et nouvellement encore, les espérances nées du voyage du prince royal à Alger, de ses e ncouragements à la Société coloniale sur la sécurité de la plaine au moyen de organis ation une nombreuse gendarmerie, se sont évanoujes presque instantanément à la lueur des incendies de la plaine. :: Enfin, les paroles consolantes émanées du trône, accueillies avec tant de reconnaissance, précèdent à peine la famine dont nous sommes menacés. Une loi seule peut donc tirer Algérie de la situation précaire où elle se trouve malgré la volonté nationale bautement prononcée, situ ation née de état anormal du pouvoir, situ ation que on peut assimiler à celle un e nfant de la plus grande espérance confié aux soins un précepteur atrabilaire, loin une mère tendre et soucieuse. ECOND POINT. Arrivant au système de domination géné- rale, permettez-nous, Messieurs, invoquer opinion des personnes éclairées qui se sont depuis longtemps prononcées en faveur de cette question. Voici ce écrivait M. le maréchal Soult, alors ministre de la guerre et président du conseil : - - Paris, avril . « Monsieur, ai reçu avec intérêt le mé- a moire que vous m'avez adressé par votre k lettre du mars dernier sur le mode oc- « cupation de la régence Alger, et influence & politique que son occupation générale peut & exercer en Europe. Je vous remercie de cette communica- @tion, et je mettrai à profit, pour examen « de différentes questions qui se rattachent à & "la possession Alger, ce que peuvent avoir « de praticable les vues qui y trouvent dé- veloppées. Recevez, etc. « A M. Sagot, de Nantilly, ancien payeur, la à Alger. Et nous lisons dans le Courrier Français du juin : ia Le maréchal Soult a lu hier au conseil (C a son travail sur organisation définitive Al- « ger. Dans le premier travail il avait pré- paré sur le même sujet, le maréchal pro- « posait la création une vice-royauté qui a serait occupée par un des fils de Louis- « Philippe. Quoique cette idée eût rencontré beaucoup opposition parmi ses collègues, « il lui était très pénible y renoncer, et il « avait cherché dans un travail postérieur à « désarmer les répugnances de ses collègues. (« Il en est plus question dans le mémoire « il a lu hier, etc.) Ainsi, la domination générale, précédent rigoureux une vice-royauté, compte un sûr appui dans M. le maréchal Soult. Au reste, Messieurs, permettez-nous de c iter, sur cette grave question, les paroles de M. Thiers, président du conseil des ministres, séances du mois de juin . emprisonnement de nos troupes dans a les places fortes est inadmissible, est un « abandon déguisé; eh bien ! non, nous ne se- « rons pas honteusement prisonniers sur la « côte Afrique, nous y resterons et nous y « agirons comme des souverains civilisateurs, a tel est notre rôle. » Nous vous demandons encore, Messieurs, la permission invoquer les paroles de M. le maréchal Clauzel, dont opinion vous para itra aussi de quelque poids *. « Le système occupation, tel il a to ujours été entendu par le gouvernement, tel « que je ai moi-même cru possible avant que expérience me prouvât mon erreur, ce « système devait surtout encourager ces espé- a rances et ces intrigues. Il consistait à rester « sur le littoral de la régence, un pied sur la « terre, un pied sur la mer. « Il fallait un autre système, ou il fallait a abandonner Alger; 'ct' moi, je croyais en- « core que on voulait le garder. Pour le ga ra der une manière calme et forte, il fallait * Explications du maréchal Clauzel, p. . Année . a le « se porter en avant, à droite, à gauche; po sa séder des centres principaux action, entre a çes points principaux des points intermé. a diaires pour les lier les uns aux autres; il a fallait couvrir la régence un réseau de garnisons et de camps qui ne permissent « pas aux populations de se rassembler tumul- « tueusement, qui ne laissassentpas un champ « ouvert et libre à tous ceux qui voudraient « y venir semer la révolte; il fallait maintenir pays complétement. » Nous aurions désiré joindre à opinion de ces hommes de génie opinion de M. le M inistre actuel de la guerre, auquel le système suivi en Algérie impose sans doute des rése rves, et ne lui permet pas de nous fixer, en réponse à notre dépêche du décembre de rnier, sur une question si palpitante de col onisation. Nous terminerons, Messieurs, en disant que le février , à occasion de la deuxième expédition de Constantine, un extrait du mé- moire au maréchal Soult, du mars , fut adressé par auteur à un de ses amis, référendaire à la chancellerie de France et au sceau, qui, en le communiquant, recueillit approbation de plusieurs membres de une et de autre chambre législatives en faveur de occupation générale de Algérie. Nous mettons sous vos yeux, à la suite de cet e xposé, copie de cet extrait, afin de vous mettre à même de juger, par les vues qui y sont i ndiquées, du résultat il eût été possible a ttendre de leur application : trop longtemps le système suivi par le gouvernement a été co ntinué; les effets, sinon irréparables, du moins désastreux, il a produits, sont connus. En nous résụmant, Messieurs, nous dirons, telle est notre profonde conviction à nous c olons de Algérie, que nous touchons à abandon de la colonie ou à adoption un système qui en assurera la prospérité. A cet instant suprême, nous concluons dans intérêt de la France: • il plaise aux Chambres législatives de refuser toute allocation de fonds pour AI- gérie, si ces fonds doivent être confiés aux agents trop fidèles du funeste système aba ndon déguisé qui, depuis dix ans, pèse sur cette malheureuse colonie ; car emploi qui en serait fait tournerait contre elle et servirait tout au plus à entretenir état de marasme où elle est enfin tombée; luotas ° Que, dans le cas une volonté de conse rvation définitive, on empresse assurer, par une loi, la réunion de Algérie, comme province française, à la mère-patrie, afin de rappeler la confiance et ôter tout espoir aux anti-colonistes; ° Que le système occupation restreinte soit remplacé par un système de domination générale ; car, ainsi que le dit M. de Prébois, « notre position en Afrique ne permet pas « que nous flottions dans irrésolution; il faut « prendre un parti définitif, ou abandonner « notre conquête sans retard; » ° Que autorté supérieure soit remise entre les mains un gouverneur cívil; tous les colonistes sont accord sur ce point; ° Que administration soit dégagée de énorme superflu de son personnel, cette livrée une brillante misère qui entrave et nuit à la marche des affaires; car la prospé- rité une colonie est pas dans le nombre et les gros appointements des salariés, mais dans le nombre et aisance de ses produ cteurs. Nous sommes avec respect, Messieurs, Vos très humbles serviteurs, Pour les membres de la Société coloniale Alger, Le vice-président, TALLICHEL. Alger, février , BO Extrait du Mémoire à M. le maréchal Soult, du mars . Alger, février . stdi:!! Monsieur et ami .'" Mon départ poạr France, etc. Les journaux parlent beaucoup une deuxième expédition sur Constantine** faut espérer on ne arrêtera pas là. 'Le général Bugeaud a saisi le point de la que stion; est de la régence entière il faut assurer, et quarante à cinquante mille hommes sont nécessaires. Il y a trois ans, vingt-cinq mille eussent été suffisants, et si on tardait autant, adieu la. conquête ; tout serait fini dans Algérie, où un plan de résistance, aidé des mécontents de * Voir les débats à la Chambre des députés, dans les journaux du temps. passés à ennemi , .soutenu du fanatisme religieux des indigènes et surtout favorisé par le terrain, organise derrière nos batai llons. Heureusement il a pas été conduit jusici avec ensemble, le génie, la udace ni activité possibles, et nous devons nous en estimer bien heureux. Mais si le gouvernement français adopte le système oecupațion générale indiqué par le général Bugeaud, il sera bien inspire selon moi; toutefois il faudra suivre ce système en entier, et non une manière in complète ou indécise; ailleurs, avec un peu de bon vouloir, rien de plus facile, de plus prompt et de moins coûteux. Quarante mille hommes maitriseront tout le pays, en formant de son territoire des divisions politiques (le plus de divisions, quinze ou vingt beylicks si cela est possible, sera le mieux, chaque bey aura moins de puissance ) qui seront régies par des chefs indigènes au choix des cheiks de chaque beylick*, pour ôter tout prétexte et je dirai même tout moyen de rébellion à ces de rniers; mais les uns et les autres nommés et investis par le gouvernement français. Après tout, ces chefs indigènes, ostens iblement beys, ne seraient que les bras des officiers français résidant près chacun eux; cet officier, placé dans la résidence du bey, ferait occuper, par les troupes françaises laissées à sa disposition, les postes de la c apitale du beylick et les points intermédiaires jugés nécessaires pour se lier au système général militaire de la régence, afin de maintenir et de soutenir en tant que de besoin le chef indigène il aurait à conserver dans obéissance de la France. Forcément alors les beys exerceraient avec leurs propres soldats une surveillance eff icáce, et préviendraient ou réprimeraient, s elon la loi de Mahomet, toute tentative insu- Qui désigneraient trois ou quatre entre eux parmi lesquels le gouvernement français ferait choix du bey, bordination de la part des cheiks, soutenus ils seraient une force française perm anente. De là, sûreté dans toute la régence pour les Européens, voie sûre, immense, ouverte à la colonisation, et vers laquelle se précipiterait la portion ardente de la popul ation Europe, qui, dans des travaux agricoles, industriels (les mines, forges, archéologie, la géologie, la botanique), ou dans des opé- rations commerciales, trouverait un al iment propre à son activité inquiète , et par suite de aisance, des richesses honorablement acquises, capables de la fixer et de lui faire chérir ordre et la paix. Notre colonie se pe uplerait encore de ces milliers de cultivateurs qui passent tous les ans dans Amérique. Oh! alors la France retirerait de Algérie i mmenses bénéfices, au lieu des sacrifices a nnuels que lui impose un système étroit en désaccord avec importance de objet. ailleurs une telle organisation est la seule convenable, la seule capable de maintenir la population dissimulée et guerrière de la ré- gence, la plupart adonnée au vol et au briga ndage. on aille pas chercher dans ant iquité des exemples incompatibilité, car la moindre comparaison entre état des peuples autrefois et ceux de Algérie actuelle prouve il y a pas analogie ; est donc après é- tat actuel il faut juger et agir, sans che rcher des précédents nés de causes et de situ ations qui ne sont pas celles aujourhui. Il est vrai que installation des beys, tentée sur quelques points, a eu de fâcheux résultats; mais la faute en est à hésitation, à insuff isance dans les moyens exécution, et à i ncertitude sur le sort que le gouvernement ré- serve au pays. Mais avec une force imposante, mais avec unë volonté hautement avouée, il est certain ne trouvera de résistance nulle part; tout se soumettra avec empressement, et une org anisation simple abord et forte, mais géné- rale, et telle que je la suppose, assurera au dans ce pays : nouvel état de choses le calme, gage assuré de la prospérité : rien est donc plus facile. .' autre part, le général Bugeaud indique la fin des opérations au mois de juillet, et je crois fermement un délai jusau mois octobre serait plus que suffisant, si exéc ution en est confiée à un militaire actif et in struit dans le genre de guerre qui convient il aurait donc promptitude exécution. Enfin, nous trouvons économie de fonds, puisque, avec quarante mille hommes à notre solde pendant six mois seulement, on obtie ndra un résulat complet, tandis avec que lques centaines de millions on a fait que compromettre depuis six ans. existence des colons et le sort de la colonie. Au fait, en créant ainsi des beys (sorte de plastrons exposés aux traits une philanthr opie systématique et tracassière qui apitoie sur les plaintes exagérées des indigènes, sans inquiéter des Européens par e ua jelis vi bor riblement égorgés), revêtus, par la nécessité, du pouvoir du sabre sur les indigènes, le seul ils puissent reconnaitre, craindre et re specter, et le seul auquel ils savent obéir; po uvoir cependant modéré et ramené graduell ement à des usages plus en rapport avec nos moeurs, tant par officier supérieur résidant dans chaque capitale des beylicks, que par un fonctionnaire civil placé près de chaque bey, soit sous le titre agent consulaire, ou de commissaire extraordinaire du roi, ou autre qualification ; tout marcherait rapidement vers le calme et la civilisation, attendu que les E uropéens, pouvant, sous la sauvegarde de ces beys otagés, aller dans toute la régence co mmercer avec les indigènes, former des établi ssements agricoles et industriels, introduiraient évidemment une amélioration sensible dans les meurs des habitants, avec lesquels ils s eraient continuellement en contact. est un fait déjà prouvé. Tandis avec le système opposé, avec le système suivi jusà ce jour, avec ce système occupation graduelle, on tient les indigènes en hostilité permanente, où il résulte que les ennemis du gouvernement sont seuls reçus et admis librement dans les parties de la ré- gence non occupées par nos troupes. Enfin, le système organisation générale affranchirait les tribus pacifiques de i nfluence et souvent de la violence de leurs chefs; il mettrait, je le répète, un terme à cette force hostile qui organise en toute sécurité en dehors de nos avant-postes, danger perm anent qui grandit tous les jours, suspendu sur les colons comme épée de Damoclès, et qui pourrait, en alliant à la politique étrangère, profiter un instant de crise pour nous cha sser de tous les points que nous occupons.; ai vu ce danger dès origine, alors avais contre moi des personnes éclairées qui sont bien r evenues de leur sécurité de ce côté. Le système organisation générale met e ncore un terme aux sacrifices de la France ; car il serait rationnel imposer chaque bey aux charges de la solde et de entretien des tro upes occupation de son beylick, ainsi au paiement du fonctionnaire civil accrédité près de lui pour le guider dans les vues du gouver-, nement vers des améliorations administratives. Cet agent civil aurait en outre la mission in struire le gouvernement de tout ce qui pou rrait intéresser le pays, même des erreurs que autorité militaire pourrait commettre, etdont elle est pas exempte, entraînée elle est à son insu par le caractère qui lui est propre. Voilà le système transitoire, facile, prompt et peu coûteux il convient appliquer à nos belles possessions dans le nord de Afr ique, système à aide duquel on pourrait i mmédiatement ériger le pays en vice-royauté, que je exposais dès , dans un mé- moire en date du marš, au ministre de la guerre. Mais une multitude de voix est déjà fait e ntendre sur la question importante de la col oainsi nisation de Algérie, et on est à se demander comment il peut se faire que le pays, au lieu de prospère il devrait être, décline une manière effrayante. Pour ma part, je crois le gouvernement français mal renseigné par des personnes qui manquent à leur mission en se renfermant dans un horizon intérêts privés, ou qu agissent dans des vues perfides; malheure usement il est autres manières de voir que la mienne; dans des conversations particulières, on accuse hautement le gouvernement fran- çais arrières-pensées, on dit il ne veut rien faire de bien, il en serait pas ainsi Algérie appartenant à Angleterre, etc., etc.; cette opinion étend et accrédite par une suite événements désastreux. Lê commerce ici est sans bases, parce que industrie et agriculture sont nulles. Eh bien! malgré cet état déplorable, après six ans attente, le midi de la France, qui apprécie Algérie sur ce elle devrait être et non par ce elle est, attache le plus vif intérêt au sort de ce pays dont il aurait sans doute peine à se dé- tacher entièrement, quoi il arrivât. A de telles dispositions ajoutez le cas po ssible de guerre avec une puissance maritime, et nous arriverons à une question politique une tout autre portée. Sans doute de telles craintes paraîtront ex agérées pour le moment, etc. Mais revenons à expédition de Consta ntine, etc. Je termine, etc. Signė Sagot, de Nantilly, Ancien payeur divisionnaire. A M. Vautier, référendaire à la chance llerie de France et au sceau. Aux vues esquissées dans cet extrait, a uteur croit devoir ajouter ce qui suit: enlèvement des chevaux en état de su pporter les fatigues de la guerre, et des armes, avec défense aus indigènes en posséder à avenir au-delà un nombre fixé pour ch aque tribu. Les beys et les cheiks seraient en dehors de cette mesure, il serait possible exéc uter simultanément dans tous les beylicks, avant la rentrée en France de armée expé- ditionnaire, soit au moyen de ventes volo ntaires à jour et lieu indiqués dans chaque beylick, ou par une taxe par tête. En effet, les indigènes, privés du se transporter rapidement un lieu à un autre, ne pourront se réunir instantanément en masse sur aucun point de la régence, et il est facile en déduire les conséquences. Cette opération apportera aucune entrave à la culture, puisque les indigènes ne labo urent la terre avec des boeufs, et ils pourront toujours faire le transport de leurs denrées à dos ânes, de mulets et de ch amoyen de meaux. Les choses dans cet état, les beys, toujours sous la puissance et la protection française, occupant militairement les villes chefs-lieux des beylicks, maintiendraient les tribus op paix entre elles, de telle sorte que les hordes nomades jusà ce jour, ne pouvant faire ni craindre le pillage, formeront des établissements stables, et ne borneront pas leurs cultures à ensemencer seulement la quantité de terre né cessaire à leur nourriture. En dernier lieu, les Arabes de Algérie, plus imitateurs on ne pense, profiteraient avidement des exemples de culture ils pu iseraient dans des fermes modèles à instar de Roville qu autres, si le gouvernement en créait seulement une dans chaque: beyliek, par la raison que, ne pquvant guerroyer ni se piller, ils regarderaient agriculture comme la seyle voie de enrichir; et nul doute à ce sujet que tous les moyens sont bons aux Ar abes pour atteindre ce but. Imprimerie Amédée GRATIoT et C, , rue de la Monnaie, ਰਾਤ ਵੇ , . SSIONS CHAMBRE DES PAIRS. Séance du juin . RAPPORT Fait à la Chambre par M. le Baron Mounier, au nom une commission spéciale* chargée de examen du Projet de loi relatif à ouverture de crédits supplé mentaires et extraordinaires pour les dépenses des Exercices et , et des Exercices clos. Messieurs, La prévoyance a ses bornes. Quels que soient les soins apportés à la préparation du budget, il est impossible que des mécomptes ne survie nnent pas dans le cours de exécution des diffé- rents services publics, et que de temps à autre, des circonstances imprévues ne rendent pas i nsuffisantes les allocations que la prudence des trois pouvoirs leur avait affectées. un autre côté, la marche des événements fait, parfois, soudainement surgir des nécessités ina ttendues : le Gouvernement doit y parer. * Cette commission était coinposé de MM. le comte Molé, le chevalier TARBÉ DE VAUXCLAIRS, VIENNBT, le comte de Bondy, le baron MOUNIBR, le comte de CAPPARELLI, le baron BERTHEZÈNE. () Le Roi, conservateur de la sûreté de Etat, d evait donc être armé du pouvoir ouvrir, à ses Ministres, des crédits de deux natures : ° des cré- dits supplémentaires, est-à-dire des crédits qui complètent les crédits inscrits au budget, et r econnus insuffisants pour acquitter les dépenses ordonnées; °. des crédits extraordinaires, est- à-dire des crédits ouverts, afin de subvenir aux dépenses demandées par des besoins imprévus. après une loi de (du juin), les cré- dits de ces deux genres alors on ne distinguait point encore, devaient faire objet autant de lois distinctes et séparées; mais cette disposition entraînait dans une répétition de formes vaine et fastidieuse, et compliquait inutilement le travail de notre machine législative, déjà si surchargée; autant plus que la spécialité des articles du bu dget et des comptes, se resserrant chaque jour d avantage, , augmentait n nécessairement le nombre des crédits à ajouter aux allocations primitives. Pour remédier à cette multiplicité embarrassante des propositions e des délibérations législatives, on avait demandé, dans cette enceinte, que les cré- dits supplémentaires fussent réunis en une seule loi présentée par le Ministre des finances. Les crédits extraordinaires auraient seuls formé des lois distinctes, auraient continué à présenter celui des Ministres qui aurait pris la dépense sous sa responsabilité. La loi du avril est allée plus loin. Elle a décidé que toutes les ordonnances du Roi qui, et og N° . ( ) Enfin, un article de , fr., demandé pour le ministère de la justice, a été pareillement r etranché. Il avait pour objet de fournir au traitement des conseillers État et maîtres des requêtes dont le conseil État a été augmenté par une o rdonnance du Roi en date du septembre de année dernière. La Chambre des Députés a sans doute été mue par le désir de montrer que lorsque institution du conseil État était soumise à la délibération de la législature, une ordonnance royale aurait pas dû intervenir et préjuger les intentions de la loi. Du reste, après avoir refusé les fonds destinés au traitement des nouveaux membres du conseil État pendant le dernier trimestre de , la Chambre des Députés a pas porté plus loin la rigueur. Les traitements qui avaient donné nai ssance à de si vifs débats ont été alloués pour a nnée courante. Ils sont compris dans le nouveau projet de loi concernant les crédits suppléme ntaires de qui vient de nous être présenté. ART. . Crédits extraordinaires de exercice . Nous arrivons aux crédits extraordinaires a ccordés par des ordonnances du Roi, à raison de dépenses non prévues au budget, conformément à art. de la loi du mai . ( . Le projet de loi, rédigé par ordre du Roi portait un total de ,,'fr. c. La Chambre des Députés a élevé à ,, fr. c. est la suite du transfèrement à cet article du crédit de , fr. retiré du crédit supplémentaire du ministère de la marine, et de la déduction une somme de , fr. retranchée du crédit ouvert au ministère des travaux publics pour différentes constructions dans la Capitale. Il est de notre devoir de mettre maintenant devant vos yeux les observations qui ont été su ggérées à votre commission par examen de état C, qui comprend les différents crédits extraordinaires dont la réunion forme ce total de ,, fr. , fr. ont été accordés en suppléments pour les dépenses secrètes du département des affaires étrangères. Le budget de contient, sous cette désign ation, un crédit de ,.fr. Le nouveau crédit de , fr. aurait pu y être rattaché, et se classer dès lors parmi les crédits supplémentaires; on a préféré le ranger au nombre des crédits e xtraordinaires, apparemment afin il fût possible de payer sur-le-champ les dépenses auxquelles on avait à pourvoir. Quoi il en soit, la question était pas dans une classification qui, en définitive, aboutirait au même résultat : ce qui importait, est utilité de emploi des fonds. Votre commission se plaît à croire que cet N° . ( ) emploi a toujours été commandé par intérêt public. Un legs fait à Université par M. Janson de Sailly oblige à acquitter certaines rentes vi agères et à supporter des frais divers ; et comme la veuve du testateur a usufruit de la plus grande part des revenus, État est chargé avancer les fonds nécessaires. Université doit les lui rest ituer en capital et en intérêts. A cet effet, un crédit extraordinaire avait été ouvert sur exe rcice , par la loi du août ; mais une somme de , fr. ayant pas été employée à temps, elle a dû être annulée; et aujourhui il agit seulement de rouvrir un crédit équiv alent. Un crédit extraordinaire de , fr. a été ouvert pour le paiement des secours distribués aux étrangers réfugiés en France. Les fonds affe ctés par le budget de à cette destination mo ntent à ,, fr. Nous avons donc à co mpléter la dépense un service qui est trouvé dépasser évaluation première. Les événements de la Péninsule, notamment la dispersion des troupes réunies sous le drapeau de don Carlos daus les provinces basques, ont amené un plus grand nombre de réfugiés sur notre te rritoire. Au er janvier , le nombre des Esp agnols participant aux secours était que de , tandis au er janvier de année actuelle il était de ,. Espérons, Messieurs, que cette dépense, quelque digne elle soit une grande nation, décroîtra ( ) bientôt; non que la générosité de la France se soit lassée, mais parce que les barrières qui séparent tant infortunes de la terre natale abaisseront à la voix de humanité et une sage politique! Quatre crédits sont ouverts au ministère des tr avaux publics. un eux montant à , fr., concerne les travaux appropriation et de sûreté exigés au palais du Luxembourg par la convocation de la Cour des Pairs, pour le jugement de attentat du mai . Les