le développement de ce fort, les parapets et les embrasures. On a relevé le petit escalier au centre de la batterie, refait plusieurs traverses et percé trois embrasures au pied du saillant de droite du front de mer. Le village de Misserghin a été entouré un retranchement; enfin, on a pourvu à toutes les dépenses du matériel, outils et voitures. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.. ,, ,, Fonds extraordinaires On a mis en état les blockhaus et les redoutes. On a construit la tour Maussion au pied des Santons ; creusé un fossé enceinte entre les ravins à droite du blockhaus Rasel-Aïn , et le ravin au pied de la tour du Ravin-Blanc, on a protégé par la redoute Bronet, entre Ras-el-Aïn et Sidi-Chaban, et par la redoute de Meslé, entre Sidi- Chaban et Tamassonet. On a réparé la tour du Ravin-Blanc. Ces dépenses, faites sur les fonds dits e xtraordinaires, élèvent à. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le mouillage de Mers-el-Kebir assure à jamais à la ville Oran la jouissance du privilége de capitale de la province : sa position centrale en fait la résidence obligée des réserves. ORAN (Suite.) Oran, même dépourvue de port, ne peut être objet une attaque sérieuse une puissance européenne. Toutefois, les Espagnols ont exécuté dans cette place , qui fut la conquête du cardinal Ximenes, des travaux importants. Quoique le temps et les Maures en aient fait disparaître une partie , néanmoins on peut considérer ce qui existe comme offrant immenses ressources pour la défense. Les fortifications du Château-Neuf et les fronts en avant de la vieille Kasbah, sont en général en très bon état; la longue branche qui va en ligne droite du Château-Neuf au fort Saint-Philippe est assez bien conservée: des améliorations y ont été faites annuellement; elles doivent se continuer. Les abords du plateau Saint-Philippe, les défenses de ce fort et de celui de Saint-André, doivent recevoir des améliorations simples et en harmonie avec le rôle elles sont appelées à remplir. Enfin, du côlé de la mer, approche Oran doit être défendue par le fort La Moune et quelques batteries, et il convient de fermer la ville en reliant le Château-Neuf par un mur qui, traversant le ravin de Ras-el-Ain, se rattachera , au-dessus de la place Kléber, à la vieille enceinte. Comme complément, la défense de la tour du Ras-el-Ain devra être organisée solidement et une manière permanente. On tirera parti des débris de Santa-Crux, et on aura sur le plateau en avant une tour solide et défensive. Enfin, le fort Saint-Grégoire devra ètre amélioré et réparé. Mais si Oran même ne peut être considéré conime pouvant subir des altaques sérieuses et régulières, il en est pas de même de Mers-el-Kebir. importance maritime et commerciale de ce point si voisin de Espagne, fait un devoir y porter le plus grand soin. La fortification de Mers-el-Kebir doit donc être mise en état de résister à une attaque européenne: quelques améliorations au front de terre, extension à donner aux batteries de la rade et du large, organisation en traverse de ancien front intérieur, occupation du plateau qui domine le fort pour opposer à incendie de la flotte réfugiée au mouillage; action de ce fort de peu étendue, combinée à celle une batterie supérieure située vers le poste du Rocher, et établi dans le même but ; et enfin, des batteries de côte entre la Moune et Mers-el-Kebir. Tels sont les travaux défensifs dont on devra occuper pour assurer le mouillage et la possession de Mersel-Kebir. A REPORTER. ,, ,, ( ) ENSES TRASAT aires. ordinare DÉPENSES TRAVAUX ,.. ordinaires. extraordinaires. REPORT... ,, | ,, BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . consacrer A Oran, à Mers-el-Kebir, on appropria, dès les premiers jours de notre établissement, les bâtiments de occupation espagnole; une partie des bâtiments de la vieille Kasbah, bouleversée par le tremblement de terre de , fut relevée pour la au casernement. On établit hôpital dans la grande mosquée, à laquelle on a successivement ajouté, depuis , des bâtiments qui en ont fait un vaste établissement, approprié aux besoins de la garnison on y avait alors. On a utilisé aussi des maisons indigènes ; la manutention a été établie dans anciens bâtiments situés à Sainte-Marie, et un moulin à eau a été construit auprès de cet établissement. Des écuries ont été élevées au Château-Neuf; enfin, on a commencé à Kergantha un quartier de cavalerie, et une caserne artillerie à Mers-el-Kebir ; on appropria les casemates du fort au casernement des condamnés. De à , les travaux reçurent une vive impulsion : le casernement de la Kasbah, celui du Colysée, ceux de Saint-André, de Saint-Philippe, celui de Mers-el- Kebir, la manutention, les magasins de Sainte-Marie, furent agrandis. On fit à Misserghin une belle caserne avec étage. ancien pavillon du bey fut élevé un élage et considérablement amélioré, pour y établir un pavillon ofliciers. On y créa aussi des écuries. A la vieille Kasbah, à Oran, on fit une belle prison militaire et un local pour les conseils de guerre. On installa dans les casernes des fourneaux économiques. Pour satisfaire aux nouveaux besoins qui résultèrent, en , de augmentation des troupes, on éleva à la hâte un baraquement sur le plateau Saint-Philippe et à Kergantha, et des langars-écuries au Château-Neuf et près le quartier de Kergantha; enfin, on fit deux grands niagasins à fourrages près de Sainte-Marie. Rachgoun fut occupée en ; on y fit des baraques pour hommes , un magasin à poudre, des citernes et un débarcadère. On y ajoula, les années suivantes, des magasins aux vivres, et on remplaça les parois en planches des baraques par des parois en maçonnerie. On avait aussi créé à la Taſna les établissements nécessaires pour abriter les hommes, les malades , les animaux et les approvisionnements de toute nalure. ORAN, (Suite TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a terminé le baraquement de Saint-Philippe pour , hommes, avec tous les accessoires du casernement; construit un baraquement pour hommes et chevaux, sur le boulevart Oudinot; un baraquement pour hommes et chevaux, au Château-Neuf; un baraquement pour hommes et chevaux, au Colysée; un baraquement pour hommes, chevaux et mulets, à Kergantha. On a établi fourneaux économiques dans les casernes Oran , dans les camps de Misserghin et du Figuier. Enfin, on a pourvu aux réparations les plus urgentes un casernement fort étendu, et des locaux nombreux de administration militaire. Il faut ajouter à ces dépenses, dites ordinaires, les dépenses de la gérence et eelles des locations de maisons, ce qui donnera une somme de.... A REPORTER ,, ,, ( ) DÉPENSES TRATACX extraordinaires. ordinaires. REPORT.. ,, ,, Fonds extraordinaires. On a réparé les bâtiments du Château-Neuf, et notamment ceux occupés par les conseils de guerre et le casernement du fort Saint-André. On a fait diverses améliorations au quartier de cavalerie de Kergantha , aux bâtiments et aux citernes de Mers-el-Kebir. On a installé de nombreux logements officiers; on a fait beaucoup améliorations dans les bâtiments de hôpital, dans ceux des casernes de la Kasbah, dans le magasin central des effets hôpitaux. On a transformé en silos les souterrains et citernes de la Kasbah. On a fait mètres de hangars couverts et un parc aux bæuſs. On a construit à Kergantha deux abreuvoirs, un lavoir, un réservoir, et on y a amené, par un canal souterrain, les eaux du ravin. On a dû procéder à aquisition de plusieurs immeubles. A Misserghin, on a continué les travaux du pavillon officiers, construit mètres écuries neuves et une baraque de mètres. Au camp du Figuier, on a élevé trois grandes baraques de mètres, pour augmenter le casernement des troupes et les logements officiers ; enfin, à Rachgoun on avait construit un magasin à poudres, une nouvelle manutention, une infirmerie, et fait diverses réparations. La totalité de ces dépenses, supportées par les crédits extraordinaires, élèvent à.... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ORA N. Dans un état de choses régulier, il y aura à Oran bataillons, escadrons, et les dé- tachements obligés des corps spéciaux. La Kasbah offre déjà des ressources suffisantes à un bataillon; le Château-Neuf et Saint-André pour un deuxième : il y aura donc lieu de faire une caserne au Château-Neuf pour un bataillon; une caserne pour deux bataillons à Saint-Philippe, et enfin un pavillon ofliciers et des locaux pour les dépôts (Suite.) des corps. Le bel établissement de Kergantha suffit à la cavalerie. Il resterait encore, pour compléter le casernement, à faire une caserne pour les troupes du génie au Château- Neuf; une autre pour le train des équipages à Kergantha, et à améliorer celle de artillerie. hôpital actuel, établi sur le bord du grand ravin qui divise la ville, est pas suflisant et ne peut être agrandi; mais on pourrait construire, sur les ruines du Colysée on a utilisées récemment pour hôpital provisoire, une succursale de établissement principal de la Mosquée. Il faudra sans doute un deuxième hôpital. Il y aura à bàlir un magasin central des effets hôpitaux pour toute la province. Les bâtiments des subsistances doivent aussi subir de grandes améliorations et extensions, qui exigeront on élève un étage de plus, de hauteur, le magasin de Sainte- Marie; on construise un magasin dans le bastion , un magasin à orge, un parc aux bæufs à Kergantha , et des magasins pour les lits militaires et le campement, à Oran même; car le dernier établissement est tout à fait insullisant. La salubrité de Misserghin, sa position sur la route de Tlemsen, au bord du grand lac, en font un point important à conserver, el pour lequel il reste à faire, comme complément des établissements existant déjà, une caserne pour hommes, un pavillon officiers, des écuries pour les chevaux oliciers, une manutention et des magasins pour les lits militaires et le campemenl. Mers-el-Kebir exige que importantes améliorations pour mettre les bâtiments militaires en bon état. À REPORTER. ,, ,, ( ) PENSES IBATAI naires. ordinaire DÉPENSES TRAVAUX extra- ,|| ,, ordinaires. ordinaires. REPORT... ,, ,, FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . occupation de Mostaganem et Arzew a eu lieu en . Mostaganem était une ville trop importante et trop voisine de la côte, pour ne pas y établir. Le mouillage Arzew, meilleur peut-être que celui de Mers-el-Kebir, mais ne pouvant servir à des bâtiments de petite dimension, était une conséquence de occupation de Mostaganem , qui offre aucun abri aux bâtiments. est par Arzew que se faisait le commerce de grains des riches plaines Egbris et de Sirat. En , nous y avions un stationnaire qui bloquait le port. Depuis jusen , ces deux places ont eu un rôle passif. Malemore avait été considéré comme la ville militaire. Mostaganem, où était restée la majorité de la population indigène, conservait cette affectation. On était borné à réparer quelques brèches de la mauvaise enceinte de Mostaganem; à Matemore, on a refait le fort de Est, et organisé forlement un réduit. A Mazagran, on a fait que des travaux insignifiants. . A Arzew, on a organisé une enceinte renfermant les anciens établissements maures et espace nécessaire pour ceux que nous voulions former. En , on a augmenté rapidement les défenses de ces points. On se disposait, dès , à opérer dans est de la province Oran : on améliora donc les défenses en exécutant des travaux aux divers postes extérieurs, dans lesquels on organisa des ré- duits. On construisit aussi la tour à mâchicoulis Arzew. On établit une tour sur la communication de Mostaganem à Mazagran. .X MOSTAGANEM, ARZEW. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait diverses modifications à la redoute Schauenbourg dont le réduit a été organisé avec plate-forme, à la redoute de Mascara et aux divers autres postes extérieurs. On a enveloppé un fossé le camp de cavalerie sous Mostaganem. Le mur enceinte de Mazagran a été relevé et réparé. Enfin, on a pourvu aux diverses dépenses du matériel nécessité par un grand développement que prenaient les travaux et par les expéditions. Les dépenses ordinaires se sont élevées à.. Fonds extraordinaires. On a commencé, sur les fonds extraordinaires, un mur enceinte joignant à est Mostaganem et le fort de Est, et ce dernier à Matemore. A ouest, on a commencé le mur allant de Mostaganem à Matemore. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Mostaganem est entouré un territoire fertile et sera toujours, pour les tribus de intérieur, un lieu de marché par lequel écouleront leurs produits, malgré les diſlicultés des communications par mer, difficultés qui sont diminuées par le voisinage Arzew, et qui peuvent être encore plus par amélioration dont est susceptible la crique sous Mazagran qui, au moyen de travaux de la valeur un million environ , À REPORTER ,, ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT... ,, ,, peut être mise en état de recevoir des bâtiments de tonneaux. Mostaganem a donc une importance réelle. Sa défense doit satisfaire à la condition de braver les attaques des Arabes. achèvement de la réunion de Mostaganem à Matemore et organisation solide de Matemore, comme réduit , travaux commencés en et qui se continuent, organisation une rue militaire intérieure et de bonnes communications, une certaine extension à donner à Arzew, qui conservera toujours de importance en raison de son mouillage, voilà les travaux il importe de faire et de perfectionner. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . MOSTAGANEM, ARZEW. (Suite.) En prenant possession de Mostaganem, on établit les troupes à Matemore; mais une partie des officiers et des magasins furent placés dans les maisons de Mostaganem. Ces divers locaux étaient, en général, en fort mauvais état. La garnison était pas nombreuse, et on installa un hôpital dans une petite mosquée de Matemore. En , on songeait à abandonner entièrement Mostaganem, et on construisit, dans le réduit de Matemore, une caserne qui a dû être utilisée pour les besoins de hôpital, lors de la reprise des hostilités. A Arzew, on a fait, de à , une petite caserne qui sert actuellement de pavillon. A la fin de , lors de la reprise des hostilités, les travaux de Mostaganem prirent de extension. On augmenta considérablement le casernement de Matemore, en tirant parti des maisons des indigènes, et on commença, tant à Mostaganem à Matemore, les baraquements nécessaires au stationnement de la division. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. La réunion de Matemore à Mostaganem par des murailles fermant le ravin, fut arrêtéc en principe et commencée en . On construisit alors, dans les nouveaux terrains enfermés dans enceinte et surtout en avant de Bab-el-Djerad des baraques pouvant contenir , hommes et ofliciers. On a approprié des maisons de Matemore à usage de magasins, ateliers et écuries pour les corps de la garnison et le dépôt de remonte. On a élevé, sur le plateau de la marine, près de la plage où effectuent les débarquements, des baraques devant servir à emmagasiner les denrées de administration. On a fait à Arzew que des dépenses entretiens courants. Les dépenses ordinaires élèvent à.... MOSTAGANEM ET DÉPENDANCES. Fonds extraordinaires. Sur les fonds extraordinaires, on a terminé, au commencement de année, la caserne de Matemore commencée en , et qui a servi à établir annexe de hôpital nécessitée par agglomération des troupes à Mostaganem. On a achevé le petit magasin de la plage et fait de nombreuses améliorations à des maisons servant aux logements des officiers. On a encore exéculé une clôture en madriers autour des magasins de la marine. Ces divers travaux ont occasionné une dépense de... A REPORTER...... ,, ,, ( ) ENSES TRAVANI extraaires. ordinaires DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extra- ordinaires. REPORT... ,, ,, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. MOSTAGANEM ET Mostaganem aura toujours une garnison assez nombreuse et, dans le moment actuel, il y a en quelque sorte aucun établissement. Il faudra au moins une caserne pour un bataillon infanterie à Matemore et une autre caserne vers Bab-el-Djerad, et en avant un pavillon officiers ; à Matemore une caserne de cavalerie en avant du parc aux boufs, une caserne du train des équipages , une pour artillerie et pour le génie. Tels sont à peu près les travaux nécessaires pour le casernement permanent de cette place. Il faudra de plus une caserne pour hommes à Mazagran. On devra également élever un magasin à poudre dans Matemore, construire un hôpital pour malades et rendre au casernement le bâliment qui sert actuellement hô- pital, agrandir la manutention de Matemore et en construire une autre à Mostaganem portée de eau et des troupes. Il faudra améliorer les magasins de Matemore et de Mazagran, et leur donner de extension, construire des magasins pour le campement et les lits militaires. Arzew est un lieu de relâche pour les navires que le mauvais temps empêche de mouiller devant Mostaganem. La garnison ne devra être un faible détachement de celle de Mostaganem pour lequel il sullira, avec les établissements actuels, de construire une caserne pour hommes et augmenter les magasins des subsistances. Il faudra aussi une petite infirmerie de hommes où les malades seront traités par les soins de administration. DÉPENDANCES. (Suite.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . En , les Français avaient fait apparaître à Mascara. Abd-el-Kader, tout en pensant que nous ne nous établirions jamais solidement au delà de la chaîne de montagnes qui limite au sud les plaines du Sigel et de Habra, ne songea jamais à établir à Mascara dans la crainte une nouvelle apparition de notre drapeau. Il avait donc abandonné cette ville et essayait de créer Tagdemt et y faire des établissements importants. La campagne du printemps de lui prouva que on pouvait avancer au centre du pays. On ruina Tagdemt et on établit à Mascara , au centre de la puissanle tribu des Hachem qui, la première avec celles des Gharabas et des Beni-Amer, reconnurent la puissance Abd-el-Kader. Cette ville est entourée un territoire magnifique; de beaux jardins, des vignes admirables enveloppent et lui promettent abondance. MASCARA. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. pour une On a restauré le mur enceinte de la place, dont le profil a une grande valeur place qui a attaques à redouter que de la part des Arabes. On a organisé les batteries ; on a construit quelques guérites aux principaux saillants et au milieu des plus longues courtines. Le chemin de ronde et la rue du Rempart ont été rendus praticables. enceinte du faubourg de Argoub a subi les mêmes améliorations. La muraille aval qui doit joindre Argoub à Mascara a été commencée. Celte réunion aura lieu aussi A REPORTER. ,, ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT. ,, ,, en amont. On a pourvu enfin au besoin du matériel des expéditions. On a dépensé sur les fonds ordinaires ... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. importance de Mascara ne peut être mise en doute. Cette place et celle de Tlemsen doivent assurer la possession et la tranquillité de la province Oran, comme Médéah et Milianah assureront celle de la province Alger. achèvement des murailles qui doivent réunir Mascara à Argoub, une organisation forte de toutes les défenses, tout en ayant des magasins en état et bien garnis et une garnison nombreuse et vigoureuse, voilà ce qui est nécessaire pour assurer à occupation de Mascara le vrai rôle elle est destinée à remplir. N est à désirer travaux ne soient pas ajournés trop longtemps. que ces BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Fonds ordinaires. MASCARA. (Suite.) Les premiers travaux exécutés à Mascara ont eu pour but approprier, au logement de la troupe et des officiers , des maisons de la ville, de déblayer les communications principales et de réparer les conduites eau, ce qui a occasionné sur les fonds ordinaires une dépense de ..... Fonds extraordinaires. On a en même temps dépensé sur les crédits extraordinaires, pour organiser le service de hôpital dans les vastes bâtiments du Beylik, dont une partie a été utilisée pour la manutention et pour les magasins des vivres et du campement, la somme de..... TRAVAUX RESTANT A FAIRE. Comme à Médéah, à Milianah, la garnison française de Mascara, dans un état de choses régulier, ne devra être que la réserve des troupes indigènes à notre solde. Trois bataillons et trois escadrons suffiront alors, et est en perspective de cet avenir que nous allons énumérer les établissements qui sont à créer. Une caserne infanterie pour un bataillon dans le Beylik; une deuxième caserne pour un balaillon, près de la porte Clauzel; une troisième, égale capacité, dans le faubourg de Argoub; une autre pour artillerie , le génie; une autre encore pour la cavalerie, dans le Beylik; un pavillon officiers, un pavillon pour le général commandant la subdivision, des logements pour les ofliciers dans Argoub; un magasin à poudre, un hôpital au Beylik pour malades, un magasin des subsistances, des magasins aux fourrages et à orge, un abattoir et un parc aux bæufs, une manutention, un moulin à eau dans le ravin, des magasins pour les lits militaires et le campement. TOTAUX POUR LES FONTIFICATIONS ET LES BÂTIMENTS MILITAIRES....,, ,, On a indiqué succinctement, pour les diverses places, état des travaux exécutés depuis , en entrant dans plus de détail pour ceux exécutés en . Les dépenses faites dans cet exercice sont présentées, place par place, dans le tableau suivant : ( ) DÉPENSES RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES EN . ordinaires. ordinaire , ,, foi FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX GÉNÉRAUX Dépenses ordinaires. Travaux extraordinaires. Dépenses ordinaires. Travaux extraordinaires. par place. ALGER..... ,* DOUÉRA, BOUFARIK et Maelma.. ," ,,' KOLÉAH.. BLIDAH... Bougie, CHERCHEL.. MÉDÉAL.... MiLiANAH.. I/ DJIDJELI. PAILIPPEVILLE. CONSTANTINE.... SÉTIF... Bône et dépendances.. .... ORAN.... MOSTAGANEM et ARZEW. MASCARA. // Totaux.... ,, Ainsi, en , on a dépensé pour les travaux de fortifications et de bâtiments militaires, savoir : FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS militaires. TOTAL TOTAUX GÉNÉRAL. Dépenses ordinaires... Travaux extraordinaires ,," ,, Totaux... A AJOUTER pour dépenses faites en France, pour achats de matériaux, confection de blockhaus, outils, etc, envoyés en Algérie.. ,, Total général de la dépense faite en ..... Ces sommes sont loin être suffisantes pour que les travaux soient poussés avec activité désirable. Si des résultats importants ont déjà été obtenus, on ne peut se dissimuler que, sur presque tous les points, le casernement et les magasins laissent à désirer. On a dû commencer par assurer une manière convenable le service hospitalier; mais il est loin être doté encore comme il conviendrait. Dans plusieurs localités, les malades occupent les casernes, et les soldats sont dans de mauvaises baraques. ( ) En , on a été forcé de ralentir les travaux dès le mois août, attendu insuffisance des fonds, et le temps, cet élément si précieux dans un pays où tout est à créer, le temps a été perdu. Plus les travaux seront poussés avec activité, plus le trésor y gagnera, car est le seul moyen éviter le provisoire dans lequel on retombe forcément chaque année, les baraques ayant une faible durée. Une augmentation de deux millions par an , pour les dépenses de bâtiments, permettrait de donner aux travaux une impulsion qui est bien nécessaire dans intérêt de armée, afin de ne pas trop éloigner le moment où elle sera dotée des établissements permanents dont elle a besoin. est ce que démontrent les tableaux suivants qui présentent les contenances des divers locaux qui servent pour les hôpitaux, casernes, pavillons et magasins des divers points occupés de Algérie. État sommaire indiquant la contenance des locaux du casernement, dans les places et postes de Algérie , au décembre . CASERNEMENT PERMANENT. MAISONS MAURESQUES. BARAQUES EN MAÇONNERIE. BARAQUES EN PLANCHES. DESIGNATION CONTENANCE CONTEXANCE. CONTEXANCE. CONTENANCE des Officiers Sous-officiers et soldats Che- Officiers Sous officiers et soldats Che- Officiers Sous-officiers et soldats Che- Oficiers Sous-officiers el soldats Chevaux vaux vaux vaur PLACES avec avec m . hamacs avec avec avec supé-ordirieurs. (naires. lits. avec supé-ordirieurs. naires. lits. avec hamacs supé-ordirieurs. (naires. lits. avec ha- | . macs. supé-ordi-ave -. rieurs. (naires. lits. hamacs ALGER.. , ,| , , , ] , , Douéra, BOUFARIK et MAELMA.. KOLéal... BLIDAD.. BOUGIE CHERCIEL MéDÉAL. MILIAXAL DJIDJELI... PALIPTEVILLE CONSTANTINE.. SÉTIF BÔNE, GUELMA, LA CALLE et dé- peodances.. ] ,/ , Onax. , , , , , MOSTAGANEM et ARZEW.. , , MASCARA TOTAUX. , , , , , , , , ,/, , RESUMÉ. Casernement permanent.. Casernement provisoire . TOTAUI.. e des fonds ( ) État sommaire indiquant la contenance des locaux affectés aux services des hôpitaux dans les places et points occupés en Algérie, au décembre . moyen den faible dure ait de dem HOPITAUX HOPITAUX DÉSIGNATION PERMANENTS. EN MAÇONNERIE NON PERMANENTS. trop éliq e démontre es hopitas BARAQUES EN MAÇONNERIE. BARAQUES EN PLANCHES PERSONNEL. MALADES. PERSONNEL. des MALADES. PERSONNEL. MALADES. PERSONNEL. MALADES. In- Offi- Sol- PLACES. Odciers de santé et admi. nistration. In- OM- Sol- Officiers de santé et admi. distration. Officiers de santé et ID- ON- Solfirmiers, ciers. Indats. Ofi firmiers. Solciers. dals. admi- Grmiers. Algerie, Olliciers de santé et administration, ciers, dats. nistration. firmiers. ciers, dats. Alger... PLINTEN DOUÉRA, BOUFARIK et MAELMA..... FCI. KOLéah.... Il // // BLIDAH... !! !! BOUGIE. CHERCHEL, I/ Il // MÉDÉAH.. // // Milianah.. Il // DJIDJELI . I/ Sala II PhilippEVILLE // CONSTANTINE // SÉTIF.... I/ GUELMA, LA CALLE et dé- pendances.. BÔNE. ORAN.... II MOSTAGANEM et Arzew.. Il // MASCARA il Totaux.... RÉSUMÉ. Hôpitaux permanents... Hôpitaux provisoires.... Totaux..... ( ) ÉTAT sommaire indiquant la contenance de locaux affectés au service des subsistances militaires dans les places et sur les points occupés de Algérie, au décembre . FARINES. ELÉ. BISCUITS. PAIN. LARD. VIAXDE. LÉGUMES. SEL DESIGNATION des Nombre Nombre Nombre lQuantité mé- trique Nombre Nombre Quantité mé- de trique rations. poids. Quantité mé- trique Quantité mé- trique Quantité mé- trique Quantité mé- trique Nombre de rations. Quantité mé- trique de de Quantité mé- trique Nombre de rations. de Nombre de rations. de PLACES. au an au rations. au ag au au rations. rations. rations. poids. poids. poids. poids. poids. poids. poids. Composition de la ration. ALGER. , ,, , ,, , ,, , , , , , , ,, , ,, et Douéra, BOUFARIK, MAELMA.. KoLЕАД BLIDAH ,, Borcie.. CHERCHEL If MÉDAI.. MILIANAH.. DJIDJELI PHILIPPEVILLE... , , CONSTANTINE. ,, STIF GUELMA, LA CALLE et dépendances.... , ,, BONE , ,, ORAN.... ,|,, , ,, , , ,, , ,, MOSTAGANEM et Arzew.. ,|,, , , ,, MASCARA , ,, Totaul....... ,, ,, Suite du tableau précédent. ( ) militaire: ΤΣΝ. . DÉSIGNATION E AU-DE-VIE. SUCRE. CAFÉ. BOIS. CHARBOX. FOURS. ORGE. des TOIX. PARCS Nombre Nombre Nombre aux PLACES de Quan- Nombre tité mé- de trique au rations. poids. Nombre de Quantité métrique au poids. de Quantité métrique au poids. Quantité més trique boeufs. Nombre de rations. Nombre rations. de Quantité métrique au poids. rations. Nombre Quan- Quantité Nombre tité de mé- mé- de trique trique rations. au poids.rations. poids. rations. an de tole poids. rations. au Nombre. rations, trique | Composition de la ration. ין ALGER...... , ,, , ,, DOUÁRA, BOUFANIK, MAELMA , , ,, , ,, et ΚοιέAA, , , BLIDAI....... ) ,, ,, BOUGIE....... CHERCUEL..... , , MéDÉALI , , MILIANAI DJIDJELI PHILIPPEVILLE.... , ,, CONSTANTINE..... , , ,, ,, SETIF.. , ,, CO GUELMA, LA CALLE et dé- pendances... , , , BÔNE... ,, ,, , , ORAN.. , ,, , ,, MOSTAGANEM et ARZEW.. , , , ,, ,, MASCARA , , , , , , , , TOTAUX..... ,, ,, , En résumé, sur , places environ, offre le casernement de la troupe, on en compte encore que , dans des locaux permanents, et, sur ces , places, moitié sont pour des hamacs, avec un espacement beaucoup au-dessous de ce qui devrait être pour satisfaire convenablement à hygiène de ce pays. La plupart des logements, dans les maisons mauresques, sont généralement malsains par privation air, de lumière et par leur humidité. . Enfin un grand nombre de baraques sont dans un misérable état, et, avant deux ans, il faudra les remplacer. a donc nécessité absolue de hâter, au moyen une dotation très-large, exécution des travaux de casernement qui peuvent seuls assurer le bien-être de armée. Il y ( .) V. SERVICE DES HOPITAUX MILITAIRES. LOCAUX. INDICATION DES HÔPITAUX MILITAIRES EXISTANT DANS ALGÉRIE À ÉPOQUE DU er JANVIER . ÉTABLISSEMENTS. NOMBRE DE PLACES AU ° JANVIER Au lºT JANVIER OBSERVATIONS. A Alger.. Le Dey.. La Salpêtrière. Mustapha. Douéra... Boufarik. Oran.. Mostaganem. Bougie. Bône.. La Calle... Guelma... Constantine. Philippeville.. Fondouk.. Koléah. Blidah.. Médéah. Milianah.. Cherchel.... Mers-el-Kebir.. Djidjeli.. Sétif. El-Arrouch. Au besoin ,. Abandonné en . ÉTABLISSEMENTS CRÉÉS DEPUIS . Arzew... Mascara, Tlemsen. Au besoin . ( ) On peut apprécier par ce tableau le résultat des efforts persévérants qui ont été faits pour augmenter les ressources du service hospitalier dans les bâtiments et locaux qui lui sont affectés. La substitution des constructions en pierre aux baraques provisoires a ailleurs fait de notables progrès, et si les dépendances des hôpitaux sont encore incomplètes sur quelques points, les fonds accordés pour cet objet, les travaux que le génie doit entreprendre dans ces établissements, font espérer que leur installation ne laissera prochainement rien à désirer. PERSONNEL. EN . EFFECTIF au NOMBRE SOMMES En , il y a eu un aumônier qui a coûté francs. er JANVIER par grade. dépensées. Officiers de santé. Principaux...... Majors.... Aides majors. Sous-aides. Civils requis ,'° , OFFICIERS ADMINISTRATION. Officiers administration comptables.. Adjudants en ler.. Idem en º... , INFIRMIERS. Infirmiers-majors , sergents et caporaux... Idem soldats de e et de e classe.. TOTAL GÉNÉRAL de effectif et de la dépense... ,, MOBILIER. Les achats sur place, quoique plus considérables que les années précédentes, ont pu encore prendre toute extension que administration aurait désiré leur donner. Les approvisionnements de laine à matelas tentés dans la province de Constantine ont pas complétement réussi par suite de état hostilités Le mobilier des hôpitaux a été notablement amélioré et augmenté en , puisque , malgré les causes incessantes de détérioration, ce matériel, dont la valeur, au 'zer janvier , était que de... élevait, après les inventaires, au er janvier , à.. ,, AUGMENTATION.. Cette partie du service ne laisse plus rien à désirer, et tout ce qui peut contribuer au bien-être des augmente