principalement à la grande culture et à éducation des bestiaux. Mais, pour eux aussi, le voisinage des Arabes nomades a donné à leurs mæurs un nouveau caractère; ils sont plus hardis, plus portés aux échanges et au commerce que dans les autres provinces. Enfin, si on sort du Tell, la population nomade du Sahra offre à observateur attentif des meurs nouvelles à étudier. Ces tribus de pasteurs, qui cherchent dans le mouvement une garantie à leur indépendance, ayant pas la plupart de territoire déterminé, parcourent annuellement des distances considérables pour venir chercher leurs approvisionnements chez les tribus agricoles. Leur arrivée est occasion un grand commerce de grains et de laine. Si les Kabyles qui font huile, fabriquent le savon et travaillent le fer, peuvent être considérés comme les représentants des populations industrielles prêtes à demander à la France des procédés nouveaux, on trouve à côté les agriculteurs et les commerçants, qui se touchent déjà entre eux par tant de points, et dont les intérêts se lient intimement à toutes les idées ordre et de paix. Le gouvernement du beylik de Médéah était confié par le dey Alger å un bey qui administrait en son nom. On connaît la position de ces dignitaires dans ancienne Régence, et il est pas nécessaire de répéter ici ce qui a été dit ailleurs sur la nature du pouvoir ils exerçaient, et les rapports ils devaient entretenir avec le divan. Ce serait aussi retomber dans des répétitions inutiles que énumérer les divers officiers ou fonctionnaires de la cour du bey, détailler les devoirs de leurs charges et définir leurs attributions. Le cadre de organisation était le même pour tous les beyliks; les seules différences qui existassent se révélaient dans les procédés administratifs que les localités forçaient souvent à modifier; est aussi sur ces points que porteront principalement les développements qui vont suivre. La résidence du bey était à Médéah, peuplée par environ quatre ou cinq mille Hadars, Coulouglis ou Turcs retirés du service. Cette ville était cependant pas la capitale de la province; elle était administrée par un hakem turc, choisi par agha Alger et relevant directement de lui. Le bey avait aucune autorité ni sur le hakem, ni sur les habitants de Médéah ; il ne pouvait pas même rendre la justice dans intérieur de la ville, ( ) et il devait, chaque vendredi, donner ses audiences et écouter les réclamations des tribus, dans les environs, au jardin connu sous le nom de Haouch el-Bey. Des conflits autorité élevaient souvent entre le chef de la villc et celui de la province ; le divan seul pouvait terminer ces différends, et il est arrivé plusieurs fois que le bey a été révoqué à la suite des plaintes ou des intrigues du hakem. Le marché qui se tenait à Médéah le vendredi, et dont la police appartenait au hakem, étant fréquenté par un grand nombre Arabes des tribus, donnait lieu à ces conflits de juridiction. La plupart des habitants de la ville, qui exerçaient même des professions industrielles, étaient inscrits parmi les spahis de agha Alger. En cette qualité, ils échappaient au pouvoir du bey comme à celui du hakem, et ne reconnaissaient autre autorité que celle de leur agha. Les fonctions de spahis étaient héréditaires, et constituaient une espèce de caste militaire à laquelle les Arabes étaient très-fiers appartenir. Cette position indépendante en avait fait pour le hakem des surveillants incommodes ; ils accordaient leur protection aux familles avec lesquelles ils étaient alliés, immiscaient dans toutes les affaires, et dénonçaient à Alger le chef de la ville sous le moindre prétexte. administration des tribus avait été organisée dans la province de Titteri comme dans les autres provinces. Au-dessous du bey, on rencontrait immédiatement le kaïd qui commandait la tribu; au-dessous du kaïd, le cheikh, chef de la ferka; puis enfin les chefs des douars. Les tribus fortes et nombreuses, établies sur un territoire étendu, exerçant, soit par leur caractère guerrier, soit par leur richesses, une sorte de prépondérance dans le pays, constituaient un outhan. — Ce mot désignait spécialement la circonscription territoriale et non les tribus ; est-à-dire que les tribus ne prenaient jamais le nom de outhan. — Lorsque les tribus ne présentaient pas par elles-mêmes les conditions nécessaires pour former à elles seules un centre action ou intérêts, on les groupait en les rattachant à une elles pour composer un outhan. Dans ce cas, comme il vient être dit, chaque tribu conservait son nom, et le kaïd prenait, soit le nom de la tribu la plus forte, soit même le nom de la montagne ou du fleuve le plus connu de son outhan. Les tribus qui entourent le plus immédiatement la ville de Médéah, avaient été constituées en sept outhans, obéissant chacun à un kaïd nommé par le bey. étaient, en commençant par le sud et en suivant la circonférence раг est : les beni Hassan, les Hassan ben Ali, les beni bou Iakoub, les Ouzra, les Ouamri, les Righa et les Haouara. Ces tribus, dans un rayon de à lieues autour de Médéah, se trouvaient sous la main du bey, et obéissaient facilement à tous les ordres il leur transmettait par les kaïds. En dehors de cette circonférence, la province était divisée en autres outhans, dont le principal, celui du Djebel Dira à est, avait toujours pour kaïd le fils ou le plus proche parent du bey ; , ce commandement comprenait petites tribus situées autour de la montagne qui donnait son nom à outhan. Les Rebaia, les Ouled Allan, formaient aussi des outhans importants; mais celui des Ouled Mokhtar, pour toutes les tribus du Sahra dépendant du bey de Titieri, constituait une sorte de petit gouvernement dont le chef, avec le simple titre de kaïd, avait des priviléges souvent égaux à ceux du bey. Dans la suite de ce travail, on aura plus une fois occasion de parler de ces priviléges et de constater les causes qui méritèrent aux kaïds des Ouled Mokhtar les égards et les honneurs dont les beys les comblaient. Au delà des Hassan ben Ali, en suivant vers le sud la route du Sahra, on rencontre les Abid ; ils habitent un pays très-riche, qui est à lui seul la partie la plus notable des domaines du beylik. est sur le territoire des Abid, dans la plaine de Berouaguia, à environ six lieues de Médéah, que Djaffar, un des derniers beys de la province, bâtit une ferme, pour lui servir de haras. Cette plaine prend son nom de la quantité innombrable de petites fleurs appelées en arabes berouak (espèce de jonquille) qui la couvrent. Une belle fontaine entretient dans cet endroit des prairies abondantes ; à quelques lieues vers le nord-est, on trouve une source eaux thermales très-remarquables. Après cette tribu, en appuyant un peu vers est, sont établis les Douair dont le pays est également fertile, et qui, avec les Abid, constituaient le makhzen des beys. Sous la domination turque, ils pouvaient mettre à cheval environ , cavaliers; aujourhui, des causes diverses, qui seront plus tard appréciées, ont bien réduit les forces de ce maklizen. On sait, par ce qui a été dit autre part sur la formation des Zmoul, des Zmela et des Deira, que ces tribus militaires avaient été établies par les Turcs sur les points de grandes communications, à proximité des marchés les ( ) plus importants, pour veiller au maintien de la tranquillité, pour aider la collecte de impôt et pour assurer partout exécution des ordres envoyés par le bey aux populations les plus remuantes. Telle était la constitution générale de la province. Le bey communiquait avec les tribus, par intermé- diaire des kaïds; ceux-ci administraient avec le secours des cheïkhs. Le lit de justice que tenait le bey tous les vendredis à son haouch, offrait une occasion facile de faire arriver jusau chef de la province les réclamations contre injustice ou les exactions des kaïds. Pour les outhans les plus importants, le bey choisissait toujours les kaïds parmi les Turcs qui entouraient; les autres moins considérables ou plus rapproches de Médéah pouvaient être sans grave inconvénient confiés à des kaïds arabes. après les principes qui avaient présidé à la formation des outhans, chaque kaïd avait des spahis à son service, soit pour lui tenir lieu de garde personnelle, soit comme des agents toujours disponibles pour maintenir la tranquillité et faciliter la perception des contributions; soit enfin, dans les circonstances où il fallait rassembler le goum , pour organiser et le diriger. Ce sont ces mêmes cavaliers, choisis par le kaïd et qui avaient le privilege de ne payer une partie de impôt demandé aux autres membres de la tribu, retrouve dans autres provinces sous le nom de Mekhaznia, Mekahlia ou Zmalah mtâ el-kaid. Le chef de outhan avait à exercer la plus active surveillance sur les opérations des cheikhs pour le partage des terres de labour et leur mise en culture, car était là une base importante pour la répartition de impôt. Assisté du kadhi de outhan, il présidait le marché tenu une fois par semaine sur son territoire. Il écoutait les plaignants en présence de tous les cheikhs, et rendait la justice. Les affaires criminelles et correctionnelles lui étaient dévolues. Le kadhi avait dans ses attributions la rédaction des actes de vente et achat, les contrats de mariage et de divorce, les contestations civiles pour interprétation des actes, le règlement des successions, enfin les conflits pour la constatation des droits de propriété. Dans les occasions solennelles, le kaïd, ainsi que kadhi et ses assesseurs, composaient un tribunal suprême pour juger les différends de tribu à tribu; mais on pouvait appeler de leur décision, soit devant le bey, soit devant le medjelės (tribunal supérieur), de Médéah; et enfin en dernier ressort devant le dey et le medjelès Alger. Comme on le voit, le kaïd réunissait tous les pouvoirs administratifs, les attributions de police, le jugement des délits et des crimes, soit contre ordre et la chose publique, soit entre particuliers. Sa dé- cision ne pouvait être cassée que par le bey, non en appel, car il ordonnait sur-le-champ exécution de la sentence il prononçait, mais comme abus de pouvoir; et alors il était ou destitué et emprisonné, ou condamné à indemniser la victime de son injustice, tandis que le kadhi, en dehors de ses fonctions de notaire et officier de état civil pour quelques cas, avait de juridiction que sur les affaires civiles où les intérêts seuls étaient engagés. Il avait il est vrai, en outre, une espèce de surveillance sur les infractions graves à la loi religieuse, telles que la rupture du jeûne, apostasie, état habituel de débauche. Le kaïd pouvait infliger des amendes à son profit jusà concurrence de sultanis (environ francs); pour les sommes plus fortes, il devait consulter le bey; il condamnait à la prison, faisait appliquer la bastonnade; mais, pour les délits dont la punition entraînait une longue détention ou la peine de mort, il devait renvoyer à la décision du bey. Le kadhi condamnait à des dommages-intérêts en appliquant les lois, mais jamais à des amendes, soit à son profit, soit au profit du beylik; il pouvait faire emprisonner et bastonner, mais toujours dans les limites des usages judiciaires. Il touchait des honoraires pour les actes il rédigeait. Le marché hebdomadaire était, pour les tribus un même outhan, une sorte assemblée publique; on vint abord pour pour vendre et échanger les produits; mais ces réunions prirent bientôt un caractère politique très-important. Dans un pays privé de voies de communications, habité par des populations mobiles et disséminées par petits groupes sur de grands espaces, autorité sut tirer parti de ces marchés, où le besoin abord, habitude ensuite, amenaient chaque semaine des représentants des plus petites fractions des tribus, pour se mettre en rapport avec ensemble des administrés et surveiller état général des esprits; car est le jour du marché que les Arabes recherchent les nouvelles et les propagent; est là que se forme ce on appelle dans les villes européennes opinion publique. Lorsun derķaoui ( ) (révolté) voulait organiser une insurrection, lorsque la guerre sainte était déclarée, était sur le marché on venait établir la tribune pour adresser aux passions de la multitude. Pour le kaïd, la présidence et active surveillance de ces assemblées étaient un des principaux attributs de sa charge. est là il pouvait se faire reconnaître par sa tribu, il faisait publier les ordres généraux émanés du bey, il faisait connaître époque de la perception des impôts et le mode de répartition, il annonçait les expéditions pour lesquelles les goums étaient convoqués. Dès une tribu refusait obéissance et se mettait en rébellion ouverte contre le gouvernement, une proclamation publiée dans tous les marchés de la province déclarait les coupables hors la loi et leur interdisait la fréquentation des marchés. Les membres de la tribu proscrite qui se présentaient étaient saisis et emprisonnés, leurs biens confisqués. Cette mesure appliquée avec sévérité ne manquait jamais amener les coupables à composition après quelques semaines; car la fréquentation des marchés est pas seulement pour les Arabes une nécessité pour écouler leurs produits, mais est aussi un besoin impérieux, une habitude irrésistible. est sur le marché ils rencontrent leurs parents , leurs amis; est là que se discutent les alliances ct les hostilités et que se forment ces relations qui établissent quelque solidarité entre des tribus voisines. On comprendra dès lors la police rigoureuse établie par les kaïds pour ne rien ignorer de ce qui se passait, pour connaître exactement ceux qui venaient et ceux qui étaient absents, ce on vendait et ce on achetait. Ce jour-là, du reste, tous les chefs moraux et politiques des tribus se rencontraient : le kaïd, les cheikhs, le kadhi, les lolba (qui récitent le Koran et apprennent aux enfants à lire et à prier), les marabouts, qui vendent des talismans pour la guérison des maladies et font des conjurations pour favoriser ou entraver les entreprises. Pour le gouvernement, emplacement de chacun de ces marchés constituait, comme on le verra, une des plus hautes combinaisons administratives. Les Kabyles des montagnes et les Arabes nomades du désert étaient presque toujours contenus que par la nécessité qui les amenait sur les marchés de intérieur, les uns pour écouler leurs huiles, leurs savons, leurs fruits secs, etc., les autres pour échanger leurs laines et leurs bestiaux contre des grains. Toutes ces tribus qui, par les difficultés de leurs montagnes, éloignement de leur territoire ou leurs habitudes nomades, croyaient échapper à action de autorité centrale et vivre indépendantes, étaient cependant obligées de payer des droits de marché comme une sorte de compensation des autres impôts auxquels elles étaient pas soumises. Combien de fois, après avoir brave et même vaincu les troupes des beys, ces populations, tributaires forcément des marchés de intérieur, ont été obligées de demander grâce et accepter les plus dures conditions. Cet état de choses fait bien comprendre pourquoi le principal effort des Turcs a toujours été arriver à une vigoureuse organisation des tribus agricoles, et à établissement intelligent du makhzen auprès des grands marchés et des principales routes. Pour compléter le tableau des fonctions et des devoirs du kaïd, il faut noter la répartition et la perception des impôts, la rentrée des amendes infligées par le bey, obligation de suivre les expéditions et de se présenter devant le bey toutes les fois il en était requis. Sa charge était pas annuelle, comme beaucoup de personne ont cru. Au moment de son investiture, il recevait un burnous et un diplôme; il devait payer à cette occasion, au bey et à ses principaux officiers, des gratifications en argent. Chaque année, à époque de la grande fête (Aïd el-kebir), il devait renouveler hommage, est-à-dire donner des gratifications; souvent le bey attendait pas cette solennité pour le destituer, soit que de nombreuses plaintes lui fussent parvenues contre le titulaire, soit un postulant plus adroit et plus libéral eût gagné la faveur du maître et de ses courtisans. Les impôts demandés aux tribus étaient de trois espèces. Le premier et le plus généralement établi était achour. On sait que cet impôt consistait dans le dixième de la récolte des grains, avec cette particularité cependant que ce dixième était prélevé, non sur les gerbes moissonnées, mais après état des cultures et des semences. A époque des labours, le khodja du bey parcourait toutes les tribus, accompagné du kaïd et des cheikhs; il constatait étendue des terrains qui avaient été ensemencés par les différents douars, et ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) en dressait un état pour chaque outhan. Le laboureur était ensuite responsable de sa récolte vis-à-vis du beylik. il avait cultivé une zouïdja (environ cinq hectares) en blé et en orge, que son champ eût été ravagé par la grêle, dévoré par les sauterelles, ou que sa récolte manquât par toute autre cause indépendante de sa volonté, il en devait pas moins acquitter intégralement le nombre de mesures de blé et orge auquel il avait été taxé après la vérification des labours. Aujourhui encore, les Arabes de la province maudissent cette manière de prélever achour, et regardent comme une iniquité des plus monstrueuses de rendre homme responsable une moisson que Dieu seul peut faire arriver à son point de maturité. On reconnaîtra habileté de émir Abd el-kader dans la modification il apporta aux règles de perception de cet impôt, sans compromettre les intérêts de son trésor, et en paraissant faire une large concession aux sentiments équité si chers aux tribus. Après la récolte, le kard, aidé par ses agents, rassemblait achour et, suivant les ordres du bey, le dirigeait, soit dans les magasins de Médéah, soit à établissement de Berouaguia, soit enfin dans des dépôts créés accidentellement dans intérieur du pays. achour, comme dans toutes les provinces de la régence, ne appliquait aux grains; pour les autres produits, les tribus payaient une contribution nommée gherama; on imposait sur les bestiaux, la laine, le beurre, le miel, la cire, etc. La gherama avait pas même, comme achour, une base de répartition injuste et imparfaite ; elle était tout à fait arbitraire. Le bey se procurait, soit par dénonciation, soit par évaluation approximative, des renseignements sur la richesse des tribus; et, sur ces indications qui avaient pas la moindre certitude statistique, il faisait rédiger des ordres de payement il envoyait aux tribus, à chacune selon les ressources il lui croyait. Elle devait livrer des chevaux, des bæufs, des chameaux lorselle en possédait, des mulets, des esclaves des deux sexes, des moutons, de la laine, du beurre, etc. Le kaïd, assisté de ses cheikhs, faisait la répartition proportionnelle entre les douars, et occupait immédiatement de la perception. La ghierama était frappée au commencement du printemps. Voici comment se classaient les différents produits de cette contribution : Les chevaux, après les prélèvements faits pour les écuries du bey, étaient distribués, selon les besoins du service, aux chaouch et aux mekablia du bey, puis aux cavaliers du makhzen, dans les cas prévus par usage. Les bæufs ou vaches étaient livrés aux laboureurs (khemamsa, fermiers au cinquième), qui cultivaient à cheptel les terres domaniales. On vendait tout ce qui était impropre à agriculture. Les chameaux, marqués au cou de empreinte du cachet du beylik, étaient confiés, dans différentes tribus, à des Arabes qui, de père en fils, avaient la garde des chameaux appartenant au gouvernement; ces bergers portaient le nom de daouèdjia. Un fonctionnaire supérieur, résidant auprès du bey, centralisait la comptabilité de ce troupeau; les daouèdjïa avaient le profit du poil des chameaux ainsi que du lait des chamelles; on leur abandonnait la chair et la peau de ceux qui mouraient; mais dans ce cas, pour constater la mort, ils devaient représenter la partie de la peau sur laquelle était empreinte la marque du beylik. Ces chameaux et leurs gardiens étaient mis en réquisition toutes les fois que on entreprenait des expéditions dans le sud. Le bach-kbaznadji avait le soin de surveiller les mulets provenant des contributions. On les affectait au transport des bagages des troupes et des munitions ; le bey les donnait aussi à cheptel. Le bach-khaznadji avait des palefreniers sous ses ordres (azara). Ils avaient autre profit que les gratifications payées par personnes auxquelles on donnait ou on prêtait les mulets du beylik. On confiait les moutons à la garde des chincheria (bergers de beylik) qui, comme les daouėdjia, se trouvaient disséminés dans p sieurs tribus. Leur bénéfice consistait dans le lait des brebis et une partie de la laine. Le chef de ces bergers , le bach-chincheri, tenait un compte exact des naissances et des morts. Les moutons, les mulets, les bæufs, les chevaux, ainsi que les chameaux, portaient la marque du cachet les du beylik. Quant aux autres redevances en nature, on en vendait une partie, et autre était distribuée, dans des proportions fixées par usage , aux grands officiers, aux membres du clergé des mosquées, aux agents ju- ( ) diciaires. Le bey relenait ce il voulait pour les besoins de sa maison, et envoyait aussi des présents au dey et aux dignitaires du divan Alger. Les tribus du désert devaient une partie de leur gherama en argent et autre partie en nature. Outre cei impôt, le bey leur demandait une contribution extraordinaire sous le nom de maouna ( qui vient en aide). On sait que les gens du Sahra, ne cultivant pas, ne payaient pas achour. La maouna se percevait comme la gberama, en argent et en nature ; elle était pas exigée régulièrement à une époque fixe, mais lorsque les circonstances rapprochaient le bey de ces tribus et il se trouvait assez fort pour leur imposer sa volonté, il en profitait pour leur demander des contributions pour lesquelles les prétextes ne manquaient pas. Du reste, dans le désert comme dans les parties de la province les plus éloignées de Médéah, on ne pouvait collecter impôt avec appui une petite colonne de troupes turques (mahalla) qui partait chaque année Alger avec cette destination spéciale pour chacune des trois provinces. Ce mahalla se composait de sept à huit cents fantassins turcs, des cavaliers du makhzen et des mekahlia et spahis du bey. Dans chaque outhan, les spahis du kaïd se joignaient à la colonne. Dans les tribus bien administrées, est-à-dire, situées à proximité de Médéah , les spahis du kaïd étaient seuls chargés de faire rentrer les impôts. Ce est pas ici le lieu de parler autrement que pour mémoire des revenus des terres domaniales cultivées par les fermiers au cinquième. Ces propriétés avaient pas une grande importance. On ne fera aussi que signaler le produit des amendes (khettïa) imposées par le bey, soit aux tribus qui prenaient les armes les unes contre les autres ou qui contrevenaient à ses ordres, soit aux individus qui commettaient des crimes ou de graves délits contre les cheïkhs ou les kaïds. Mais, parmi les principales sources des revenus du beylik de Titteri, il ne faut pas oublier de mentionner le droit que payaient les tribus nomades du Sahra pour acheter autorisation de approvisionner en grains dans le Tell. La somme qui rentrait au trésor par ce moyen ne élevait pas à moins de ,f. Ce chiffre paraîtra considérable si on remarque que la totalité des autres revenus de la province a été évaluée, après un papier trouvé chez le dernier bey de Titteri, à la somme de , boudjoux, est-à-dire , francs de notre monnaie; on oublie pas, cependant, que ce dernier chiffre ne comprend ni évaluation en-argent de achour, ni celle de la gherama en nature , du moins pour la partie qui était confiée aux différents fonctionnaires dont on vient de faire énumération. Si on veut résumer maintenant en peu de mots le tableau de organisation de la province de Titteri sous la domination turque, on verra que pays obéissait à un bey nommé par le dey Alger, sans autre règle que son affection, son intérêt ou son caprice. était souvent le candidat qui offrait les plus riches présents aux membres influents du divan, à entourage du dey ou au dey lui-même, qui était choisi. La ville de Médéah était commandée par un hakem turc qui relevait de agha Alger, et sur lequel le bey avait aucun contrôle. Les tribus étaient organisées en vingt et un outhan, dirigés par autant de každs, tures pour la plupart et en relation immédiate avec le bey. Le kaïd, et sous lui les cheikhs, suffisaient, avec quelques spahis, à administration de la tribu. importance des marchés, dans la vie politique des Arabes, a été constatée. On a indiqué le rôle des kadhis, des tolba et des marabouts. Du bey émanaient les ordres pour la perception des impôts; le kajd, avec le secours de ses cheikhs et de ses mekhaznïa , les répartissait et les collectait. Toute la force publique permanente de la province se composait des cavaliers des Abid et des Douair qui constituaient le makhzen, des mekahlia du bey, des spahis des kaïds. Dans les occasions les plus graves, le bey convoquait les goums des tribus, qui devaient monter à cheval et le suivre. Les revenus du beylik étaient fournis par les droits achour, la gherama, la mâouna des tribus du Sahra, les amendes, les produits des terres domaniales, divers droits tels que le prix des investitures, enfin le droit payé par les tribus nomades pour acheter des grains, et qui se nommait heussa. le ( ) ORGANISATION DE LA PROVINCE SOUS ADMINISTRATION ABD EL-KADER. Avant exposer les modifications apportées par Abd el-kader dans la constitution politique de la province de Titteri, il est nécessaire de rappeler en peu de mots les événements qui accomplirent dans espèce interrègne écoulé entre la fin de la domination turque et installation de administration nouvelle. Le lendemain même de la prise Alger par armée française, Mustapha bou Mezrag, bey de Titteri, qui avait assisté aux premières opérations de la campagne, à la tête de , cavaliers de sa province, se hâta envoyer son fils au général en chef pour faire sa soumission aux vainqueurs. Le juillet , il prêta serment de fidélité à la France et reçut investiture. Mais, apercevant bientôt de notre inexpérience des hommes et des choses du pays, et se croyant hors de notre atteinte, derrière les montagnes de Atlas, le nouveau bey brava la puissance française: sa destitution fut prononcée le novembre, et, le du même mois, un corps armée partit Alger pour aller installer à Médéah le successeur de Bou Mezrag. Mustapha ben el-Hadj Omar, le nouveau titulaire, était un négociant maure Alger, qui apporta dans ces fonctions éminentes ni activité ni énergie elles réclamaient. En quittant Médéah, la colonne française y laissa une garnison; mais après deux mois à peine, on dut faire rentrer ces troupes à Alger, où elles arrivèrent le janvier . Cependant Ben Omar avait été bien accueilli par les habitants de Médéah qui le supplièrent de rester pour les aider à se défendre contre les tribus. Pendant cette première occupation de Médéah , les Arabes étaient venus attaquer la ville, et les habitants avaient pris avec nos troupes une part active à la défense. Cette division qui éclata dès les premiers jours, entre les tribus et la ville, est à remarquer, comme une suite de indépendance autorité si fâcheuse, dont le hakem jouissait vis-à-vis du bey. Le juin de la même année, une nouvelle expédition fut dirigée vers Médéal pour consolider Ben Omar, qui avait pas pu encore se faire reconnaître par les tribus même les plus rapprochées, mais cette opération ne produisit aucun résultat , et lorsque les troupes reprirent le chemin Alger, Ben Omar quitta Médéah et partit avec elles sans rien régler pour administration de la province. Livrées à elles-mêmes, sans direction, sans autorité, les tribus furent bientôt en proie à la plus violente anarchie. Cependant elles avaient si vivement le sentiment de ordre, elles se rallièrent en grand nombre pour se soumettre à Cherif el-Mouati, qui était venu prendre possession de Médéah pour empereur de Maroc, et gouvernait en son nom. Sur les représentations que le gouvernement fit faire à empereur, Cherif reçut ordre évacuer Médéah, et le pays fut de nouveau livré à anarchie vers le commencement de . Dès époque de la retraite de Mustapha ben el-Hadj Omar, Abmed, bey de Constantine, avait jeté les yeux sur la province de Titteri, et avait dirigé des troupes pour y faire reconnaître son autorité. Bou Diaf, chef des Ouled Madhi, son ennemi, mit cette petite armée en déroute, et Ahmed ajourna ses prétentions pour une occasion plus favorable. Il crut cette occasion arrivée lorsque, à la demande de la France , envoyé de Muleï Abd er-rahman se retira de la province; il fit recevoir à Médéah, avec le titre de son lieutenant, Mohammed el-Kadji, qui, au milieu de la lassitude des tribus, eut pas de peine à se créer un parti et à se faire reconnaitre par un grand nombre entre elles. Mais, dès les mois août et de septembre , administration de agent Ahmed-Bey avait excité de si vifs mécontentements que beaucoup de tribus adressė- rent au gouverneur général Alger pour implorer la protection française. Les Douaïr et les Abid, qui composaient le makhzen sous les Turcs, las être confondus avec les autres tribus, et de ne plus jouir de la prépondérance que leur valait leur position auprès des beys, offrirent leurs services à la France. Ben Aouda, chef des Ouled Mokhtar; Djedid, chef des Ouled Chaib; Djelloul, chef des Ouled Aiad, toutes tribus considérables du Sabra, fatigués de autorité du lieutenant du bey de Constantine et obéissant å regret à un chef Koulougli, écrivirent aussi pour réclamer notre intervention. Le beylik fut offert à Ben Aouda qui était à la tête de cette coalition; mais il déclina cet honneur, et crut son indépendance et sa sûreté mieux garanties en restant dans le Sahra. Ces ouvertures amenèrent aucun résultat positif. ( ) Après le premier traité conclu avec la France à Oran, en , Abd el-kader ne mit plus de bornes à son ambition, et conçut le projet étendre le pouvoir il exerçait dans ouest, jusà la province de Titteri.