ampl ifier encore ! Les Moniteurs sont les mêmes partout. () Journal de Toulon. Mais une chose qui fut remarquée, est le s ilence absolu de M. le maréchal dans tous ses ra pports au ministre, sur un événement qui aurait été si grave. Le National refusait y croire et alla même jusà soutenir que les rapports avaient dû être tro nqués par le ministère. Or on sait aujourhui combien cette conjecture était erronée. Reste donc la rema rque du silence avec toutes les conséquences qui en sortent si naturellement ! Une des premières paroles de doute et de justice partit de ces murs. Elle fut inscrite dans le Garde National (). Grâces lui en soient rendues! De son côté, la famille du général en appelait à impartialité du pays contre tant accusations me nsongères. Un de ses frères écrivait aux journaux dans ces termes : « Monsieur, le général de Rigny a demandé à M. le » ministre de la guerre une enquête solennelle fût » faite sur sa conduite militaire. Le fait de cette » demande est, quant à présent, la seule réponse que » la famille de cet officier-général ait à opposer aux » odieuses calomnies dont il est objet. Je vous prie » de vouloir bien insérer ma lettre dans votre journal. » E, DE RIGNY. » Le général arrive enfin à Paris. Il apprend que la lettre il a écrite de Bone est point arrivée au ministre de la guerre. Aussitôt il renouvelle sa demande. () Journal de Marseille. Mais, avant y faire droit, le ministre veut avoir un rapport de M. le maréchal Clausel sur cette affaire. Ce rapport, qui porte la date du janvier , a été publié par M. le maréchal Clausel lui-même, pendant le cours du procès. Je veux croire que ce fut par pur oubli des convenances que prescrivait la p osition de accusateur et de accusé. Cela me coûtera moins que de penser que le maréchal voulait à avance jeter un poids dans la balance de la justice et cont inuer à égarer opinion publique. Toujours est-il que, dans ce rapport dont nous avons eu déjà à signaler plusieurs erreurs, tout est co mbiné avec art pour donner des impressions défavor ables contre le général. éloge même y devient une arme qui blesse, car il recouvre une insinuation qui accuse. Je en veux un exemple. Le maréchal dit pour prouver son impartialité : « Je ai aucune >> plainte à élever contre la conduite de cet officier- .») général; et il doit même lui revenir une portion des » éloges que ai donnés aux troupes il avait alors >> sous ses ordres, car elles étaient SUPPOSÉES agir par .) son impulsion. » Ainsi le maréchal ne peut se ré- soudre à rendre pleine justice à M. de Rigny; il ne peut consentir à dire nettement que les troupes ont agi par impulsion de ce général qui a plus une fois chargé à leur tête : il ne trouve que cette phrase équivoque, elles étaient supposées agir par son impu lsion; ce qui permet de penser que la supposition était pas une réalité! Et est là ce on appelle un rapport, est-à-dire un euvre de justice et impa rtialité ! Après avoir reçu cette lettre, M. le ministre o rdonne une instruction et renvoie le général devant le conseil de guerre de la e division militaire comme étant la plus rapprochée du lieu où les faits étaient accomplis. Le général ne est pas plaint on ait ainsi jeté à une des extrémités de la France, on ait enlevé au lieu où la défense aurait eu le plus efficace pu.. blicité, on ait envoyé dans une ville qui pouvait être réputée plus favorable une autre à son adve rsaire comme au système de grande colonisation, et où il a trouvé un si admirable esprit de justice ! Il est soumis; instruction a été faite avec développement, avec soin. Nous voici devant vous. MAINTENANT , Messieurs, vous connaissez les faits; est dire que vous connaissez toute la défense, et je pourrais sans crainte m'arrêter ici. Je veux pourtant examiner rapidement les griefs r eprochés au maréchal, et, pour cela, Messieurs, vous me permettrez sans doute de ne pas me renfermer dans le cercle étroit de accusation légale. Il faut répondre à tout ce qui a été dit ou écrit; il faut que légalement et moralement il ne reste rien de cette monstrueuse affaire. PREMIER GRIEF. « Un seul a montré de la faiblesse !... » Le grief caché sous ce mot choisi avec une si h abile cruauté, est le premier dans ordre des repro- ches; est aussi pour le général le premier dans o rdre de importance et de la gravité, celui qui a blessé le plus profondément son âme. Je dois commencer par là mes faciles réfutations. Et abord, les antécédens du général ne parlen tils pas pour lui plus haut que je ne pourrais le faire ? Eh quoi! celui qui portait un cæur de brave aux te rribles luttes Essling et de Wagram , qui montait avec intrépidité à assaut sur les murs ensanglantés de Tarragone, aura-t-il senti ce noble cœur défaillir devant quelques hordes de cavaliers arabes? Quand expérience de la guerre et habitude des périls br avés et vaincus ont mûri son courage et lui ont donné le sang-froid, qui en est le complément, aura-t-il été moins intrépide aux jours de ses premières armes ? Quand honneur du commandement lui a imposé de plus grands devoirs et une plus haute intrépidité, aura-t-il oublié ce il se devait à lui-même, à son aux braves qui avaient les yeux fixés sur lui?... Pe rsonne ne pourra le croire. Examinons cependant : où a-t-il montré de la fa iblesse ? dans quel moment ? dans quel lieu ? Accus ateurs, parlez! Est-ce sous les murs de Constantine, alors il était entre le feu de la place et la cavalerie Ac hmet? Est-ce sur les bauteurs de Coudiat-Aty, où se sont livrés les engagemens les plus sérieux de la ca mpagne ? Non, sans doute ; car si vous interrogez un des plus dignes juges en fait de courage, M. Changa rnier, il vous répond : « Je ai rien vu qui ne fût ho- norable pour le général. » Si vous appelez le témo ignage de M. le colonel Corréard, il vous atteste « que » le général a été constamment à la tête de sa bri- » gade, il en a partagé tous les dangers, il y » est battu bravement, il a chargé à la tête des es- » cadrons. » Si on interpelle les officiers placés sous son coromandement, le lieutenant-colonel Kønig, le major de Castellane, le chirurgien-major Bonafont, les capitaines Vernon, Lafont-Villiers, Houdard, Rougemont, Rouaud, et tant autres dont les noms m'échappent, tous proclament la bravoure et le san gfroid de leur général, tous indignent de odieuse i mputation dont on a voulu le flétrir. Enfin les bouches impartiales qui appartenaient pas à armée lui ont rendu la même justice : « Le général (a dit M. le » duc de Mortemart) m'a paru servir avec distinction » pendant toute la campagne; toutes les opérations qui » lui ont été confiées ont bien réussi. » — - M. de C araman ajoute : « Ma position particulière m'a mis » dans le cas de voir fréquemment ou de rencontrer » M. le général de Rigny, soit à avant-garde soit à » arrière-garde : je ai toujours trouvé au poste que » son commandement lui assignait, et il m'a paru » il y remplissait ses devoirs comme doit le faire » un officier-général qui est pénétré de leur impo rtance. » M. Baude lui rend la même justice ; et M. Melcion Arc, comme on a vu, ne la lui a pas refusée. Il y a donc unanimité dans les éloges a mérités son courage, et vous accusez de faiblesse ! Dira-t-on que cette faiblesse ne est manifestée que dans la retraite? Mais oublie-t-on que le fardeau de cette retraite a été supporté par arrière-garde, et que arrière-garde était commandée par le général de Rigny ? Oublie-t-on que constamment il a contenu et repoussé les Arabes, et il a pas cessé un i nstant avoir avantage sur eux? Presque toujours même il a suffi du feu de nos tirailleurs. Où donc po uvait être la cause une hésitation ou une crainte, tant légère fût-elle ? Enfin, concédant il a fait bonne contenance en face de ennemi, prétendra-t-on que dans la soirée du seulement il aurait eu un moment de pusillan imité, et, pour conserver expression consacrée, ûn accès de faiblesse ? Mais une simple réflexion suffit, aux yeux de tout homme impartial , pour repousser cette injurieuse supposition ; la voici : On comprendrait à la rigueur, quoique cela me semble peu vraisemblable, à certains momens le courage puisse faiblir chez un brave, comme le génie sommeille quelquefois chez un grand homme; mais, pour causer cet ébranlement, il faudrait du moins un de ces périls extraordinaires, menaçans, capables agiter et émouvoir une forte organisation : il fa udrait un de ces carnages où la mort se multiplie sous toutes les faces, où la terre se couvre de cadayrés. Mais quand le péril est léger, quand il est passé su rtout, la faiblesse chez un militaire serait un phén omène; elle serait une honte même pour homme étranger au métier des armes ! æil peut Eh bien! voyez ce il faut admettre pour croire à accusation de ordre du jour. Tant que ennemi a été en présence du général, à Koudiat-Aty, à Co nstantine et dans les premiers jours de la retraite, le gé- néral est à la tête de sa brigade, il se bat en homme de courage, il se fait remarquer par son sang-froid ; et puis, tout à coup, le au soir, quand, au dire de tout le monde , le feu a cessé depuis près de trois heures; quand ennemi ne vient plus harceler a rrière-garde ; quand il est séparé elle par un long espace, et que à peine apercevoir sur les hauteurs à horizon, une panique inexplicable va emparer de ce chef que le danger présent a laissé impassible! il me soit permis de le dire : cela est absurde, et de semblables accusations portent leur réfutation avec elles-mêmes. Une seule pensée a préoccupé le général et excité sa sollicitude. Il avait rien à redouter pour lui-même; armée avait pas à craindre pour son existence. Mais quand les Arabes manœuvraient sur son flanc, quand ils marchaient parallèlement à sa droite et se trouvaient presque à la hauteur de avant-garde , pouvaient profiter un instant inattention et de désordre, se précipiter sur nos colonnes, et accroître, surtout à entrée de la nuit, le nombre des blessés des traînards et des victimes. Voilà ce que le général voulait prévenir ; voilà le motif pour lequel il avait envoyé demander on arrêtât, ou du moins on ralentit la marche précipitée de avant-garde. est ce il expliquait en disant, non pas Nous ils sommes perdus , mais Nous pouvons avoir têtes coupées si nous continuons à marcher ainsi. Sa prévision était raisonnable. Admettons elle fût excessive. Ce sera la pr emière fois à armée on aura reproché à un chef de corps de trop prévoir et être trop sur ses gardes. Jusici cela avait passé pour une des premières s agesses de la de la guerre. dise enfin, si on le veut, avec M. le duc de Mortemart, que le général « a montré trop de sollici- » tude pour le centre de la colonne. » est un hon orable reproche et qui se peut accepter. Oui, le géné- ral est constamment montré plein de sollicitude pour ses soldats; oui , il aurait voulu pouvoir épargner à tous les horreurs un abandon et une mort cruelle. Il avait pas cette froide insensibilité du maréchal qui disait au colonel Corbin : « Pensons aux bons et » aux valides, et ne nous occupons pas des autres. » Le général aurait voulu on occupât de tous; et est pour tous, mais surtout pour les faibles et les malheureux, il alla lui-même tenter éveiller la compassion du maréchal, qui , jusque-là, ne lui avait même pas adressé une réponse. Que si ensuite on a mal compris, si on a mal ra pporté ses paroles, si on lui a prêté un langage déra isonnable, comme nous le verrons tout à heure, tout cela est pas de lui, et il ne peut en prendre la re sponsabilité. Cela suffirait, et au-delà , pour briser ce reproche de faiblesse. Mais en restera-t-il si on se rappelle: ºque, dans la soirée même du , le maréchal, réc apitulant avec M. de Mortemart les événemens de la journée, ne parle point de la faiblesse du général , ni de ses prétendus torts, et ne prononce même pas son nom ; ° que, loin de là, il lui confie, ce soir-là même , le commandement du camp et le soin de désigner les chefs pour chaque face du carré; º que dans le pre, mier ordre du jour il y avait pas trace de cette pré- tendue faiblesse, qui aurait été la faute la plus grave; ° on y a pensé après coup, le , quatre jours plus tard, et pour des motifs personnels avoués ; º que le Rapport du maréchal au ministre de la guerre en dit mot; ° on a pas même eu le co urage de le formuler autrementque sous enveloppe peu franche de insinuation dans les explications dema ndées et données officiellement sur cette affaire? Alors il ne demeure plus vestige de cette indigne imput ation, et on ne peut que gémir en pensant elle a pu être faite. et AUTOUR de ce grief viennent se placer quelques imputations qui ont pas été formulées dans ordre du jour, ni dans le Rapport, mais qui ont eu cours, auxquelles je dois répondre ici autant plus elles ont reçu complète réfutation dans les débats. Ainsi, on a accusé le général avoir abandonné son poste de arrière-garde pour aller parlerau maré- chal. Mais il ne faut pas en laisser imposer par ces mots avant-garde et arrière-garde qui supposent ordi- nairement des corps détachés marchant à distance, et séparés par un corps armée distinct de chacun eux. Alors il serait possible de dire que le général qui passerait de arrière-garde à avant-garde quitterait son poste, et encore y aurait-il à examiner si dans certaines circonstances cette démarche ne serait pas autorisée soit pour combiner un mouvement avec un autre chef de corps, soit pour entendre avec le gé- néral en chef de armée. Car, enfin , il faut bien r econnaître un général a une certaine liberté de mouvement et action qui appartient pas aux si mples officiers subalternes. Mais dans la retraite de Constantine il y avait point, à proprement parler , arrière-garde , ni avant-garde et de corps armée. Cette distinction était pour ainsi dire nominale. Elle ne servait à disti nguer ceux qui tenaient la tête , la queue ou le flanc une très petite colonne. Il y avait un corps peu nombreux formant un seul tout , dont les élémens prenaient les dénominations militaires usage. Cela ressemblait plutôt aux divers bataillons un régiment à diverses parties une armée. Or, jele demande, qui penserait à accuser abandon de son poste le chef du ou bataillon un régiment qui, dans une ma rche, irait à la tête du régiment prendre les ordres du colonel ? ailleurs, pour se faire sur ce point une idée exacte, il ne faut que savoir espace occupait le corps armée tout entier et le temps a duré excursion du général. Sur le premier point, avec de légères variations in- évitables quand le terrain a été mesuré que de oeil, - M. de Chasseloup-Laubat dit que la distance était très petite et que avant-garde et arrière-garde étaient séparées seulement par la pente qui existait entre le plateau peu élevé et le bas-fonds occupait arrière-garde ; — M. le général Boyer dit que la distance était peu considérable;— M. Baude évalue à ou mètres; — M. Perrin-Sollier la porte à mètres ; — M. de Rancé dit elle était de moins une demi-lieue. -Admettons cette dernière version, si on veut; le corps armée ne couvrait pas espace une demi-lieue. Cependant, par une suite de cette fatalité qui a jeté erreur sur tous les points de cette affaire, M. le maré- chal Clausel a joint à son rapport accusateur au ministre de la guerre un plan qui est aux pièces et que vous pourrez visiter, Messieurs. Eb bien! vous y verrez , au compas, que auteur de ce plan porte chacun des intervalles qui séparent les différens corps à plus une demi-lieue, en sorte que le corps armée se trouve considérablement allongé. Je veux que ce ne soit point par calcul , aime à le croire; mais il faut avouer il y a dans tout ceci une triste fatalité, comme je viens de le dire, et que, si est le hasard il faut accuser, le hasard a été cruellement i njuste envers M. de Rigny. Voilà quant aux distances. Voici quant au temps. Combien a duré en tout absence du général ? Sui- en vant M. Baude , un quart heure à vingt minutes; suivant le colonel Corbin, qui a eu le commandement son absence, vingt minutes seulement. Les témoins sont donc accord et rien ne les contredit sur ce point. Ainsi , pour aller à la tête du convoi, parler à d ivers officiers, entretenir avec M. Bertrand, conférer avec M. le maréchal, et revenir à arrière-garde, vingt minutes ont suffi au général! Et est là aba ndonner son poste. Un général ne pourra avancer à un quart de lieue des troupes il commande, soit pour explorer le terrain, soit pour autres motifs de service, surtout quand ennemi est à distance! Mais est pitiéque de semblables accusations! le géné- rál a pas plus abandonné son poste, que M. le m aréchal avait abandonné armée en se portant à une demi-lieue en avant pour reconnaître un douair. Tous les militaires que ai interrogés sur la valeur de ce reproche, ont répondu par un haussement é- paules ; et est en effet la seule réponse il mérite. On a parlé aussi de propositions faites abandonner les prolonges. A cet égard, voici ce qui est passé. En général, les voitures du génie étaient mal att elées, les chevaux épuisés par la fatigue et exténués par le défaut de nourriture. Le maréchal ne le piera pas, puisque est un des principaux objets de ses plai ntes. Par suite, plusieurs voitures avançaient avec grande peine. Dans la journée du , vers ou heures du soir, une des voitures portant les effets du génie fut arrêtée plus long-temps que les autres, et les conducteurs découragés dételaient pour aba ndonner, lorsque le général arrive sur ce point. Mais loin de conseiller ou de tolérer cet abandon, il e nvoie chercher les chevaux une des voitures précé- dentes, fait doubler attelage et remet en mouvement la voiture embourbée. Pendant ce temps, la tête et le centre continuaient leur marche. arrière-garde seule était arrêtée, et il lui fallut à grande peine regagner ses distances. Le fait est attesté par le lieutenant-colonel Kønig, le c apitaine Vernon et le capitaine Poulle qui étaient pré- sens. Mais comme cet inconvénient fâcheux pouvait se renouveler les jours suivans, le général de Rigny fit demander au maréchal le lendemain, avant le départ, ce il conviendrait de faire en semblable occu rrence. Le maréchal répondit alors on avait à le prévenir, il arrêterait jusà ce on eût a rraché les attelages empêchés, mais il ne voulait abandonner aucune partie du matériel. Eh bien! qui le croirait? M. le maréchal a pré- tendu, dans la conversation de sa tente, que le géné- ral de Rigny lui avait fait proposer par son aide-d ecamp abandonner toutes les prolonges! Ici je veux laisser répondre ce brave et digne off icier dont la parole est une haute garantie, et ne sera, en suis sûr, révoquée en doute par aucun de ceux qui le connaissent (marques assentiment un grand nombre des officiers présens). « Le général, dit-il, » m'apprit que le maréchal lui avait demandé il » avait confiance en moi, prétendant que avais pro- » posé, de sa part, abandon de tout le matériel. Je » priai aussitôt le général de venir avec moi chez le » maréchal. ayant pu le voir, nous fûmes chez le » chef état-major , auprès duquel je protestai de la » fausseté de ce propos, lui disant que, quel que fût » le personnage qui avait tenu, je perdrais, il le » fallait, mes épaulettes, pour lui dire il avait » menti. » Ce généreux dévouement un honnête homme pour son chef et pour la vérité, vous a été certifié par le chef état-major. Je ai pas besoin autre réponse. ailleurs la conduite constante du général pr oteste contre cette injurieuse supposition. Cependant un témoin, un seul dans toute cette vaste instruction, M. le commandant Blanchard, a déclaré il avait entendu le général , dans la rapide excu rsion du , écrier : « Nous ne pouvons marcher j ainsi. Il faut détruire et brûler toutes les voitures. » est une abomination ! » Rien assurément est moins vraisemblable un semblable propos jeté en présence de toute armée. Mais comment se fait-il que M. Blanchard ait e ntendu seul ces paroles étranges? Car, vous vous le rappelez, M. le colonel Detou rnemine et les autres officiers qui étaient auprès de M. Blanchard, ont déclaré formellement avoir rien entendu de semblable. Et ceci est autant plus remarquable, après avoir dit ce que nous venons de rapporter M. Bla nchard ajoutait dans sa déposition écrite : « Le colonel » Detournemine et moi fûmes étrangement surpris de » ces paroles. » Eh bien ! il se trouve que M. Detournemine ne les a pas entendues, et que, par conséquent, il a pu être surpris. Il y a donc évidemment erreur de mémoire de la part de M. le commandant Blanchard. Je dis erreur de mémoire, car il m'en coûterait trop de supposer autre chose chez un officier français. Mais M. Bla nchard , dont ai compris la susceptibilité aux débats, me permettra sans doute de dire que nul homme est infaillible ; que il y a quelque chose dans la nature humaine qui soit peccable, incertain, est la mémoire, et surtout la mémoire des choses rapides , fugitives, passagères, comme les paroles jetées par un officier qui traverse au galop devant un corps de troupes. Et est-il pas possible, en effet, au milieu des mille et une versions que la malveillance a répandues dans a rmée, le commandant Blanchard ait cru avoir entendu sortir de la bouche du général ce il aura recueilli de bouches étrangères ? Comment, sans cela, les paroles il rapporte auraient-elles frappé que lui? Co mment ceux qui étaient à ses côtés ne les auraient-ils pas recueillies? Comment ceux à qui le général aurait parlé auraient-ils entendu un langage tout différent? Cette déposition isolée est évidemment sans valeur, et efface en présence de toutes les autres. Je ne dois pas abandonner ce grief sans repousser une espèce acte accusation supplémentaire qui est survenu pendant instruction et que je suis affligé avoir à combattre, quoique aie plus de matériaux il est besoin pour le mettre au néant. Déjà ai eu plus une occasion de faire rema rquer étrange procédé par lequel M. le maréchal Clausel, oubliant ce qui est dû à un accusé, a, par ses publications, cherché à jeter contre le général de Rigny de funestes préventions, au lieu attendre les décisions de la justice militaire. est ainsi que, dans les pièces justificatives qui suivent ses Explications, il a livré au public un ra pport jusque-là inconnu, qui lui aurait été fait par le colonel Duvivier, commandant les er et e batai llons Afrique dans la brigade du général de Rigny, et dans lequel de graves reproches seraient articulés contre ce général. Je ne crains pas de dire que ce rapport est une des plus grandes atteintes portées à la discipline, et un des plus funestes exemples ait pu offrir armée Afrique. En effet, Messieurs, comprenez-vous un officier envoyant un rapport , non pas à son chef immédiat', intermédiaire obligé de toutes ses communications, mais au commandant de armée ? Comprenez-vous un rapport destiné à critiquer, et nous allons voir de quelle manière , les opérations du chef, à le dénoncer à ses supérieurs , et à se faire valoir à ses dépens? Mais si cela est admis, si le colonel peut attaquer son général dans un rapport clandestin, ignoré de celu ici qui est dès lors dans impuissance y répondre, accuser ou incapacité ou de fautes plus ou moins graves, le général pourra en faire autant à égard du commandant de armée, vis-à-vis le ministre de la guerre ; le chef escadron le pourra à encontre de son colonel , le capitaine contre le chef escadron ! Chacun pourra dire : Mon chef y entend rien , et y entendrais beaucoup mieux ? Comment appelle riez-vous cela,Messieurs ? et quels terribles stimulans ne viendraient-ils pas provoquer, ces rapports! quelle démoralisation générale ne pourrait-il pas en résulter pour armée! est pourtant là ce que M. le maré- chal a publié dans sa brochure et lancé dans le public contre M. le général de Rigny. Voilà ce que ai dû dire sur la moralité de la pièce. Voyons maintenant pour la vérité des faits elle signale. Trois griefs sont formulés et deux entre eux sont mis avec soin par M. le maréchal en lettres italiques, pour les recommander à attention. Un mot sur ch acun eux. ° Rendant compte de attaque de Coudiat-Aty (il appelle Koditati) dans la journée du , M. D uvivier exprime ainsi : « Il est à présumer , vu la » grande quantité de gens qui étaient sortis de Con- » stantine, que, si ce jour la hauteur de Koditati » eût été abordée rapidement par tout le corps a- » vant-garde, précédé à peine de quelques éclaireurs, » on füt entré péle-méle avec les Constantinors dans la » la ville ; ou du moins, si la porte eût été fermée » sur eux, que on eût fait un grand carnage dont » le contre-coup eût pu être la reddition immédiate de » la ville. Ainsi, voilà le général de Rigny conjecturalement accusé par un des officiers de sa brigade avoir fait manquer la prise ou la reddition de Constantine! Il ne m'appartient pas, Messieurs de juger stratég iquement cette nouvelle méthode de prendre les villes de guerre, en entrant pêle-mêle avec les assiégés. Je yous la livre, à vous experts en cette partie. Je veux seulement répondre au fait, et je charge de ce soin un officier qui commandait un des batai llons placés sous les ordres du colonel Duvivier , M. le capitaine-major Pesson. Il vous a expliqué que, poudre étant mouillée, nos troupes avaient chargé à la baïonnette, et que la position avait été enlevée en un elin æil. M. Duvivier lui-même dit ayant subi ee choe « toutes les troupes sorties de Constantine prirent » rapidement la fuite en rentrant en grande confusion » dans Constantine. » Et en effet tout fut si prompt, que, après son propre dire, on eut que cinq tués et einq blessés. Que veut donc dire M. Duvivier quand il prétend que la hauteur de Koditate a pas été abordée rapidement? Mais , suivant lui, il fallait que attaque eût lieu par toute avant-garde. Eh bien ! le commandant Pesson et le capitaine Poulle déclarent que avan tgarde entière appuyait attaque, mais approche des premières compagnies de tirailleursa sufi pour mettre ennemi en déroute. a-t-on donc pu faire de plus ? ° Au sujet de attaque qui fut tentée dans la nuit du au , M. Duvivier fait les réflexions suivantes : « Pendant toute cette attaque, on ne fut appuyé par » aucun coup de fusil , ni aucun coup de canon du camp » de Koditati; ce qui fut une circonstance malheu- » reuse, car une diversion sur le feu de la batterie et. » des créneaux eût pu nous éviter des perles. » Que penser une telle accusation, si cette circo nstance malheureuse est le fait même du colonel D uvivier? : Eh bien! écoutons le capitaine Poulle. Avant « son départ ( a-t-il dit dans sa déposition écrite, » renouvelée à votre audience), le colonel Du- » vivier me pria insister auprès du général de » Rigny pour que on ne tirat pas sur la ville pen- » dant cette attaque, me disant que, les projectiles » devant passer au-dessus de sa colonne, et incer- » titude du tir des obusiers de montagne étant aug- » mentée par la nuit, il craignait un seul obus » venant à tomber au milieu de sa troupe ne mit » le comble au trouble et au désordre inséparables » une attaque de nuit si dangereuse : cette demande » ne m'étonna pas ; car le commandant Changarnier, » qui avait abord été chargé de cette attaque, » m'avait fait la même recommandation. » Vous vous rappelez que ce témoignage a été a ppuyé par celui du commandant Pesson. ai-je besoin, après cela, ajouter les doulo ureuses réflexions qui se présentent à tous esprits ? Enfin croirait-on au nombre des causes i nsuccès de cette attaque le colonel Duvivier place la circonstance que le général, au lieu de le cha rger, dès le principe , de opération , « avait donné » au me léger (commandé par M. Changarnier ) » ordre de se tenir prêt à faire lui-même cette » attaque. Sans cet ordre ( continue-t-il) il eût dans » toute la journée du cherché à reconnaître où » pouvait être une porte de