Quad-Bouroumi présente en abondance le fer oligiste, hématite brune et le fer spathique. Sur les deux rives de Ouad-Tikzal, un des affluents de la rive gauche du Chelif, il a été recueilli , au milieu abondante scories anciennes, des morceaux isolés hématite brune qui, essayés, ont rendu p. oſo de fonte truitée. Dans les environs de Tenés, là même où se font des recherches de minerai cuivreux, des minerais de fer oxydé et carbonaté, depuis longtemps recueillis et analysés, se montrent de toutes parts. A ouest-sudouest de Tenès, de grandes excavations et des tas de scories, analogues à celles qui abondent aussi à est et près de Tenės, témoignent que cette partie, voisine du littoral, a été exploitée à une époque on ne saurait assigner aujourhui. Un permis exploration a été accordé sur ce point. Cuivre. Six permis exploration, accordés dans les environs de Tenés ont, en partie, pour objet, la recherche de filons de cuivre gris, mais, plus particulièrement, de cuivre pyriteux dont les indices avaient été signalés dès la fin de par ingénieur en chef à est de Tenès, et reconnus depuis (en ) au sud-est et au sud de cette ville par divers particuliers. Quelques travaux commencés ont été retardés ou détruits par suite des circonstances de guerre en , mais les explorateurs ne se sont pas découragés," et ces travaux vont être prochainement repris. PROVINCE ORAN. Plomb. Des masses assez considérables de plomb sulfuré sont signalées dans les environs Oran; ce sont des galènes à grandes facettes, analogues à celles Espagne, et qui, comme celles-ci, ne sont pas argentifères. PROVINCE DE CONSTANTINE. Fer. En juillet , le Djebel-Filfela, signalé comme abondant en fer, a été exploré et on y a ( ) reconnu des couches considérables de fer oligiste et de fer oxydulé (fer magnétique), qui sont soulevées autour de la masse syénitique qui forme le piton du Filfela. Ces montagnes ont été objet de quatre permis exploration. Le Cap-de-Fer a encore été objet aucune reconnaissance par le service des mines, quoique, vraisemblablement, ce nom ait pas été donné sans motif; mais, au Ras-Toukkouch, un peu plus à est, on a reconnu des masses importantes de fer oxydulé. Plomb. Un minerai de plomb, assez riche en argent, a été reconnu sur le flanc sud de Kef-Malboul, à est de La Calle, et non loin de la frontière de Tunis. Il a été objet un permis exploration, et les travaux qui vont être entrepris sur ce gisement permettront prochainement apprécier son importance. Dans les Nebeïl-Nader, à lieues est de Guelma , on trouve un minerai de plomb qui est assez remarquable par la facilité de son traitement. est un mélange de sulfate de plomb, de carbonate de plomb et oxyde de fer. Chauffé avec du charbon , il donne immédiatement p. oſo de plomb métallique. Cuivre. En , on a retrouvé, dans le Djebel-Sidi-Reghis, à lieues S.-E. de Constantine, les restes une exploitation de minerai de cuivre qui remonte certainement à époque de la domination romaine. Toutes les galeries sont encombrées. Antimoine. — antimoine se trouve à deux états dans la province de Constantine; à état de sulfure, sur le flanc N.-N.-O. du Djebel-M’taïa. Les indices signalés sur ce point sont déjà objet un permis exploration. A état oxyde , il paraît former une masse assez considérable à une lieue N.-O. de la source bien connue de Aïn-Babouch, chez les Harakta. Un minerai identique, ainsi que analyse a démontré, se trouve dans le Ferdjiouah, à lieues environ à ouest de Milah. SUBSTANCES NON MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Gypse ou pierre à plátre. Parmi les gisements signalés dans la seule province Alger, ceux qui sont le plus rapprochés de la ville sont : ° Le plâtre observé entre le Tombeau-de-la-Chrétienne et le lac Alloula. De ce gisement au rivage, la distance est très-faible, et peut-être, dans la belle saison, pourrait-on apporter à Alger sur de petites barques; ° Le gisement qui se trouve à une heure environ du marché de Arbâ, en remontant la rivière qui vient déboucher près de ce marché dans la plaine de la Metidjah. Combustible minéral. — Des indices de combustible minéral viennent être signalés sur deux points de la province Alger : au Fondouk et au sud de Tenès. La poursuite de ces indications pourrait, selon les apparences elles présentent, conduire à des dépôts charbonneux analogues à ceux on exploite sur les odeux versants des Pyrénées, et qui, sans être de la houille proprement dite, peuvent encore rendre de trèsgrands services dans un pays où de vastes espaces sont complétement dégarnis de bois. Toutefois, ces indices , sont explorés depuis trop peu de temps pour on puisse encore rien dire de net sur leur valeur et sur leur nature. Sulfate de baryle ou barytine. Il en trouve de grandes masses au Tenïah de Mouzaïa. Pierres à chaux hydraulique. Le laboratoire métallurgique Alger a, dans le cours de , soumis à analyse un grand nombre échantillons de chaux hydraulique adressés par MM. les officiers du génie, qui avaient besoin, dans intérêt de leurs constructions, de connaître la composition exacte des substances ils avaient à employer. Pierres de taille. On exploite, auprès Alger, des carrières un calcaire dur, entièrement formé de dé- bris de coquilles, et qui a fourni des pierres magnifiques pour les constructions du génie, particulièrement pour la nouvelle porte dite porte du Sahel. ( ) 'PROVINCE ORAN. Gypse ou pierres à plálre. - On en exploite dans la montagne des Lions. énormes masses de gypse existent entre Mostaganem et Tenės. Pouzzolanes. On sait depuis longtemps que ile de Rachgoun fournit de la pouzzolane dont la qualité est réputée inférieure à celle des pouzzolanes du royaume de Naples; mais peut-être les expériences ont-elles été faites un peu rapidement. Au point où a été construit le barrage du Sig, on a trouvé des argiles qui donnaient des excellentes ponzzolanes artificielles et qui ont rendu de très-grands services à cette importante construction. Pierres calcaires dites réfractaires. — On exploite auprès Oran, sur la rive gauche du ravin, un calcaire qui résiste assez bien au feu et que le génie a employé, même à Alger, malgré son éloignement, pour la construction de fourneaux destinés à divers usages. PROVINCE DE CONSTANTINE. Gypse ou pierres à plálre. Sur les bords de Ouad-el-Arouch, juste au sud du camp, le gypse fibreux, et parfois compacte, est disséminé en abondance dans des marnes qui sont recouvertes par énormes assises de grès. On observe dans des marnes semblables au Hammam, non loin de la rive droite du Roumel. A ouest de Guelma, un banc considérable de gypse, qui présente de beaux cristaux , a reçu un commencement exploitation. Toutes les voitures qui ont effectué des transports de Bône sur Guelma pourraient revenir chargées de plâtre. Le gypse se montre dans le Mansourah, près de Constantine ; on exploite dans le Chettabah à O.-S.-O. de cette ville; il en a été observé de nombreux gisements sur la ligne suivie par expédition de Biskra, notamment entre les deux grands lacs salés, sur plusieurs points aux abords de M'sa-bel-M’saï, un peu au delà El-Kantara, dans la montagne de sel gemme (Djebel-Mell), et près de M'chounech. Les marnes qui renferment les magnifiques couches de sel gemme des Oulad-Kebbah, à ouest de Milah, sont gypseuses, et au S. E. de ces montagnes, on observe des bancs de gypse dont plusieurs sont exploités pour les constructions de Milah. Muriale de soude. On vient déjà de nommer les montagnes des Oulad-Kebbab, à trois heures de marche à ouest de Milah. Le sel gemme que les Kabiles exploitent sur ce point se présente en couches puissantes qui donnent idée de ces gisements que on nomme inépuisables. Un grand nombre de petits puits, de à mètres de profondeur, sont formés à divers étages sur le flanc nord de la montagne. « Ou est « une seule et énorme couche, écrivait ingénieur en chef des mines en juillet , ou il y a plusieurs couches dont chacune peut être considérée comme puissante. » Quand les communications seront ouvertes entre Djidjeli et Milah, il y aura pas un très-long trajet à faire par terre , pour transporter à ce port des blocs de sel gemme de telle dimension on voudra. Nilrate de potasse. Les Kabiles savent lessiver certaines terres où ils retirent le nitre. Voici les points sur lesquels on indique cette extraction : M'gaous, chez les Beni-Iffren, à kilomètres E.-S.-E. de Setif; Mégra, chez les Oulad-Derradj - Cheraga , å kilomètres S. E. de Setif; El-Djerf, chez les Oulad-Addi, à kilomètres S. E. de Setif; Armada près Msila, à kilomètres S. O. de Setif (). Le nitre de Zebdou est de qualité supérieure, et se vend environ francs hectolitre. Celui de M'gao.is est de qualité inférieure, et ne se vend guère que francs hectolitre. Il paraît on fabrique aussi du nitre à Tuggurt. () On aurait dû placer celte localité dans la province Alger, mais il a paru préférable de réunir ces diverses indications, ( ) on Argiles. On ne récapitulera pas ici les nombreuses localités où, dans la province de Constantine, extrait des argiles propres à la fabrication des poteries grossières; mais nous croyons devoir faire une exception pour les argiles rouges, un grain très-fin, on extrait sur la rive gauche du Roumel, au point où le ruisseau de Milah se jette dans cette rivière. Ces argiles sont exploitées par un Français, qui a établi une fabrique de poteries à Milah. Pierres de taille. Sur une foule de points de la province de Constantine, on rencontre des carrières antiques dans lesquelles il est facile observer la forme, le nombre, la disposition des entailles que les Romains creusaient pour détacher les énormes blocs qui caractérisent toutes leurs constructions. Ces pierres sont constamment du grès ou du calcaire. Sur quelques points, ils paraissent avoir préféré transporter leurs matériaux une certaine distance, plutôt que de se servir de matériaux très-résistants ils avaient sous la main, mais qui auraient pas donné de pierres de taille. Ainsi, ils ont exploité, à ou kilomètres au sud de Philippeville, une masse de grès qui se prolonge à peu près depuis embouchure de Ouad-Zeramma dans le Saſsaf, jusau delà El-Arouch, et qui, évidemment, a fourni énorme quantité de pierres de taille retrouve dans les ruintes de ancienne Rusicada (aujourhui Philippeville ). Le Djebel-Filfela présente de très-beaux bancs de marbre blanc à gros grains cristallins. Leur découverte, dans le voisinage de la rade, est précieuse pour Philippeville qui était menacée de manquer de pierre à chaux dans un avenir assez rapproché. Les marbres du Cap-de-Garde avaient été signalés, malgré la grosseur de leur grain, comme pouvant fournir des blocs de fort grande dimension, les uns remarquables par leur blancheur, les autres à veines un très-bel effet. est avec ce marbre a été fait, en , le piédestal qui supporte la statue élevée au duc Orléans sur la place du Gouvernement à Alger. Les Romains ont taillé des colonnes et autres accessoires de constructions dans les granits de Collo. Ils ne paraissent pas avoir transporté ces ornements granitiques au delà de Bougie où on les retrouve encore. Les colonnes de granit, que des fouilles ont découvertes à Cherchel (Julia Cesaræa), provenaient de à lieues à ouest de cette dernière ville. NOTICE SUR LES MINES DE FER DES ENVIRONS DE BÔNE (). Aspect physique de la contrée. au Un massif considérable de montagnes étend du cap de Fer au cap de Garde, ct, à partir de ce dernier cap, il forme, en élevant graduellement dans la direction du nord-est au sud-ouest, la chaîne de Édough, dont les cimes atteignent au Bousici près de mètres de hauteur. En continuant à marcher sud-ouest à partir de ce point culminant, la chaîne abaisse successivement, et les Djebel-Beïada et Bellouth, qui en ſorment le prolongement sur la rive septentrionale du lac Fetzara , ne sont plus que des monticules élevés. A leur suite allonge un dernier groupe de mamelons qui vont contourner la rive occidentale du lac et se confondre avec la plaine, en un point situé à est du Djebel-Safïa. Le pied méridional et oriental de ce grand massif est bordé par une plaine immense qui, sous des noms différents, étend depuis les Guerbės jusà La Calle , enfonçant vers ouest-sud-ouest, pour former la plaine au fond de laquelle est le Fondouk de Aïbi-Skikda. Ainsi, la plaine arrosée par Ouad-Radjeta, celle où coule Ouad-Sahnendja, celle du lac Fetzara, des Karézas, de Bône, de Dréan, des Beni-Ourdjin, des Ouiad-Dieb, ne présentent, à vrai dire, une seule plaine, quelquefois accidentée par de petits soulèvements, () Les renseignements que celle nolice renferme ont été recueillis par M. Fournel, ingénieur en chef des mines en Algérie. ( :) comme les monts Bou-Amra et le mamelon Hippone, ou par un chaînon à peu près parallèle à Édough, comme les monts Belélita, mais dont toutes les parties communiquent entre elles par de larges défilés; ceuxci maintiennent unité de ce vaste champ, dont les premiers gradins de Atlas bordent la lisière méridionale, et qui a pas moins de à lieues carrées de terre cultivables. Constitution géologique. Les soulèvements de Édough ont déterminé le relief de la contrée dont on vient esquisser le panorama. Pour ne pas donner trop étendue à ce travail, on bornera les détails géologiques à la région dont les roches encaissent immédiatement les gîtes métallifères il agit plus particulièrement ici de faire connaître. Si on part du cap de Garde, qui présente de nombreuses traces de dislocation, et que on avance au sud-ouest, on marche sur les tranches-des bancs de gneiss et de micaschiste, qui forment entièrement la pointe de ce cap. On observe guère, entre les bancs successifs, autre différence que celle qui résulte de'la proportion du mica, proportion qui est considérable dans plusieurs. Bientôt on atteint une couche chargée de grenats, et cette couche de micaschiste grenatifère appelle attention, non-seulement parce en ce point elle sert immédiatement appui à un banc de calcaire-marbre, mais parce que, sur un grand nombre autres points; elle forme avec le calcaire-marbre et le fer oxydulé une association remarquable par sa constance. Là commencent les bancs calcaires, qui alternent trois fois avec les roches micacées avant arriver à énorme banc du même, calcaire-marbre sur lequel élève le Phare de Bóne. Au pied de ce phare, et sur le versant qui regarde le sud-est, le calcaire-marbre renferme entre ses bancs des masses irrégulières de serpentine un vert foncé, présentant une multitude de petites aiguilles, tantôt droites et formant faisceau , tantôt contournées, et, le plus souvent, entrelacées en tous sens. Tout cet ensemble est dirigé du sud-est au nord-ouest, et est, en général, sensiblement vertical; quand il у a une légère inclinaison avec la verticale, est vers le sud-ouest elle a lieu. Cependant, en éloignant de la pointe du cap, et longeant le rivage qui regarde le nord-ouest, on trouve des inclinaisons au nord-est. On voit comment, avec une pareille direction, les couches vont, de chaque côté du cap, présenter leurs tranches aux érosions de la mer, et, pour le dire en passant, est du lavage des bancs du micaschiste grenatiſère, dont on vient de parler, que provient évidemment cette abondance de petits grenats roulés remarque dans les sables du rivage, depuis le cap de Garde jusà Bône et au delà. Sur quelques points, notamment à anse des Caroubiers, ces sables prennent une couleur noire très-prononcée, parce ils renferment une proportion notable de ſer titané, on en sépare aisément avec le barreau aimanté. Les calcaires coquilliers, on exploite sous le nom de pierres du fort Génois, recouvrent, sur plusieurs points du cap de Garde, en bancs horizontaux les tranches des couches cristallines redressées. Ces roches se forment par la solidification des sables de la mer, fait analogue à celui que Saussure et Spallanzani ont observé dans le détroit de Messine, auprès du gouffre de Carybde. A ouest et au sud-ouest du fort Génois, on remarque une grande abondance de quartz, et, arrivé à la pointe des Caroubiers, le gneiss change complétement aspect. Le feldspath, le quartz et le mica sont disposés par bandes noires, de telle sorte on a une roche zonée de noir et de blanc avec une régularité vraiment remarquable. En approchant de Bône, quand on arrive aux nonticules sur lesquels sont élevés le feu de côte et un marabout, on trouve de nouvelles alternances de micaschiste et de calcaire, mais un calcaire grisâtre ou blanc, zoné de bandes grises. Plusieurs fours à chaux sont établis au bord de la mer, sur cette couche qui forme en partie le mamelon du marabout et se prolonge dans le monticule au sommet duquel est la Kasbah. A la porte de cette citadelle, on voit très-bien le calcaire recouvrir le micaschiste grenatiſère, à grandes lamelles de mica très-brillantes, et å grenats dont les cristaux dodécaédriques sont moins altérés que ceux aucun autre point que on connaisse dans ces montagnes. Au nord de la Kasbah, et à un niveau inférieur, ces roches disparaissent pour faire place à énormes inasses amphibolite verte, parsemée de grenat ALGÉRIE. SITUATION EN - . ( ) amorphe. Ici la direction des couches est bien différente de celle qui vient être signalée au cap de Garde. Les bancs sur lesquels repose la Kasbah sont dirigés nord-sud et plongent à est. Telle est aussi inclinaison générale on observe dans la partie de Edough qui avoisine Bône. Les roches de cette chaîne sont celles qui ont été déjà nommées; seulement, çà et là, des roches pyroxé- niques et amphiboliques se font jour, sans paraître occuper de grands espaces. En continuant à avancer au sud-ouest, on observe, vers Onad-Zied, les micaschistes plongeant tantôt au sud-sud-ouest, tantôt au sud-sud-est, et dans le défilé qui conduit de la plaine des Karézas à la plaine du lac Fetzara, les couches de ces mêmes roches affectent, en des points très-voisins, des directions qui sont presque à angle droit. Ainsi, à une centaine de mètres de distance, on trouve, direction est, ° nord; à ouest, ° sud; inclinaison sud, ° est; et direction nord, ° ouest; au sud, ° est; inclinaison est, ° nord. Il faut aller au delà de Édough, et jusà la rive droite de Ouad-el-Aneb, pour observer un changement de terrain. Les montagnes qui forment la rive droite de cette charmante vallée, au moins jusà la hauteur de espèce de plaine dans laquelle on débouche par le défilé des Voleurs, sont entièrement composées de grès qui se prolongent jusau mamelon de Sidi-Abd-ed-Dahar, grès parfois très-ferrugineux, comme au Kef-Lakal. Au contraire , la rive gauche de Ouad-el-Aneb est bordée, sauf un faible intervalle, de monticules composés de marbre tantôt parfaitement blanc, tantôt nuancé de diverses teintes grisâtres ou jaunâtres, dont les bancs puissants sont subordonnés à des bancs plus puissants encore de micaschistes grenatifères. est à ce massif, qui sépare Ouad-el-Aneb de la plaine du lac Fetzara, appartiennent le Djebel-Bellouth et le Djebel-Beïada, dans lesquels apparaissent, au bord de la plaine, des masses de fer oxydulé. La grande plaine qui est au pied de Édough, et qui étend, vers est, jusaux montagnes des Merdès, est interrompue que par le mamelon Hippone, les monts Bou-Hamra, et le petit chaînon des Belélita, ensemble de monticules séparés les uns des autres par de larges défilés, et dont le point le plus élevé, qui est dans les monts Belélita, atteint à peine mètres. Ce petit groupe peut être considéré comme le premier gradin de Édough. Il est composé de gneiss, de micaschistes souvent grenatifères et de calcaire-marbre. Dans le mamelon Hippone, des carrières ouvertes par les Romains montrent la superposition du calcairemarbre sur le gneiss, et, vers le contact des deux roches, le gneiss est légèrement effervescent. La direction générale des couches de la Belélita est de est-nord-est à ouest-sud-ouest; celles-ci sont ou verticales ou ſortement inclinées au sud-sud-est. Partout le micaschiste grenatifère est en contact avec le calcaire-marbre, qui encaisse trois couches de fer oxydulé, dont une , celle du milieu, est la plus apparente, et peut être suivie un bout à autre de la Belélita, et même depuis la Sežbouze jusau lac Fetzara, est- à-dire sur un développement de à , mètres. La direction et inclinaison de cette couche du milieu sont les mêmes que celles des roches qui encaissent; ses nombreux affleurements dénotent une puissance dont le minimum paraît ètre de mètres près de la fontaine de Aïn-Zamitz, à extrémité ouest-sud-ouest de la Belélita. Le calcaire-marbre, qui forme le toit et le mur de la couche ferreuse, plonge de à ° au sud, et est immédiatement recouvert par des grès qui forment une partie du versant sud de la Belélita, la partie de cette montagne qui, vers le lac Fetzara , regarde la plaine de Dréan. Les monts Bou-Hamra, complétement séparés de la Belélita par le large défilé dans lequel coule la Meboudja, présentent une composition identique ; mais on dirait ils ont été rejetés vers le nord. On y observe des directions du nord-est au sud-ouest, par exemple, sur les couches de marbre qui aflleurent devant la porte de la ferme Jantel, et même, plus généralement, des directions du nord-nord-est au sud-sud-ouest. Du reste, les inclinaisons sont toujours ou au sud-est ou à est-sud-est. association du micaschiste grenatiſère avec le calcaire y montre avec la même permanence que sur les autres points, et est au contact de quelques-uns de ces bancs que on observe les affleurements des couches de fer magnétique. Parfois le calcaire est injecté oxydule dans le voisinage des couches de minerai, et, sur un de ces points injectés, ( ) le calcaire a présenté de la serpentine tout à fait identique à celle que renferme le calcaire du pliare, au cap de Garde. Les riches minerais de Bou-Hamra , de la Belélita et des montagnes situées au nord du lac Fetzara , ont Coup-ail bistorique été, à une époque reculée, exploitées et traitées sur place. emplacement même où est construite aujour- les mines de Bồne. hui la ville de Bône a été le siége de plusieurs usines de fer. En , on a trouvé des scories anciennes dans le sol de plusieurs rues, et on a appris, depuis, que les fondations une maison de la ville avaient été creusées au milieu même un monceau de ces scories. Mais, en dehors de ces indices, qui ne sont pas une vérification facile, on peut citer onze points différents où des masses de scories ne laissent aucun doute sur ancienne existence usines placées dans le voisinage des beaux gisements que on vient indiquer. Ces points sont : ° Près Hippone, dans un champ qui est au pied de atelier des condamnés et qui borde la route de Constantine : les scories y étaient si abondantes, disait un paysan de cette localité, que la charrue ne pouvait pas avancer; ° Au milieu de la plaine des Karézas, juste au nord un marabout qui est au pied de la Belélila : en ce point, des ruines remarquables, paraissant avoir appartenu à un appareil métallurgique, sont entourées une masse de scories ; º A quelques centaines de mètres à ouest-nord-ouest du point précédent, une grande quantité de scories se trouvent auprès de ruines analogues aux précédentes, mais bien plus dégradées ; ° Autour du marabout de Sidi-Ahmed-Rel-Iladji, près du monticule qui forme le dernier anneau de la petite chaîne de la Belélita, vers le lac Fetzara, le sol est jonché de scories; ° Sur le bord oriental du lac Fetzara, en face du défilé des Karézas, un petit mamelon isolé est entièrement composé de scories anciennes , et, tout près de lui, on remarque trois masses circulaires formées de couches superposées, un peu élevées au-dessus du sol, et qui, par leur composition, semblent avoir appartenu aux fonds des bas foyers dans lesquels les anciens traitaient le minerai, dont on trouve, du reste, de nombreux fragments au milieu des scories; ° Sur la rive droite de Ouad-Zïed, près du point ou ce ruisseau débouche dans la plaine du lac Fetzara, le lit que est creusé le ruisseau permet de constater existence une certaine épaisseur de scories; dans le champ qui borde cette rive droite de Ouad-Zied, on voit des fragments de minerai parmi les scories; ° A angle nord-ouest de ce on appelle le Jardin du Dey, grand verger de figuiers situé au bord de la plaine et pied de Édough, non loin de Ouad-Zied () : là de nombreux fragments de minerai sont mêlés aux scories; º Autour de la fontaine de Aïn-Morka, on peut recuillir énormes échantillons de scories; gº Sur le versant sud-ouest, et près du mamelon élevé de Sidi-Abderbou, entre la plaine du lac Fetzara et la vallée de Ouad-el-Aneb; ° Sur le mamelon au sommet duquel est le marabout de Sidi-Abd-ed-Dahar, le dernier des mamelons qui bordent la rive droite de Ouad-el-Aneb. ° Au sommet du mamelon de Oum-Etteboul, situé un peu au nord du précédent, on trouve une abondance extraordinaire de scories et de fragments de minerai disséminés pêle-mêle à la surface du sol. On remarque, auprès de cet amas de scories et de minerai, une grande dépression qui regarde le sudouest, et qui pourrait bien être le point où se faisait extraction du minerai. On ne peut mettre en doute que on découvrira encore autres emplacements anciennes usines. Sur tous les points, le minerai mêlé aux scories est du fer oxydulé; sur tous les points ces scories ont le même () Il y a un autre jardin du Dey sur celui des vessants de la Belélita qui regarde la plaine des Karézas : est aussi un verger de figuiers. ( ) ne citât aspect : elles sont généralement magnétiques, très-pesantes et noires; on y remarque çà et là de petites cre. vasses arrondies; la surface qui touchait le sol sur lequel elles ont coulé est mate, et la surface supéricure, qui est lisse, présente parfaitement tous les caractères une fluidité plus ou moins pâteuse. Quelques échantillons ont une teinte rougeâtre qui indique la présence un peu de titane. La composition de ces scories, leur aspect, leur richesse, tout indique elles proviennent un travail très-imparfait, tel que celui on pratiquait dans les forges à bras, antérieurement au quinzième ou au seizième siècle, est-à-dire antérieurement à la découverte des hauts fourneaux. On retrouve les traces de cet ancien travail sur beaucoup de points de Europe, et, vraisemblablement, il est encore pratiqué dans toute sa grossièreté par les Kabiles des environs de Bougie. A quelle époque remonte ce travail du fer dans la province de Bône? Il est postérieur au premier siècle de ère chrétienne; car, une part, on ne expliquerait pas que Pline pas la Numidie, lorsil énumère tous les points où il connaissait existence du fer magnétique; et que, une autre part, il dît si formellement: « La Numidie ne produit rien de remarquable, si ce est le marbre numidique et les bêtes féroces. » Ces deux passages, rapprochés un de autre, ont fait long-temps douter que les scories trouvées aux environs de Bône remontassent à époque de la domination romaine; mais aujourhui que, sur onze localités qui sont connues, il y en a six ou sept où les amas de scories entourent des ruines évidemment romaines, il est plus permis avoir de doute à cet égard, et le langage ou plutôt le silence de Pline ne semble prouver une chose, est que la découverte des mines de fer magnétique de la Numidie fut postérieure à époque où vécut ce savant naturaliste. hésitation était autant plus motivée, que deux auteurs arabes parlent de ces mines dans des termes qui peuvent faire supposer elles étaient exploitées de leur temps. « Bône disait, Ibn-Haucal en an de « hégire ( de J. C.), possède plusieurs 'mines de fer et des champs où on cultive le lin. » Cette manière de exprimer donne idée de mines qui étaient très-rapprochées de Bône, et de mines en activité. « La « ville de Bône, disait encore Édrisi au xire siècle, est dominée par le Djebel-Yadoug (Édough ), montagnes u dont les cimes sont très-élevées, et où se trouvent des mines de très-bon fer. » Ce langage si explicite sur la qualité du fer que donnaient les mines de Édough, semble indiquer elles étaient encore traitées de son temps, puisque le résultat de ce traitement lui était connu. Il semble dire aussi que est dans la partie élevée de la chaîne de Édough que se trouvaient les mines il désigne. il en est ainsi, il reste encore un certain nombre de gisements à retrouver, et il est facile, à présent, indiquer dans quelle direction il faut les chercher; car, dans tout ce qui est reconnu, les couches se suivent avec une admirable régularité. ( ) XII. COLONISATION. COLONISATION DANS LES TERRITOIRES CIVILS. année a été peu féconde en créations nouvelles de centres de population sur les territoires civils. On a continué opérer après les plans ensemble adoptés pour chaque territoire, plans dont on a fait connaître les bases et les détails dans les précédents Tableaux de la situation des établissements français en Algérie. La Direction de intérieur avait projeté entreprendre cette année : Dans la province Alger, les centres agricoles de Souma, de Rovigo, de Sidi-Mouça, au pied de Atlas, dans la section composé entre le Fondouk et la Chiffa, et celui de Zeradla dans le Sahel Alger, qui, bien approuvé en , avait pu être commencé; Dans la province Oran, celui de Misserghin; Dans celle de Constantine, le village de Duzerville, sur le territoire de Bône; sur le territoire de Philippeville, ceux de Danrémont, de Valée et de Saint-Antoine, aussi approuvés en . Sous empire de la législation précédente, ces projets eussent tous reçu leur exécution, puiselle autorisait administration à prendre possession immédiate des terres dont elle avait besoin, sauf règlement ultérieur indemnité; mais la législation introduite par ordonnance du er octobre a imposé à expropriation des règles nouvelles, et en même temps a prescrit, au sujet des terres incultes, une reconnaissance générale des droits de propriété. application des principes et des règles de cette ordonnance, appelée à faciliter la marche de la colonisation, a souffert des lenteurs et des difficultés