élevait à plus de ,) fr. examen du principe de cette demande fut renvoyé, le mai , devant une Commission administrative (), qui reconnut il y avait lieu accorder aucune indemnité pour interruption de jouissance du privilège des concessions pendant trois ans; mais elle adınit que le sieur Paret avait droit à un dédommagement pour les () Cette commission, présidée par M. Bérenger, était composée de MM. Odier, J. Lefebvre, de Gabriac, Laurence, E. Vincens, Azevedo, et E. Dubois. en pertes matérielles que lui avait causées la privation du séjour de trois mois, garanti par les traités. Elle fit, au reste, une distinction sur ce point même; et déclarant, en thèse générale, que ordre de départ signifié par le Gouvernement à un négociant ordinaire en vue de sa sûreté personnelle, ne saurait être obligatoire pour lui et ne donnait, par suite, aucune action contre Etat, elle rejeta tout ce qui, dans la réclamation du sieur Paret, appuyait sur les pertes de son établissement privé à Alger; elle admit seulement ce qui se rapportait à établissement de Bone, parce que là le sieur Paret, en qualité de titulaire de concessions, était, sous un certain rapport, agent de la France et astreint, à ce titre, à obéir aux ordres de autorité. Ces conclusions furent adoptées par M. le Ministre du commerce, le mars :, et cette décision fut notifiée au demandeur, le du même mois, en même temps que le Ministre donnait à la chambre de commerce de Marseille la mission examiner les livres de la maison Paret, et tous les autres documents fournis et à fournir pour évaluer le chiffre de indemnité qui pourrait être accordée à M. Paret ou à ses représentants, sur les bases qui viennent être indiquées. Après être livrée à une étude approfondie des pièces de affaire, la chambre de commerce envoya con avis au Ministre, le mars . Les comités réunis des finances et du commerce du conseil Etat, consultés ensuite sur le mérite (le cet avis, cembre , presque toutes les conclusions. Ainsi, en se renfermant dans les limites de la N . خندیدم --- ** décision ministérielle du mars , on doit dire que le montant des pertes éprouvées à Bone se compose ° du solde de tous les comptes débiteurs au grand-livre à époque où agent de la maison Paret fut forcé abandonner le comptoir; ° de la valeur des meubles et eflets ayant appartenu au concessionnaire ou à ses agents, après les inventaires. Sur ce dernier point , aucune difficulté ne est élevée. Les investigations auxquelles était livrée la chambre de commerce lui ont permis de fixer en toute assurance le chiffre de cet article à , fr. c., chiffre qui a pas été contesté par M. Allard , et que les comités des finances et du commerce ont approuvé. Mais les comptes débiteurs ont présenté une question plus difficile à résoudre. On y voyait figurer une somme considérable, résultant avances faites par le sieur Paret aux patrons des pê- cheurs de corail, pour les mettre en mesure de payer au Gouvernement français leurs redevances. La chambre de commerce de Marseille reconnut que le séjour de trois mois aurait pas permis au créancier obtenir un remboursement intégral; mais elle crut un rejet absolu de ce chef serait trop rigoureux, et elle proposa de réduire indemnité, sous ce rapport, à la moitié des avances faites par M. Paret, soit une somme de , fr. c. Cette proposition ne parut pas fondée en droit au Conseil Etat, et il refusa admettre comme élément dans une liquidation régulière, une perte dont le montant exact ne pouvait être rigoureusement établi. Néanmoins, « considérant en examinant o- rigine de ces créances et les rapports que le « traité de la concession avait ouverts entre le a concessionnaire et les patrons corailleurs, on « est porté à reconnaître que des pertes ont été « éprouvées à ce sujet par le sieur Paret, et il « paraitrait équitable que le Gouvernement prit, «dans une certaine mesure, ces faits en considé- « ration lors de la fixation de indemnité défini- « tive,» le Conseil État dit il laissait « à apa préciation de M. le Ministre examiner si, en « demandant un crédit législatif pour solder les « indemnités ci-dessus, des motifs équité peuvent « le déterminer à solliciter, en outre, un crédit « pour tenir compte à la succession Paret une a part des pertes il a éprouvées dans ses rap- « ports avec les patrons corailleurs. » ailleurs, le Conseil État tomba accord avec la chambre de commerce de Marseille, sur le reste des comptes débiteurs, dont le détail sera soumis à Assemblée Nationale, et qui élèvent au total de , fr. c., somme qui, ajoutée à celle de , fr. C., donne une ensemble de , fr. c. Mais au moment de donner une solution à affaire, le Ministre de agriculture et du commerce crut reconnaître que la décision de son prédécesseur, en date du mars , avait un caractère provisoire, el, à la suite une nouvelle étude, il notifia, le avril , aux héritiers de M. Paret, que leur demande ne pouvait être admise par le Gouvernement. Les intéressés étant pourvus au Conseil État, une ordonnance du janvier , rendue sur le rapport du comité du contentieux, annula la décision du avril , et ales Alions HUSD , fr. renvoya le sieur Allard, en sa qualité de seul et unique héritier de M. Paret, devant M. le Ministre de agriculture et du commerce, pour être procéilé, en exécution de la décision du mars , à la liquidation des indemnités auxquelles il justifierait avoir droit. Dès lors, il ne restait plus au Gouvernement à terminer cette liquidation. Les propositions de la chambre de commerce de Marseille ont été faites après une enquête si minutieuse, opérée en quelque sorte sur les lieux et par des hommes spécialement compétents, elles ont semblé offrir toutes les garanties désirables. Nous les avons adoptées, sous la réserve de la modification indiquée par les comités réunis des finances et du commerce du Conseil Etat, en ce qui concerne les avances faites aux patrons des pêcheurs corailleurs. Pour ne pas imposer à Etat autres charges que celles résultant du droit strict, nous avons dû rejeter ce chef indemnité, et réduire le chiffre du crédit que nous avons honneur de vous deman- c. pour pertes de commerce éprouvées à Bone, el , fr. c. pour pertes eſfets mobiliers. Il nous a semblé, en effet, que avis du Conseil Etat du — décembre nous obligeait à restreindre nos propositions aux seuls chefs indemnité il considérait comme strictement ré- guliers, puisil agit ici une dette dont Etat se trouverigoureusement tenu. Mais nous sommes obligés, Messieurs, comme la chambre de commerce de Marseille, comme les comités du Conseil Etat, de vous faire remarquer que les avances du sieur Paret aux patrons des pêcheurs corailleurs ont, en définitive, directement profité à Etat. Sans rentrer dans la totalité de ces avances, M. Paret en eûi certainement rerouvré une partie, il avait pu, conformément aux traités, avoir trois mois de séjour en Afrique. Nous devons donc appeler votre attention bienveillante sur des considérations équité qui nous ont paru fondées, et dont nous aurions eu, sans doute, à tenir compte, si nous avions pas cru il appartenait à vous de prendre, à cet égard, une résolution. Enfin, la chambre de commerce de Marseille et le conseil Etat ont reconnu que indemnité serait incomplète, si on ne tenait pas compte des intérêts échus. Le sieur Allard, ailleurs, en adoptant les bases de la liquidation précédente, a renouvelé la déclaration il avait précédemment faite, pour que ces intérêts ne fussent calculés au laux de pour sans capitalisation, et seulement à partir du avril , jour de la première demande. Il faut donc ajouter à la somme de , fr. cent., et à celle que vous pour rez y joindre pour indeninité au compte des patrols des pêcheurs de corail, les intérêts à pour à compter du avril . Tel est, Messieurs, exposé général de la réclamation formée, dans le principe, par le sieur Paret, et des principales décisions intervenues dans cette affaire, qui a subi le contrôle une longue et sévère instruction ; et vous reconnaîtrez , sans doute, que tout en appréciant la position pénible que les circonstances avaient faite à M. Paret, nous avons compris obligation de ne mettre à la charge de Etat que des dépenses régulièrement établies. PROJET DE LOI. Le Président de la République Décrète : Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté à Assemblée Nationale par le Ministre de agriculture et du commerce, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Il est alloué au sieur Allard, en sa qualité de seul et unique héritier du sieur Paret, ancien titulaire des concessions Afrique, pour les pertes que ce dernier a éprouvées, une indemnité dont le capital est fixé à quatre-vingt-neuf mille cent trois francs seize centimes (, fr. cent.), qui seront productifs un intérêt de trois pour cent par an, depuis le avril jusau jour où le paiement en sera effectué. Art. . Il est ouvert au Ministre de agriculture et du commerce, sur exercice , un crédit extraor- -- dinaire de quatre-vingt-neuf mille cent trois francs seize centimes, pour le paiement du capital de indemnité accordée au sieur Allard. Ce crédit accroîtra de la somme nécessaire pour solder les intérêts de ce capital, depuis le avril jusau jour du paiement. Art. . Il sera pourvu à la dépense autorisée par la présente loi au moyen des ressources accordées par la loi de finances du mai pour les besoins de exercice . Fait à Elysée-National, le octobre . Signé : L.-N. BONAPARTE. Le Ministre de agriculture el du commerce, Signé : LANJUINAIS. IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, $. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT FAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi relatif à ouverture un crédit exiraorilinaire pour indemnité à accorder au sieur Allard, comme neveu el seul héritier du sieur Paret, ancien adjudicataire des concessions Afrique, PAR M. PONGÉRARD, Représentant du peuple. Séance du octobre . MESSIEURS, Dans une affaire dont origine remonte à , il nous a paru utile de commencer le rapport à * Cette Commission est composée de MM. Chauvin, Eschassériaux, Denayrouse, ve Roquefeuil, Poujoulat, Faure ( Hautes-Alpes), Pascal (Frédéric), Dupont-Delporte, Gicqueau, Dubuis (Amable), Pon érard, Martel, Pougeard, Goyti-Dubignun, Blavoyer. (Projet de loi n° .) mettre sous les yeux de Assemblée par historique de la créance dont le sieur Allard, héritier du sieur Paret, a demandé le paiement à Etat. Nous avons puisé les éléments de notre rapport, nous dirons les termes mêmes, dans exposé des motifs du projet de loi présenté par M. le Ministre de agriculture et du commerce, dans la séance du octobre, et aussi dans les pièces qui nous ont été communiquées. Le octobre intervint un traité () entre le sieur Paret, négociant à Marseille et à Alger, et le Ministre de intérieur, qui avait alors dans ses attributions administration du commerce. Le Gouvernement abandonnait au sieur Paret pendant huit années, à partir du er avril , le privilege du commerce dis concessions Afrique, privilège acquis depuis trois siècles à la France, moyennant le paiement de redevances annuelles, et qui consistait dans le monopole de la pêche du corail sur une certaine partie de la côte, et dans celui du commerce des grains, laines et cuirs, à Bône et dans quelques autres villes de la régence. Les produits de la pêche du corail étaient réservés à Etat, qui demeurait chargé du paiement des redevances annuelles. Le sieur Paret devait percevoir sans frais, et pour le compte de Etat, les droits payés par les patrons des pêcheurs corailleurs, pendant toute la durée de son bail; il était () article er de ce traité porte : Le capital employé au commerce des concessions sera de , fr., cette somme paraissant suffisante pour les premières années; elle sera augmentée au fur et à mesure des besoins; mais toutefois le concessionnaire engage à acheter la totalité des mar handises privilégiées qui seront apportées au marché. également chargé de fournir aux pêcheurs les objets nécessaires à leur industrie, suivant un tarif concerté chaque année entre lui, la chambre de commerce de Marseille, et le préfet des Bouches-du-Rhône, et présenté à approbation ministérielle; enfin, le sieur Paret, ainsi que ses agents, était soumis à autorité du consul de France, dans les termes de édit du mois de juin et de ordonnance de relative aux échelles du Levant; et il jouissait, de plein droit, des avantages que les actes diplomatiques relatifs aux concessions assuraient aux Fran- çais chargés de les faire valoir, et notamment de la faveur consacrée par art. du traité conclu entre la France et la régence Alger, le frimaire an x ( septembre ). « Dans le cas une a rupture, dit article, (et à Dieu ne plaise un « pareil évènement puisse jamais arriver) les « Français auront trois mois pour terminer leurs « affaires. Pendant ce temps, ils jouiront de toute « étendue de liberté et de protection que les trai- « tés leur assurent en pleine paix. ll demeure « entendu que les bâtiments qui aborderaient « dans les ports du royaume pendant ces trois « mois participeront aux mêmes avantages. » De cette disposition sur laquelle M. Paret était fondé à compter, combinée avec la clause de son traité personnel qui le soumettait à autorité du consul de France, dérive sa créance sur i tat. En la guerre éclata , agent du sieur Paret reçut par une lettre officielle ordre, au nom du Roi, de se rendre immédiatement à bord de escadre fran- çaise Cet ordre fut exécuté, les divers établissements du sieur Paret furent abandonnés. Dès le mois de juillet , le sieur Paret empressa de réclamer devant le Ministre de inté- rieur indemnité des pertes il avait éprouvées. La chambre de commerce de Marseille, qui avait autorité dans cette question, comme vous avez vu, appuya avec force la réclamation du sieur Paret dans une lettre aux Ministres de intérieur et des affaires étrangères. Au mois août de la même année, le sieur Paret adressa au consul général de France à Alger les états de sa situation commerciale dans les comptoirs Alger et de Bône, portant sa perte à , fr. c. Ce fonctionnaire lui en accusa réception, en té- moignant de son plus grand désir de le voir rentrer le plus promptement possible dans tous ses biens. Vainement M. Paret demanda un à-compte sur les sommes qui pouvaient lui être dues; il obtint seulement en, , la permission envoyer à Bône un navire pour recueillir quelques débris de ses marchandises. Ce navire lui rapporta en effet une valeur de , fr., dont il arressa état dé- taillé à M. le Ministre des affaires étrangères. Le avril , la chambre de commerce de Marseille intervint de nouveau en faveur du sieur Paret auprès du Ministre de la guerre, qui promit appeler intérêt de ses collègues sur cette affaire. Ce ne fut que le décembre que du même Ministère on annonça au sieur Parel on occuperait apprécier ses réclamations, et on lui dit de produire les documents propres à établir la quotité de ses perles. Le sieur Paret obtempéra au désir du Ministre et déposa les états détaillés de ses pertes, montant, savoir : A Bône à.... , f. c. A Alger à .... , » » Pour intérêts du décembre au décembre (Calculés alors à p. /.).. , »» Pour indemnité pour trois ans de non-jouissance..... , Total.. ....... () M. Paret attendait avec résignatien la décision promise, quand la mort vint le frapper et melire fin à son infortune ; il succomba le décembre , laissant au sieur Allard, son neveu, son associé, et aujour hui son unique héritier, le soin obtenir justice. Des années écoulèrent encore pendant lesquelles les différents Ministres qui avaient été saisis de la réclamation se déclarèrent tour à tour incompétents pour en connaître. Il fallut recourir au conseil Etat pour faire vider ce conflit négatif, qui fut réglé par une ordonnance du juillet , laquelle renvoya le réclamant devant le ministre du commerce et des travaux publics. Le Ministre, saisi cette fois définitivement, renvoya examen ( le mai ) de la demande du sieur Allard devant une commission administrative (). Cette commission donna un avis favo- () Ce chiffre diffère de celui accusé en , en raison de époque à laquelle le compte est réglé. Ainsi les intéiêts, indemnité pour no-jo vissance figurent ici pour , fr. () Cette Commission, présidée par M. Bérenger, etait composée de MM. O ier, J. Lefebvre, de Gabriac, Viucens, Azevedo, et E. Dubois. rable à la réclamation. Le Ministre prit alors (le mars ) une décision il signifia le du même mois au sieur Allard: Cette décision reconnaît le principe de indemnité due à exploitant des concessions Afrique pour les pertes éprouvées à raison de ordre de départ immédiat signifié par le cousul de France, au lieu du séjour de trois mois aux termes du traité le concessionnaire avait le droit de prolonger dans la régence pour sauvegarder ses intérêts. Cette décision avait un autre objet, celui de charger la chambre de commerce de Marseille de nommer dans son sein une commission autorisée à recevoir les comptes et les justifications du sieur Paret. La chambre de commerce de Marseille, après une sévère investigation qui ne dura pas moins de deux ans, adressa son rapport à M. le Ministre le mars . .ermettez-nous une courte cilation de ce rapport: « Votre dépêche, monsieur le Ministre, nous a « tracé un cercle que nous ne devons pas franchir ; a vous repoussez toute demande en indemnité pour jouissance interrompue, vous admettez seulea ment celle qui résulte de la privation de sauvegarde de trois mois allouée par le traité à agent « des concessions, et qui a été enlevée par un or- « dre de départ immédiat au nom du roi.......) Et plus loin ; « est sur le dépouillement des journaux et « grands-livres de Bône et Marseille, que nous « avons basé nos convictions.... » de (). Voici comment, dans son rapport, la chambre de commerce établit le compte du sieur Paret : Le compte présenté par le sieur Allard, héritier du sieur Paret, élevait, pour le montant des pertes éprouvées à Bône, à , fr. c. (). Le dépouillement des écritures, fait avec la plus sévère attention, a donné un résultat qui diſfère de cette somme de , f. c. Les extraits de tous les comptes débiteurs au grand-livre établissent une somme à lui due , f. c. De plus, pour perte de marchandises expédiées de Marseille à Bône, une somme de... , Enfin, pour perte des effets, meubles et autres objets à Bône , Ce qui donne un total de. , Cependant la chambre de commerce, entrant dans appréciation la plus scrupuleuse des divers éléments de cette créance, se résout à en déduire deux sommes : ° , f. c., montant des marchandises expédiées de Marseille à Bône, parce à défaut de livres auxiliaires oubliés ou perdus dans le départ brusque et forcé Afrique, la chambre ne trouve pas la preuve rigoureuse elle recherche de la perte de cette valeur ; ° , f. C., représentant la moitié des créances du sieur Paret sur les patrons corailleurs. () La chambre de commerce, pour se conformer à la décision du Ministre, ne occupe pas des pertes éprouvées à Alger (, fr.). () Dans le chiffre de , fr. C., sont comprises les avances aux patrons corailleurs pour , fr. c., somme qui diffère peu de celle réclamée par le sieur Paret, en raison du taux différent du change des boudjous. Sur ce dernier article, la chambre de commerce exprime ainsi : « La réduction à moitié de cette a créance nous a paru satisfaire à la justice, que « blesserait un rejet absolu, ou rendrait trop « bienveillante une admission complète. » Ces deux sommes retranchées des , fr. % c., restait pour indemnité définitive à allouer au sieur Paret celle de , c. Telles sont, messieurs, les conclusions fortement motivées de la chambre de commerce de Marseille, qui, en les transmettant à M. le Mi- « nistre, ne craint pas de témoigner ses regrets a avoir été forcée, par les termes de la décision « ministérielle, de en tenir à un vou pour la « plus grande partie des réclamations du sieur Pa- « ret (i), et de se taire sur la question indem- « nité pour rupture du traité de . Aussi dit- « elle avoir réduit au-dessous du chiffre qui, dans « sa conscience, lui paraissait juste, indemnité à laquelle le sieur Paret avait droit. » Elle ajoute : «A époque où le traité fut passé, «'et dans autres circonstances, la chambre est « plu à rendre hommage au caractère de M. Paret. « est aujour hui un devoir encore plus sacré « pour elle, au moment où elle est forcée par ab- « sence d: preuves de montrer une sévérité re- « grettable, adoucir cette décision par un juste a triput éloges payé à la mémoire un homme « de bien. » ܀ ܗ () La chambre de commerce émettait le veu que moitié (, fr.) de la perte éprouvée par le sieur Paret dans son comptoir Alger fùt payée par Etat. Le Ministre avait formellement rejeté ce chef des demandes du sieur Paret. Le Ministre du commerce consulta, sur le mé- rite de avis de la chambre de commerce de Marseille, deux comités du conseil Etat (celui du commerce, et celui des finances réunis): ces comités, par une délibé ation des et décembre , en adoptèrent presque toutes les conclusions. Ainsi, le principe des intérêts à payer fut admis. Le chiffre des meubles et effets perdus à Bône fut reconnu exact à , fr. c. Le solde des comptes débiteurs fut seulement réduit et fixé (M. Allard a accepté ce chiffre) à , fr. c. Le conseil Etat ne crut pas pouvoir admettre les , fr. c., représentant la moitié des avances faites aux patrons corailleurs. Ne mé- connaissant pas, toutefois, que ces avances avaient eu pour résultat de mettre les patrons corailleurs en mesure de payer au Gouvernement français le irs redevances, il laissa à appréciation du Ministre examiner si des molifs di 'équité pouvaient le déterminer à solliciter un crédit pour tenir compte une part des pertes réellement éprouvées par le sieur Paret dans ses rapports avec les patrons corailleurs. Comme vous le voyez, messieurs, tous les élé- ments une décision étaient réunis. Après les plus gran:les précautions pour en assurer la justice, héritier du sieur Paret se croyait à la fin de ses inquiétudes : il se trompait... Le avril , le Ministre notifia au sieur Allard que le Gouvernement ne pouvait admettre sa demande. Un pourvoi fut formé devant le conseil Etat. frant dat insi I POL Puu bat Le janvier , le conseil Etat annula la décision ministérielle du avril , et renvoya le sieur Allard devant le Ministre de agriculture et du commerce, pour être procédé, en exécution de la décision du avril , à la liquidation des indemnités auxquelles il justifierait avoir droit. affaire a marché depuis cette époque; le sieur Allard a adopté les bases de la liquidation que lui a posées M. le Ministre, en rapportant avec confiance à appréciation que Assemblée Législative doit faire de sa créance pour les avances aux patrons corailleurs. est aussi dans ces termes que M. le Ministre vous a présenté le projet de loi dont il agit. Votre Commission a examiné avec le plus grand soin toutes les pièces du dossier, et, après discussion dans plusieurs séances, elle est demandé il était possible de mettre en doute la créance du. sieur Allard, héritier du sieur Paret. La reconnaissance faite par la Commission administrative de du droit du sieur Paret à une indemnité à titre de titulaire des concessions Afrique et agent de la France à Bône, autorité de opinion de la chambre de commerce de Marseille sur ce droit, et sur les pertes considérables éprouvées par le sieur Paret, La décision des deux comités du conseil État sur cette question, opinion de M. le Ministre qui a saisi Assemblée Législative une demande de crédit, Ne sont-ce pas là, Messieurs, des documents suffisants pour établir de la manière la plus évidente les droits du sieur Allard ? Votre Commission a pensé ? Quant au chiffre de la créance, votre Commission a pas eu à discuter les trois points admis par M. le Ministre et acceptés par le sieur Allard ; il lui a sufli en reconnaître la jusufication c mplète dans les pièces fournies. Ainsi, le sieur Allard est bien créancier : ° Pour perte effets mobiliers à Bône, de , fr. c.; ° Pour comptes débiteurs à Bône, de , f. c. ° Les intérêts à pour cent lui sont dus à partir du avril . Quant aux , fr. C., moitié des avances faites aux patrons corailleurs, votre Commission adopte entièrement les considérations puissantes présentées par la chambre de commerce de Marseille, et dont le principe equité a été également admis par les comités du conseil Etat et par le Gouvernement. il avait été possible au sieur Paret de faire juger cette question par un tribur al de commerce, qui apprécie ex æquo et bono , ce est pas la moitié, mais bien la totalité des avances aux patrons corailleurs qui eût été admise, et par cette considération, une grande valeur à nos yeux, que les avances aux corailleurs étaient faites autant dans intérêt de Etat, qui prélevait une contribution sur ces corailleurs, que dans intérêt commercial du sieur Paret. Cette facilité opérations commerciales consentie aux corailleurs, non-seulement assurait le paie. ment des redevances, mais elle tendait à faire augmenter le chiffre de celles-ci. est le lieu de vous faire remarquer que le sieur Paret, en devenant titulaire des concessions Afrique, a rendu fructueuse pour Etat une opé- ration qui, avant le traité, avait toujours été désastreuse. Ainsi Etat ne perdait pas moins de , francs par an quand il jouissait directement de ces concessions, tandis il a reçu, bien et duement payés par le sieur Paret,de à fr.par an. Personne ne met en doute que la réparation prompte un dommage peut souvent faire disparaître complètement les traces un désastre commercial. Si, en , le sieur Paret eût recouvré les valeurs perdues à Bône, soit le chiffre fixé par la chambre de commerce de Marseille soit un chiffre approchant, quel eût été, en , ce capital bien administré ? Une dernière remarque : avant accepter les bases posées par M. le Ministre, le sieur Allard, comme tous les créanciers impatients de recevoir satisfaction, est montré fort accommodant sur la question des intérêts ; y a-t-il pas lieu de croire que était en vue obtenir plus promptement une décision, en vue de acceptation par le Gouvere nement des autres parties de sa demande, il a consenti à réduire aussi notablement le taux intérêt à pour , lorsque, dans origine, le sieur Paret les calculait, et avec raison, à pour ? est-ce pas une perte réelle ajoutée à tant autres, et ne peut-elle pas avoir une juste influence sur la fixation du chiffre de la créance? Nous terminons, messieurs, par un rapprochement qui ne vous aura pas échappé. En , le sieur Paret éprouve une perte considérable; tous ses établissements, qui prospéraient avant le blocus Alger, sont anéantis ! De à la fin de , il adresse réclamations sur réclamations ; le décembre , il succombe privé de sa fortune. Ce est en mai que le Gouvernement occupe sérieusement de faire examiner la demande de l héritier du sieur Paret. Six années écoulent encore pour apporter un refus. Le janvier , le conseil Etat décide enfin la question de créance légitime. Et est ans après le sinistre qui a frappé dans son avenir un honorable commerçant, mort sous le poids de son infortune, une demande de crédit est présentée au pouvoir législatif! Vous accueillerez, nous espérons, cette demande avec sympathie pour de semblables malheurs, et vous consentirez à reconnaître comme dette de Etat la moitié des pertes du sieur Paret, pour les avances faites aux patrons corailleurs. Vous ne voudrez pas un honnête négociant, agent de Etat, supporte à lui seul une perte qui a son origine dans des avances faites en grande partie pour sauvegarder les intérêts du Trésor. Permettez-nous une réflexion qui ressort naturellement de affaire soumise à votre appréciation : Les exemples une justice aussi tardive sont, quoique rares, très-regrettables, même dans linlérêt du Gouvernement; une réclamation soit fondée ou non, il importe à tous les intérêts un prompt examen y réponde par une admission ou par un rejet. administration supérieure doit donc se faire une règle constante apporter la plus grande cé- lérité dans examen des réclamations qui lui sont adressées. PROJET DE LOI Projet du Gouvernement, Amendements de la Commission. Article premier. Comme au projet, en substituant le chiffre de , f. c. à celui de , f. c. Article premier. Il est alloué au sieur Allard, en sa qualité de seul et unique héritier du sieur Paret, ancien titulaire des concessions Afrique, pour les pertes que ce dernier a éprouvées, une indemnité dont le capital est fixé à quatre-vingt-neuf mille cent trois francs seize centimes (, fr. cent.), qui seront productifs un intérêt de trois pour cent par an, depuis le avril jusau jour où le paiement en sera effectué. Projet du Gouvernement, Amendements de la CommisSion. Art. . Art. . Il est ouvert au Ministre de Comme au projet, en sub- agriculture et du commerce, stituant le chiffre de , f. sur exercice , un crédit c. à celui de , fr: extraordinairedequatre-vingt C. neuf mille cent trois francs seize centimes, pour le paiement du capital