mérite être remarqué, que, dès aujourhui, avec le seul revenu il produit, sans priviléges, sans protection spéciale, sans aucun des avantages accordés à nos autres colonies (et déduction faite de certaines recettes devant, dans tout état de cause, continuer à appartenir au trésor, qui supporte les frais de perception ou exploitation, telles que la vente des poudres à feu, les postes, les bateaux à vapeur ), notre établissement Afrique peut fournir à toutes les dépenses ordinaires de son gouvernement, de la justice et de administration générale et locale , les services militaires demeurant à la charge de la métropole. Formation un budget inunicipal. Affectation des produits. Depuis la conquête jusà la fin de , ensemble des produits était versé au trésor, qui acquittait aussi la totalité des dépenses. Vers la fin de cette année, un arrêté ministériel, qui ne reçut son exécution à partir du er janvier suivant, affecta aux villes, à titre de revenu municipal, ceux des impôts qui semblaient avoir le plus analogie avec les revenus de nos communes de France (); par compensation, on mit à la charge du budget nouveau, dont la formation était prescrite, toutes les dépenses qui, en France, sont ou doivent être supportées par les communes et les départements. était un premier pas vers établissement un budget colonial. Les assimilations pri- () Voir la notice sur les revenus des villes. IMPOTS ET REVENUS, ETC. mitives en ont entraîné de nouvelles en recettes et en dépenses, et le terme en paraît pas encore arrivé. Cette distinction était devenue une nécessité depuis que les possessions françaises au nord de Afrique durent figurer dans un budget spécial annexé à celui de la guerre, et dans lequel ne devaient être comprises que les dépenses similaires de celles qui, pour le territoire continental, étaient votées avec la loi des finances. Toutefois, administration ne est pas dissimulé que les distinctions et les assimilations étaient pas toujours parfaitement exactes : les lieux, les choses et les hommes, dans un pays si différent du nôtre, y prêtaient également mal. Il a fallu transiger quelquefois avec les difficultés, dans impossibilité de les résoudre. XXXV. DOMAINE. Formation du doancien gouvernement possédait, par donation , achat, construction ou confiscation, un certain nombre immeubles, tels que maisons ou parties de maisons, boutiques, maine public. fermes et jardins; ces propriétés appartenaient en propre au beylick. autres immeubles de même espèce avaient été successivement donnés, pour entretien des fontaines, soit par la munificence des indigènes , aux yeux desquels de telles donations avaient un caractère religieux, soit comme prix des concessions eau qui étaient faites ; le produit de ces immeubles était exclusivement affecté à entretien des canaux et fontaines, objet un soin particulier de la part des Musulmans. . Enfin, les janisssaires étaient également propriétaires immeubles par donation , ou acquisition. Ces diverses propriétés devinrent naturellement celles de Etat après la conquête et formèrent le domaine public. Peu de temps après entrée des Français, des Turcs avaient été exilés, autres indigènes avaient fui : les propriétés des premiers furent sequestrées ; celles des autres étaient abandonnées; le domaine fut chargé de leur gestion. Les anciens registres ayant disparu pour la plupart, parce que les précautions il aurait fallu prendre dans origine avaient été négligées, il devint très-difficile de connaître tous les immeubles appartenant à ces diverses catégories; une part, il fallut en rapporter à des ouï-dire dénués de preuves, à des renseignements fautifs , qui entraînèrent une foule erreurs; de autre, les usurpations devinrent faciles au milieu de ignorance et de la confusion générale ; tous les soins possibles ne purent les éviter. A force de travaux et de recherches on parvint enfin à former des états à peu près complets, qui cependant laissent encore à désirer dans les détails. Les principaux édifices furent affectés à des services publics, autres en grand nombre ont été démolis pour la construction des places ou élargissement des rues; près de deux cents immeubles ont été restitués : le reste forme un total de quatorze à quinze cents immeubles , dont se compose aujourhui le domaine productif. Un grand nombre de ces immeubles, consacrés au casernement et aux magasins de armée, constituent le domaine militaire, non productif de revenus et administré par le génie : le produit de ceux qui peuvent être loués momentanément est versé au trésor. autres édifices également improductifs sont affectés aux services civils. Des restitutions. absence des propriétaires, intérêt même de la conservation des immeubles, les erreurs commises lors des premiers recensements avaient placé sous la main du domaine des immeubles qui étaient pas la propriété de État ; la simple équité, intérêt bien entendu de notre établissement prescrivaient en faire promptement la restitution; mais les véritables propriétaires étaient absents ou décédés, beaucoup entre eux étaient sans titres; autres les avaient vendus à vil prix. Des titres faux de toute nature se fabriquant avec DOMAINE. Domaine productif. une merveilleuse facilité, obscurité des autres, la multitude des témoignages contraires, avidité des spéculateurs multipliaient les difficultés que le temps aggravait chaque jour, et le défaut un personnel suffisant ne permettait pas toujours de les surmonter. Il est encore aujourhui bien difficile de rendre justice en matière de restitution, avec la meilleure volonté être juste. Il est pas encore possible de garantir une manière absolue exactitude des états pré- sentant la consistance du domaine public productif: des propriétés sur lesquelles il est dû un ana (rente) figurent sur les sommiers comme appartenant en propre à État; autres, au contraire, qui sont bien sa propriété, ne comptent que pour une redevance; il y a du doute sur les propriétés indivises; des lambeaux de terrains, restes de constructions démolies, et qui sont sans valeur comme sans emploi possible, continuent également à у être portés. Les renseignements sont recueillis au fur et à mesure, et on procédera à une refonte générale des sommiers, aussitôt que état du personnel permettra entreprendre ce travail considérable, Tous les immeubles productifs avaient abord été gérés sans distinction, et les produits confondus étaient versés au trésor. En , le produit de la dotation des fontaines fut donné aux villes; des sommiers spéciaux furent dressés, et administration des domaines, chargée de la gestion de ces biens compte des villes, leur en versa le revenu. Les biens séquestrés, ceux qui appartenaient à des absents, pouvaient être rendus; leurs produits dès lors ne devaient être versés au trésor à titre de dépôt; ces immeubles furent inscrits sur des sommiers particuliers, et les produits figurèrent dans les écritures comme recettes à charge de remboursement. Les uns et les autres sont mis en location aux enchères publiques, sauf quelques exceptions rares et motivées, pour trois, six ou neuf ans. Lorsque la durée des baux excède ce terme, autorisation du ministre est nécessaire. Les réparations à faire sont constatées dans un devis dressé par un architecte attaché au domaine; exécution en est surveillée par lui et les agents sous ses ordres; de cette manière , entretien de ces immeubles exige que très-peu de dépense, et la chaleur des enchères est telle, que cette charge apporte presque pas de diminution dans le prix des loyers. Produits généraux. pour le BIENS BIENS DOMANIAUX. TOTAL ANNÉES. SÉQUESTRÉS PRODUITS PRODUITS ou absents. GÉNÉRAL. affectés aux villes. versés au trésor. ...... ,f ,f € ,f c ,f , ,. , DOMAINE. Ces augmentations sont autant plus remarquables que pendant les premières années les produits domaniaux furent irrégulièrement augmentés de sommes assez considérables qui ne provenaient pas de cette source, et que le nombre des immeubles a beaucoup diminué par suite des causes qui ont été expliquées plus haut. On doit en attribuer la cause à augmentation de la population, au développement du commerce, et aux soins de administration. Les évaluations du domaine public qui ont été données jusà présent sont générale- Valeur en capital du domaine public. ment fort exagérées; il est très-difficile pour ne pas dire impossible en fixer la valeur une manière exacte. Le domaine a été classé en fermes, en propriétés rurales comprenant, avec les jardins, les maisons de campagne sans fermes, et en propriétés urbaines. Les fermes ou terrains à culture ont pas toutes été visitées en détail; leur contenance, la nature de leur sol ne sont pas bien connues; indépendamment des portions du territoire qui portent des noms, les seules qui puissent figurer sur les sommiers tant elles ne sont pas en rapport, il est certainement de vastes surfaces que le cadastre signalera mieux et qui pourront être mises en culture; les fermes elles-mêmes ont une importance et une valeur très-variable, selon les circonstances, par établissement un poste dans le voisinage, ouverture ou achèvement des canaux assainissement, le percement des routes, les relations amicales ou hostiles avec les tribus voisines. De semblables causes influent grandement sur la valeur des maisons de campagne : le moindre filet eau que on découvre ou que on retrouve la fait doubler; elle est trèsfaible pour le premier propriétaire qui achète en ruine; elle élève rapidement, et sans proportion avec les dépenses, quand immeuble a été réparé par un Européen. Un assez grand nombre de ces immeubles sont devenus des habitations aussi agréables que commodes. Quant aux propriétés urbaines, leur valeur accroît par le mouvement de la population, par les alignements, la construction des places; le prix de loyers dépasse souvent le € du capital achat ou de construction. La valeur actuelle du domaine productif, dans inté- rieur des villes , peut, après des données admissibles, être estimée à ,, fr.; celle de ancienne dotation des fontaines à , francs. Alienations. Etat ne pouvant être utilement propriétaire immeubles autres que ceux affectés aux services publics, administration dut consommer des aliénations, mais successives, mais sagement ménagées, de manière à ce que les propriétés en vente ne fussent pas dépréciées : dès lors, et surtout depuis , on occupa de livrer les immeubles à la circulation et à industrie, de faire disparaître les ruines, faciliter les alignements et ouverture des rues et places, multiplier les logements et diminuer ainsi le prix des loyers en augmentant le travail. administration apporta une attention toute particulière à aliénation des propriétés de État et la suivit avec autant activité que le permettait la faiblesse des moyens dont elle disposait. Les premières alienations, faites en petit nombre avant , avaient été opérées plutôt Aliénation des prodans des intérêts individuels que dans intérêt général; vers cette époque, on attacha à priétés urbaines. DOMAINE. aliéner abord les terrains couverts de ruines, ceux qui bordaient les principales rues ou les places, les parcelles laissées vacantes par les démolitions, les portions appartenant à État dans les propriétés indivises, les immeubles qui avaient besoin de grandes réparations ou une reconstruction totale. instruction préparatoire pour chaque aliénation est faite par administration, un plan est dressé, un cahier des charges arrêté. Les aliénations effectuent aux enchères publiques toutes les fois elles ont lieu dans un intérêt commun, à amiable quand elles ne peuvent intéresser un propriétaire contre lequel toute concurrence serait hostile ou illusoire. Les unes et les autres ne opèrent en vertu un arrêté du Gouvernement, délibéré en conseil , approuvé par le ministre. . adjudicataire se soumet au payement une rente annuelle, rachetable par le versement du capital calculé au denier vingt, à la reconstruction sur les plans donnés alignement et quelquefois de façade. Il fournit caution pour accomplissement des obligations souscrites Les biens immeubles des corporations, dont administration se lie par une foule de points à celle du domaine, qui effectivement est chargé de leur gestion, sont aliénés de la même manière, avec autorisation du Midjelès; les produits sont versés entre les mains des oukils. Les Européens seuls se présentèrent aux premières adjudications ; les Juifs, dont industrie est bientôt sur la voie de toutes les spéculations nouvelles, ne tardèrent pas à les imiter; plusieurs construisent en ce moment des maisons et des bazars; enfin les indigènes arrivèrent aussi et leurs noms figurent assez souvent dans les aliénations de . La vente des propriétés domaniales jouit une confiance qui existe pas toujours pour les ventes particulières et le prix en élève comparativement beaucoup plus haut. Ces aliénations avaient eu lieu abord pour un temps déterminé; mais alors elles donnaient rarement un produit; ainsi douze aliénations faites antérieurement à ne donnent-elles que francs de rentes. A cette époque aussi, étendue en mètres était · pas déterminée; ce ne fut en que on prit ce soin. après le tableau A, aliénations, présentant une étendue de , mètres centimètres, ont donné, tant à État aux corporations, un revenu annuel de , fr. centimes qui ne pourraient être rachetés que par un capital un million environ, la stipulation du rachat de la rente capitalisée à pour / ayant commencé à être imposée en . Ces aliénations ont, par approximation, développé un travail et une consommation de matériaux pour une valeur à peu près double du capital. Le prix moyen du mètre carré en rente annuelle a été, pour les adjudications publiques, de. f€ Pour les ventes de gré à gré, de. Ce dernier est moins élevé, parce il ne porte que sur des lambeaux de terrain ou des parties de maisons qui généralement ont de valeur que pour un seul propriétaire. A Alger, le prix moyen du mètre est supérieur nécessairement à celui que présente ensemble du tableau. On peut évaluer à , francs le produit des maisons quand elles seront rebâties. DOMAINE. Aliénation des propriétés rurales. aliénation des propriétés rurales ne pouvait avoir ni le même but, ni le même résultat que les premières. il était également utile de faire disparaître les ruines des maisons, il était plus encore de faire cultiver les terres, parce on ne peut cultiver sans capitaux, sans augmenter la population, sans appeler à ces travaux les indigènes. En effet, les aliénations de cette nature ont donné une impulsion remarquable à agriculture et de la valeur aux terres; mais cette excitation ne pouvait être indéfinie : les ressources des cultivateurs, encore peu nombreux, étaient généralement bornées; les capitaux et les bras auraient bientôt manqué pour les petites concessions comme pour les grandes, et administration a jugé prudent de arrêter dans la voie des essais elle avait tentés. Il a été aliéné en que des maisons de campagne. aliénation de ces propriétés se fait aux enchères, à charge de reconstruction, de plantations et de culture. Celle des fermes ou terrains se fait généralement de gré à gré, moyennant le payement une rente très-faible, qui constate plutôt un droit elle ne constitue un prix de vente : le concessionnaire en est souvent affranchi pendant les premières années; il doit en outre faire lever le plan de la propriété, la clore par des haies, assainir par des fossés, planter des arbres et cultiver une portion déterminée par année. A expiration de la concession, quand elle est temporaire, ou lorsque le concessionnaire ne remplit pas ses engagements, immeuble concédé fait retour à Etat; les constructions nouvelles peuvent être acquises par lui moyennant indemnité arbitrée; les autres lui sont acquises. Ces aliénations sont autorisées comme les premières par un arrêté du gouverneur, approuvé par le ministre. La concession est personnelle; elle ne peut être grevée ni cédée sans autorisation du Gouvernement. Depuis , il est délivré que des promesses de concession, qui sont échangées contre un titre définitif de propriété après accomplissement des obligations imposées au concessionnaire. Le tableau B présente le résumé des aliénations rurales de toute nature, depuis jusau décembre . Une étendue de , hectares ares centiares a été aliénée, partie à perpétuité, partie pour des termes plus ou moins longs, pour une rente de , francs. Cette étendue non plus que la somme ne sont pas définitifs, quelques aliénations ayant été faites pour des contenances indéterminées, à raison de centimes par hectare. En , des colons arrivèrent en Afrique lorsil y avait encore aucun travail à leur donner; il fallait fournir à leur subsistance et leur procurer des abris. Concessions pour En , des terrains leur furent assignés à Kouba et à Delhy-Ibrahim; on leur bâtit des maisons, on leur donna des rations, des instruments, des semences, des bêtes de la- fondation de villages. bour. Mais ces hommes sans argent ouvrirent des cabarets, se livrèrent aux charrois et cultivèrent fort peu. Les terrains, qui avaient été distribués urgence et sans vérification suffisante, appartenaient pas à Etat; ils furent réclamés et on dut en restituer une partie. Les concessions faites avaient pas été constatées par un titre, et ce fut un nouveau prétexte pour différer la culture des terres, dont on craignait de ne pas conserver la possession. DOMAINE. Les choses durèrent en cet état jusen , époque à laquelle on chargea administration des finances de régulariser ces concessions; mais, faute un personnel suffisant ou employés possédant une aptitude spéciale, la vérification ne put commencer en A cette époque, nombre de colons étaient morts; autres étaient placés ailleurs; les uns avaient cultivé des terres données à un autre, les autres avaient fait aucun travail, et la restitution une partie des terres changeait la distribution du reste : il fallut procéder à un recensement de la population, à la levée des plans partiels et ensemble et à une répartition nouvelle. Cette répartition faite et arrêtée en conseil administration, il a été délivré à chaque famille une promesse de concession, laquelle sera échangée contre un titre définitif de propriété, lorsque, dans le délai fixé, la totalité des terres aura été cultivée et plantée. Les garanties données par ce travail, fait avec soin, ont amené des résultats satisfaisants dès la première année. A Kouba, vingt-trois familles , composées de cinquante-neuf individus, occupent vingt habitations qui ont été réparées; des orphelins logent chez des voisins qui cultivent leurs terres ; les concessions embrassent une étendue de.. h Il a été cultivé : De à . h En ... Reste à cultiver. A Delhy-Ibrahim, cinquante familles, composées de deux cent vingt-sept personnes habitent cinquante maisons réparées. La concession est de . Il a été cultivé: De à .. En .. Reste à cultiver.. Les cultures consistent en blé, orge, pois, fèves, pommes de terre et potagers. En même temps que la part affectée à chaque colon était déterminée, les contestations relatives aux anciens étaient aplanies et les droits légitimes reconnus. Bouffarick. Des motifs différents ont fait créer établissement de Bouffarick, et on a suivi autres errements pour le faire prospérer. Un camp permanent avait été établi dans cette partie de la plaine, où se croisent les principales routes qui conduisent Alger à Blidah et à Médéah et de E. à O. Le domaine y possédait des fermes une grande étendue; M. le maréchal Clauzel ordonna y placer des colons. Le génie fut chargé de tracer le plan une ville qui se lierait avec le camp retranché. Le domaine fit lever le plan du terrain et le divisa en lots. Les lots destinés à recevoir des constructions sont un tiers hectare environ; ceux de la campagne de quatre hectares. Les colons doivent engager à bâtir dans les alignements donnés, à borner et à cultiver DOMAINE. les lots concédés dans espace de trois ans , à les planter arbres, et à payer une légère redevance pour couvrir les frais des travaux préparatoires. Les colons reçoivent, comme ceux de Kouba et de Delhy-Ibrahim, des promesses de concessions échangeables après accomplissement des obligations souscrites contre des titres définitifs. La surface totale des fermes domaniales de Haouch-Chaouch et de Bouyagueb, qui forment établissement de Bouffarick, est de hect. ares cent. La ville comprend. h La campagne.. Distraction faite de hect. cent., qui représentent la surface des rues, places,champ de manoeuvre et fortifications, il reste pour les terrains destinés aux contructions une superficie de... En retranchant du terrain de la campagne €, qui donnent la surface de la zône de défense, des routes et du marché arabe, il reste . TOTAL à concéder lots. La ville a été divisée en Il en est concédé... Réservés pour postes.. Pour établissements publics.. répartis entre personnes. RESTE à concéder.. lots. La campagne a été partagée en.. Il en est concédé..... La ferme de Bouyagueb... Le cimetière. Reste à concéder.. Les travaux et constructions avaient été commencés avec ardeur; mais, les opérations militaires ayant forcé de suspendre ouverture des canaux assainissement et les fossés de défense, la fièvre, développée par ces marais nouvellement remués, a ralenti les travaux des colons. Néanmoins, on compte actuellement à Bouffarick maisons terminées, barraques en bois, et maisons commencées. Dans la campagne il y a de cultivable que. h * II a déjà été cultivé..... Plusieurs pépinières ont été plantées et sont dans un état satisfaisant. Le génie et le domaine ont fait planter en mûriers les routes, les principales rues et les places. Des cours eau permettront établir des usines. DOMAINE. TABLEAU A. Nombre et étendue des Propriétés urbaines, aliénées de à . MODE NOMBRE ÉTENDUE ALIÉNÉE RENTES ANNUELLES, DUES PRIX approxi- ET DURÉE ALIÉNATIONS, EN MÈTRES, AUX CORPORATIONS, AU TRÉSOR, MONTANT TOTAL matif GÉNÉRAL des moyen dépenses des faites ou du à faire rentes par suite des mètre. dues. alienations. de avant en en ayant en en avant en en avant en en aliénation. TOTAL. TOTAL TOTAL. . . . TOTAL. . . . C. m. C. m. C. m. c. fr. fr. ca fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. Adjudicaton publique , , , , , , , , , , , , , Perpétuelle. De gré à gré ....... , , , , , , , , , , , Adjudicatºn publique () Temporaire. De gré à gré....... , , , TOTAUX.... , , , , , , , , , , , , , () Vente sur la place du Gouvernement. () étendue en mètres était pas déterminée avant . Ces concessions étaient souvent gratuites ; est pourquoi aliénations ne donnent que ' de rente. TABLEAU B. Nombre et étendue des Propriétés rurales aliénées de à . REDEVANCES ANNUELLES DUES MODE ÉTENDUE NOMBRE PRIX TOTAL ET DURÉE ALIÉNATIONS ALIÉNÉE EN HECTARES AUX CORPORATIONS AU TRÉSOR de moyen général de des Tbec- Total. rentes. tare. avant en en avant en en avant en en aliénation. Total. avant . en . en . Total. Total. h. a. C. h. . c. h. a. c. h. a. c. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. c. Adjudication publique.. , , , Perpétuelle. Adjudication de gré à gré. , , , , , , , Adjudication publique.. Temporaire. Adjudication de gré à gré. , , , , TOTAUX... , , , |, , , , ,, XXXVI. DES DIFFÉRENTES BRANCHES DE PRODUITS DANS LEUR RAPPORT AVEC LES PROGRÈS DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS. II a paru utile de rechercher, dans augmentation successive de quelques produits, les signes des progrès de nos établissements et importance des intérêts qui y trouvent engagés. Enregistrement, greffe, hypothèques. PRODUITS SUCCESSIFS. ,f , augmentation des droits enregistrement indique un accroissement affaires; mais toutes ne sont pas une preuve de prospérité : est par la nature même des actes il faut en apprécier la signification. Dans leur ensemble ils ont présenté, pour les trois dernières années, les résultats suivants : Tableau comparatif des Actes enregistrés. NOMBRE ACTES ENREGISTRÉS EN NATURE DES ACTES. Les résultats ne sont connus que pour le bureau Alger. Actes civils. .... Actes judiciaires.... Actes sous signatures privées.... Actes huissiers et procès-verbaux... Actes de greffe.... Transcriptions Hypothèques.. Inscriptions..... DIFFÉRENTES BRANCHES DE PRODUITS. .- Dans le bureau Alger, le seul dont les résultats nous soient connus pour , le nombre des actes civils, judiciaires et extra-judiciaires, a été pendant le cours de cette année de.... Il avait été en de. Augmentation en ... après certains renseignements, la proportion serait à peu près la même dans les autres bureaux. Les notaires, kadis et rabbins ont pris part à la rédaction des actes civils dans les proportions suivantes : ACTES PASSÉS DANS LES TROIS BUREAUX, ALGER SEULEMENT, PAR en . en . en . en . Les notaires... Les kadis.... Les rabbins. TOTAUX.... augmentation est beaucoup plus forte pour les actes des notaires que pour les autres; ceux rédigés par les kadis diminuent même à Alger en . Outre que les affaires des Européens augmentent, les indigènes et principalement les Juifs commencent à contracter devant les notaires; il arrive même que les Maures, après avoir passé un acte devant le kadi, le font aussi rédiger par un notaire français. Le tableau ci-après présente, depuis jusques et y compris , le nombre total des ventes de propriétés urbaines et rurales dans toute la colonie, et les prix déclarés dans les actes, soit en capitaux, soit en rentes. Relevé général du nombre des Ventes immobilières (urbaines et rurales) enregistrées dans les bureaux, Alger, Bône et Oran, depuis jusau er janvier , avec indication des prix stipulés en capitaux ou en rentes. NOMBRE DE VENTES. PRIX DES VENTES EN CAPITAUX. PRIX DES VENTES EN RENTES. ANNÉES PROPRIÉTÉS PROPRIÉTÉS PROPRIÉTÉS TOTAL. TOTAL. TOTAL. rurales. urbaines. rurales. urbaines. rurales. urbaines. .... ...... .... ,f c , ,f ,fc , , , , , , , , , ,, , ,, ,f , ,T , ,f e , ..... TOTAUX.. , ,, ,, ,, ,, DIFFÉRENTES BRANCHES DE PRODUITS. Ainsi, pendant sept années, le nombre des ventes élève à ,, pour une valeur en capital de ,, fr. cent., et en rentes annuelles de ,, fr. cent. En capitalisant les rentes à p. /, après la valeur commune des propriétés en Afrique, le total des propriétés acquises élève à une valeur de ,, fr. cent., et si quelques immeubles ont été objet de plusieurs ventes successives, la valeur réelle des sommes payées et surtout des prix de rente consentis, est de beaucoup supérieure aux sommes déclarées dans les actes, dont on dissimule le montant pour échapper aux droits; en outre, tous les actes de vente ne sont pas enregistrés; on peut, sans crainte exagération, évaluer à millions au moins la totalité des immeubles acquis par les Européens en Afrique. Il y faudrait ajouter la valeur fort considérable des constructions et des améliorations ils ont effectuées, et qui dans Alger seulement ont employé plusieurs millions. On remarquera que les achats en capitaux augmentent en , tandis que les prix payés en rente diminuent; et comme les indigènes ne vendent guère en rentes, on en peut conclure que la propriété commence à passer des mains des spéculateurs dans celles des vrais colons. Le tableau qui suit fait connaître le montant des acquisitions par localité. A Alger, les propriétés rurales sont objet un plus grand mouvement que les propriétés urbaines; est le contraire à Bône, malgré la richesse de son territoire encore peu recherché: à Oran , dont les campagnes sont pauvres, les achats portent tous sur des propriétés urbaines. Tableau des Ventes immobilières ( urbaines ou rurales), en rentes ou en capitaux, par province. NOMBRE DE VENTES. PRIX DES VENTES EN CAPITAUX. PRIX DES VENTES EN RENTES. BUREAUX. PROPRIÉTÉS PROPRIÉTÉS PROPRIÉTÉS TOTAL. TOTAL TOTAL rurales. urbaines. rurales. urbaines. rurales. urbaines. Alger......... ,,f ,, ,,f € ,fc ,f ,,f Bône.. , , , Oran.. TOTAUX.. ,, ,, ,, , , ,, Les ventes mobilières, obligations, transports ou cessions et quittances ne peuvent se multiplier sans être indice un plus grand mouvement affaires; mais il faut moins consulter le nombre des actes que le montant des sommes qui y sont stipulées. On y remarque la progression suivante : DIFFERENTES BRANCHES DE PRODUITS. MONTANT DES SOMMES STIPULÉES DANS LES CONTRATS, NATURE DES ACTES. dans les trois bureaux. dans le bureau Alger. Ventes mobilières... Obligations.. Transports ou cessions.... Quittances.. ,f ,f c ,f ,f , ,, ,, ,, , , , , , , , , Les actes de société, qui étaient de en , sont de année suivante et en de pour la seule ville Alger. Avec augmentation des affaires accroissent aussi nécessairement les difficultés et les contestations elles entraînent et que incertitude des droits de propriété, obscurité des actes, la confusion des législations, le mélange de tant de populations diverses doivent multiplier en Afrique plus ailleurs, jusà ce que le temps en ait affaibli la source. Tableau de développement des Actes judiciaires et extra-judiciaires. NOMBRE ACTES ENREGISTRÉS NATURE DES ACTES. DANS TES TROIS BUREAUX DANS LE BUREAU ALGER en en Jugements en appel Idem de première instance.. Idem des jages de paix. .... Idem en matière criminelle .. Idem de police correctionnelle. .. Actes judiciaires.. ( Idem de simple police...... Actes judiciaires divers... Idem du greffe du tribunal supérieur... Idem de première instance.. Idem du tribunal de commerce..... Idem de la justice de pais... Actes huissiers... Extra-judiciaires. { Procès-verbaux des commissaires priseurs... Idem des préposés et gendarmes... Il reste enfin à examiner le mouvement des créances hypothécaires que présente le tableau suivant. Les inscriptions prises office y sont pas comprises. DIFFÉRENTES BRANCHES DE PRODUITS. INSCRIPTIONS autres que celles office. EXCÉDANT des RADIATIONS. ANNÉES. INSCRIPTIONS sur NOXBRE. OXXES. XOXBRE. SOXES. les radiations. .... .... .... ,f € ,, ,, ,, ,, , ,f € , , , , , ,, , ,, , ,, TOTAUX... ,, ,, ,, TABLEAU COMPARATIF PAR BUREAU. Depuis ..... Alger.... Depuis ..... Bône..... Depuis ..... Oran..... ,, , ,, , , , , TOTAUX.... ,, ,, ,, Ces résultats démontrent que les affaires se font en grande partie avec des fonds prêtés; ils annoncent en même temps augmentation progressive du numéraire engagé en Afrique. Grâces aux garanties fournies par la propriété, un capital de ,, fr. c. a été mis en circulation ; les bénéfices réalisés ont permis de racheter ,, fr. cent. de créances. Dans année , les sommes empruntées diminuent importance comparativement à année antérieure; au contraire les libérations augmentent, ce qui semble indiquer moins de gêne. XXXVII. MOYENS DE SERVICE. ACQUITTEMENT DES DÉPENSES GÉNÉRALES. Division du serpenses. La recette des produits affectés aux villes et acquittement de leurs dépenses ayant été remis, au commencement de , à administration des finances, le service général des quitement des de dépenses est divisé aujourhui en deux parties: ° Les dépenses du Gouvernement, qui sont acquittées par le trésorier-payeur, ou par ses préposés, sur les