garnison de cette place, elle atteignit le , après une seule rencontre avec campagne automne les Arabes au bois des Oliviers. arrière-garde fut encore attaquée, au retour, le er novembre. Ces divers engagements eurent point importance, le terrain et les passages étant point sérieusement disputés. octobre. novembre. Ravitaillement de Milianah. - novembre. Le novembre, le gouverneur général se remit en marche pour se porter sur Milianah; il devait approvisionner la place pour six mois. Il espérait ailleurs, après quelques avis reçus, rencontrer émir, on disait être dirigé, avec ses bataillons réguliers, vers la vallée supérieure du Chélif. La route fut prise par le col de Gontas. armée aperçut une seule fois des cavaliers, qui éloignèrent sans combat. Des Kabyles, dont le territoire était traversé, vinrent, en petit nombre, tirer de loin quelques coups de feu. On arriva, le , dans Milianah. émir avait congédié ses troupes, probablement parce on approchait de la saison des semailles, et il était lui-même retiré du côté de ouest. La place fut trouvée dans un excellent état de défense; mais la garnison avait beaucoup souffert. é- nergie des troupes et de leur chef était demeurée au-dessus des privations et des maladies, et leur moral était soutenu dans le complet isolement où ils étaient restés durant cinq mois, ignorant même si les évé- nements de la guerre permettraient de leur porter secours. La garnison fut relevée et approvisionnement effectué; des mesures furent prescrites pour assainir la ville, faciliter la culture de ses nombreux jardins et assurer en tous points le bien-être de la troupe. Le , le corps expéditionnaire reprit la route de Blidah; il fut divisé en trois colonnes, pour mieux par- Retour de armée courir le pays et châtier les tribus qui, de ce côté, bordaient la Métidjah et exerçaient sur la plaine des et reconnaissance brigandages depuis longtemps impunis. On reconnut, le , ancien poste romain de Aquæ Calidæ , fancien proste romain où se bifurquait la voie conduisant de Cherchel à Milianah et Médéah. Le , armée était rentrée à de Aquæ calidæ. Blidah. Les Kabyles de Beni-Menad avaient une seule fois inquiété nos colonnes. Une autre fois, au passage de Oued-Djer, on aperçut environ , cavaliers précédés une ligne de tirailleurs, mais on ne put réussir à les amener au combat, novembre. Du au novembre , le gouverneur général occupa de relever la garnison de Médéah, et ap- Approvisionnement provisionner plus complétement cette place, dans la prévision des opérations qui devaient étre entreprises au printemps de . Ses intentions purent accomplir sans incident qui mérite être remarqué. de Médéah. - novembre, Opérations dans M. le maréchal Valée ne étant pas porté de sa personne dans la province Oran, et les troupes de la division ayant pas reçu de renforts, on ne dut pas songer à exécuter de ce côté les opérations on la province Oran. avait prévues en août et septembre précédents. Toutefois le général Lamoricière put atteindre au loin des tribus ennemies qui se croyaient en parfaite sûreté à grande distance de nos postes. Les Beni-Aamer, Octobre. Novembre. ( ) les Beni-Yacoub, les Bou-Chouicha, les Ouled-Gherabah et les Ouled-Khalfa furent successivement atteints et frappés jusque sur leur territoire , à de très grandes distances Oran. Province de Constantine. La punition des tribus rebelles était pas poursuivie avec moins de vigneur dans la province de Constantine. Punition Le kaïd Messaoud des Righa, après avoir reconnu autorité française, avait passé à ennemi. Les indu kaüd des Righa. digènes rangés sous notre drapeau ont eux-mêmes puni cette infidélité. Le chef parjure a été complétement ruiné par une razzia dirigée contre lui; il a pu sauver que sa personne. Réparation tirée de assassinat du Le chef des Beni-Salah de la montagne avait fait assassiner un de nos officiers, le capitaine Saget. Untel crime, que la trahison avait préparé, ne pouvait rester impuni. Le commandant de la subdivision de Bône a dicapitaine Saget. rigé, le décembre, une colonne sur le territoire de la tribu coupable. La vengeance a été éclatante. La fortune du principal auteur de assassinat a été détruite, un des complices tué, autres pris et mis en jugement. Un butin considérable a profité aux indigènes qui ont concouru à cet acte énergique ré- pression. La tribu châtiée a demandé grâce; elle ne lui a été promise à la condition de livrer assassin mort ou vif, Décembre. Situation favorable de la province. La situation de la province était ailleurs satisfaisante : une colonne, dirigée du côté de Msilah, centre des partisans de émir, était accueillie par les habitants des montagnes elle avait à traverser. Les Beni- Abbess fermaient les Portes-de-Fer à ces partisans. Bou-Akkas, un des principaux chefs du pays, offrait ses services contre ennemi commun qui menaçait notre khalifah Mohamıned-el-Mokrani; les troupes Abd-el- Kader, qui étaient rapprochées de Sétif, se voyaient refoulées au loin, à extrémité de la province; les Haractah , rapportaient eux-mêmes, toutes cachetées, les excitations écrites de émir à une insurrection; les Nemenchah repoussaient ex-bey Ahmed ; ennemi, rejoint au col Ouled-Braham , était chassé de la Medjanah; les tentatives faites pour soulever les Kabyles échouaient complétement. La province de Constantine devenait le refuge de beaucoup de familles de la province de Titteri , qui émigraient pour habiter de préfé- rence un territoire réglé par autorité de la France. un autre côté, le commandant supérieur de la province recevait de bonnes nouvelles des points les plus éloignés. Aïn-Madhi était retourné en la possession du marabout Tedjini, et se repeuplait; Biskarah demandait que le cheihk el-Arab allât, pour nous, commander, dans ses murs. Le clrf de Tuggurth envoyait des assurances amicales. Le tribut perçu sans trop de difficultés, sur une portion du pays, commençait à offrir quelques ressources, les premières de ce genre on eût encore obtenues. Les marchés étaient presque partout fréquentés par les indigènes. Les Arabes, cultivant la terre avec sécurité, demandaient on leur confiât des soldats pour leur enseigner des procédés moins imparfaits, et particulièrement la culture de la pomme de terre, dont ils commencent à connaître la valeur. Et enfin, nouveau rapprochement, peut-être le plus remarquable de tous, près de indigènes venaient se faire vacciner à Constantine. ( ) Ces signes multipliés un progrès véritable attestaient que, il restait encore beaucoup à faire de ce côté, la situation y était en relativement meilleure elle ne avait été partout ailleurs. Du côté des Arabes, la guerre est continuée pendant toute année selon le même système de Résultats généraux de la guerre. déprédation, de dévastations et attaques contre des individus isolés ou de faibles détachements. émir ne défend ni le pays ni les villes; jamais de rencontres sérieuses, engagements décisifs; avantage final semble devoir être le prix de la persévérance. Malgré assez fréquents sinistres, il semble, à certains signes, que la barbarie adoucit. On ne tue plus les prisonniers, on les conserve; on a même tenté quelques ouvertures pour des cartels échange (). Abd-el-Kader a fait et continue de grands sacrifices pour organiser des bataillons réguliers : il y est en partie parvenu. Les déserteurs, presque tous de la légion étrangère, servent instructeurs à ses soldats, qui tiennent mieux autrefois devant nos troupes et se plient au commandement. art de la guerre est évidemment en progrès chez les indigènes non soumis ; et cependant ce que nous aurions à en redouter est compensé par de réels avantages. ennemi est devenu plus facilement saisissable, et ses corps réguliers ont beaucoup souffert en plusieurs rencontres. Les moyens de recrutement se bornent à la violence matérielle. La crainte du châtiment, la solde , espoir du butin, tels sont les seuls liens qui assemblent ou retiennent les troupes arabes. Le pillage sur nous ou nos alliés devient de jour en jour plus difficile, et la solde ne peut être assurée au moyen exactions pratiquées sur les non combattants, dans le pays soumis à émir : celui-ci ne saurait donc entretenir son armée régulière et permanente, sans fouler ses partisans dans les tribus. Cet état de choses ne semble pas pouvoir durer longtemps. Arabe, qui produit peu, a des besoins bornés, sans doute, mais par cela même plus impérieux ; il ne peut plus les satisfaire. Aucun marché ne lui est ouvert, ni sur la côte, ni à intérieur. Les villes où il se pourvoyait, en échange de ce il y venait vendre, sont toutes entre nos mains ; la misère des indigènes est grande, le mécontentement peut contribuer à les désarmer. Le blocus territorial que armée française maintient est déjà efficace; il peut et doit devenir plus rigoureux encore par une plus étroite surveillance des côtes. La grande guerre a été reconnue sans - résultat en Algérie. On est enfin occupé atteindre, dans ce il offrait de saisissable, un ennemi qui se dérobait toujours. On a renoncé à cette ceinture de postes isolés qui ne protégeaient rien, comme la prouvé irruption des Arabes en novembre . Modification dans le système occupation. On a occupé les villes et commencé à pratiquer dans la province Alger le système qui consiste à rayonner autour de soi, en partant une position permanente. Ce système, qui a complétement réussi dans la province de Constantine, aurait peut-être eu le même succès dans celle Oran, si Tlemcen et Mascara , une fois conquis par nos armes, avaient pu rester occupées. ennemi est ainsi tenu à distance; menacé incessamment dans les seuls biens il possède, les moissons et les troupeaux, il est réellement sur la défensive et appauvrit chaque jour. Il est à présumer il se soumettra partout où il craindra on arrive jusà lui. Accoutumés () L échange a été consommé en . ( ) à nous voir quitter presque immédiatement les points vers lesquels se dirigeaient autrefois nos expéditions, les Arabes étonnent déjà que nous demeurions à Médéah et à Milianah; ils accusent émir de les avoir trompés , en leur prédisant le contraire; rien ne les frappe comme la patience et le succès, et émir le sait bien. En plusieurs circonstances, il a tenté directement ou indirectement de renouer quelques négociations avec autorité française, qui a rejeté toute ouverture de ce genre. La paix est impossible avec ce chef, qui profiterait de la trêve pour se préparer à des hostilités nouvelles. On a, au contraire, saisi toutes les occasions de faire savoir ne traiterait point avec Abd-el-Kader, mais on recevrait avec bienveillance les chefs et les populations qui, se séparant de sa cause, demanderaient à traiter pour leur compte. Accroissement des troupes indigènes à notre solde. La cause française gagne de nouveaux défenseurs; les troupes indigènes à notre solde accroissent à vue æil; leur chiffre aura presque doublé cette année, et leur fidélité éprouvée affermit chaque jour. En , nous avons près de , musulmans, cavaliers ou fantassins, sous nos drapeaux, avec espérance un recrutement progressif et rapide. Résumé de la situation. En résumé, pendant année , occupation militaire et politique est étendue, en ce sens elle conserve une surface qui agrandit de jour en jour; mais elle est restreinte, en ce elle ne comprend, avec la possession exclusive de tous les ports, un nombre limité de points choisis dans intérieur des terres et jugés dominateurs. La France est pas et ne doit pas être partout elle-même, soit par des soldats, soit par des agents français; il lui suſſit que son autorité directe ou déléguée soit en tous lieux présente, et on en reconnaisse point autre que la sienne, là même où des indigènes combattent et commandent en son nom. est la souveraineté dans sa veritable acception; est, sans doute, la domination générale, mais non pas occupation universelle et effective. Province Alger. Autour Alger, avec les territoires dont il avait été pris possession après le traité de la Tafra, nous occupons Cherchel, Médéah, Milianah; on travaille à assurer les communications entre les divers points. Des tribus ont demandé à fréquenter nos marchés; malgré la pénurie ou la cherté des denrées, on leur a répondu que le commerce était un fruit de la paix, et on ne voulait pas en faire avec des populations insoumises. « Chassez, leur a-t-on dit, les agents de émir, déclarez-vous contre lui; vous serez avec nous, et nous avec vous. « Les tribus sont ébranlées, et le succès de cette politique résolue ne saurait être bien éloigné. Province de Constantine. Dans la province de Constantine, les cercles de Bône, de Edough, la Calle, Guelma, Philippeville, sont soumis à autorité française ; les commandants français y obtiennent aisément obéissance et le service militaire. immense rayon de Constantine est paisible, sinon complétement soumis; quelques châtiments infligés à propos ont agi puissamment sur les esprits. Le souvenir du bey Ahined est à peu près effacé. Malgré quelques démonstrations un moment suspectes, il y a rien à régler avec Tunis, une question de limites. Les résistances, les agressions provoquées par émir, dans la province de Constantine, sont également vaincues. Les tribus qui avaient seulement reſusé, ou ajourné leur soumission, sont, une après autre, forcées implorer leur pardon et acquittent impôt. Les lieutenants de émir sont battus en plusieurs rencontres par les indigènes alliés aussi bien que par nos soldats. Sétif, fortement occupé, devient un nouveau centre action, et forme une subdivision militaire importante. autorité déléguée au nom de la France étend jusques aux confins du désert. Nos amis ont déjà paru à Biskaralı et doivent prochainement chercher à y ( ) établir. Zamourah et les cheikhs des Portes-de-Fer nous envoient ou nous apportent des paroles amitié et de soumission. Ainsi, dans est, la-situation est comparativement favorable, et expérience jusici concluante. état généralement paisible de cette province réclamera peut-être des modifications assez graves dans exercice et la délégation de autorité sur les Arabes : on occupe de cette importante étude. est dans la province occidentale que occupation est le plus limitée. Elle ne comprend que la ville Province Oran. Oran, avec le port de Mers-el-Kebir, son annexe, et Mostaganem. Les postes sont peu avancés dans la campagne, et néanmoins le général qui commande la division depuis quelques mois a déjà su tirer bon parti de ses troupes. Il a exercé sur le territoire arabe heureuses et utiles représailles. Les tribus de intérieur, fortement imposées et appauvries par la cessation du commerce, annoncent des dispositions moins hostiles. Encore contenues par les troupes régulières Abd-el-Kader, elles refuseront probablement obéissance, dès que, les circonstances paraissant favorables, chacune elles saura elle ne sera pas seule à faire sa paix avec nous. Cette paix peut aussi être obtenue par autres moyens , et la politique fera, pour y parvenir, autant au moins que la guerre. Nos alliés les Douairs et les Zmélas, qui nous fournissent , cavaliers, ont beaucoup souffert cette année par la perte de leurs bestiaux et de leurs récoltes; mais depuis que la division française est devenue active, ils se dédommagent aux dépens de ennemi. Quelque succès que les armes ou les conventions puissent obtenir, il ne faut point toutefois se dissimuler que cette partie de la Régence offre des obstacles et des difficultés bien plus grands que partout ailleurs ; la pacification y suivra que de loin les progrès accomplis dans les autres provinces. Le fanatisme, réchauffé de temps à autre par la fausse nouvelle de quelque échec pour les armes fran- çaises, ne suffira plus désormais pour empêcher la pacification. On le trouve partout réuni à intérêt; tout seul, il serait impuissant dans la majeure partie de ancienne Régence. Il y a guère une tradition de haines religieuses, qui ne manquera pas de affaiblir, si la paisible jouissance du sol, des habitudes, du culte, est assurée. Du côté de Constantine, ce phénomène accomplit chaque jour; il doit naturellement étendre de est à ouest, selon la marche naturelle de toutes les conquêtes dans le nord de Afrique. æuvre sera plus difficile et plus lente à mesure on se rapprochera du Maroc, parce que là est un foyer de réaction contre la civilisation et le christianisme tout ensemble. repos, ne fuient Les montagnards, insoumis à presque toutes les époques, ne nous reconnaîtront pas de longtemps pour maîtres; mais ils ne demandent que le que le mélange avec un peuple nouveau. On aura soin de ménager leur susceptibilité et éviter de leur porter ombrage. Les Kabyles produiront pour nos ports, car ils sont industrieux ; ils y viendront acheter, car ils consomment plus que la race arabe. Ils se civiliseront à la longue plus aisément, car, ainsi que les habitants de nos montagnes, ils émigrent un temps pour aller travailler parmi les Européens des plaines. Il y en a eu toujours à Alger : presque tous les manæuvres de Philippeville ont pas autre origine, et plusieurs compagnies du bataillon infanterie indigène de Constantine sont composées de Kabyles. La population européenne augmente constamment, et dans une proportion rapide. Elle était de , âmes au er janvier ; année suivante, elle dépassait ,; au er janvier , elle atteignait ,; au décembre, elle était de ,, dont , Français, , Espagnols; le reste Italiens, Maltais et Allemands. Progres des établissements français. Les villes Alger, Oran et Bồne sont sorties de leurs ruines et les constructions, surtout dans la première, ont pris un développement tel, il a fallu agrandir enceinte. ( ) Philippeville, entièrement construite à neuf, a déjà , habitants, et sera bientôt un port important. Cherchel va être disposé pour devenir une colonie tout à fait européenne. Boufarik se peuple et assainit en même temps. Blidah ouvre aux Européens et son territoire, comme les autres, sera divisé entre des cultivateurs. Le territoire de Mostaganem est destiné à une colonisation prochaine. La colonisation pourra être aussi tentée sur une grande échelle dans le territoire de Bône. Enfin, les travaux publics, poursuivis partout avec activité, impriment de plus en plus à notre conquête, le sceau de la civilisation. Décembre . ( ) II. NOTICES TOPOGRAPHIQUES. PROVINCE ALGER. BOUFFARIK(). Bouffarik, le premier poste que nous ayons jeté dans la Métidjah, est destiné à devenir le centre de nos établissements dans la plaine. Occupant la place un marché renommé, il avait continué avant les hostilités à être un lieu échange pour les Arabes; intermédiaire entre Doueïra et Blidah, il relie ces deux postes. La construction de obstacle continu que on exécute en ce moment va probablement donner une nouvelle impulsion à la prospérité de Bouffarik, dont le territoire acquerra la sécurité, qui seule lui manque. Le sol, élevé de mètres au-dessus du niveau de la mer, appartient au bassin du Mazafran. Cette rivière , à entrée du défilé elle traverse dans le Sahel pour aller à la mer, est encore élevée de mètres; ainsi la pente ( mètres sur lieues) est plus que suffisante à écoulement des eaux, et il ne faut attribuer les marais peu profonds qui existent une partie de année à un défaut de nivellement facile à régulariser. Un fossé que on a creusé au nord de Bouffarik a déjà eu pour résultat asséchement, et par suite, assainissement une portion du terrain; mais il y a encore à faire à cet égard; et les fièvres qui, cette année, ont reparu, en sont la preuve. Le village forme un rectangle de mètres sur ,; ses côtés sont orientés nord et sud , et fermés par un tracé bastionné en terre un profil de mètres, largeur supérieure du fossé; mètres, largeur au fond; mètres de profondeur et mètre centimètres élévation du parapet. Sur la face ouest, existe en saillie un réduit, dit camp Erlon, dans lequel loge la garnison et où sont renfermés tous les établissements militaires. Sa forme est celle un ouvrage à corne avec de très longues branches , sur chacune desquelles on a ajouté deux autres ouvrages du même genre; de sorte que ensemble a la figure une croix. La grande route Alger à Blidah par Doueïra passe par le village : elle est ouverte sur une largeur de mètres, avec des fossés latéraux pour écoulement des eaux, et empierrée sur une grande partie de sa longueur. La route Alger à Blidah par Tixerain et Birkadem vient converger avec la précédente un peu avant Bouffarik. Les habitants du village dépassent déjà le nombre de quatre cents. Une centaine de maisons, dont plusieurs à un étage et en murailles solides, sont élevées sur des alignements réguliers, arrétés en vue une agglomération assez importante. Ce poste déjà fort intéressant doit, aussitôt que la sécurité sera rétablie dans la plaine, devenir le point central une grande exploitation agricole. La position de Bouffarik au centre de la partie de la Métidjah renfermée dans enceinte continue, en fait naturellement le poste où devra être établie la réserve de cavalerie , destinée à agir contre le ....Respiti () Voir la Carte, page ( ) tenteraient de la franchir. Il sera alors facile y récolter en abondance les fourrages nécessaires et y réunir les vivres frais produits par le district lui-même. Quinze cents hommes peuvent être casernés à Bouffarik, dont les deux tiers dans des constructions ou baraquements en maçonnerie ; le reste dans des baraques en planches. Il y a place aussi pour chevaux, dans des écuries presque toutes en planches. hôpital permanent est disposé que pour officiers et hommes, par la raison que, cet établissement étant situé dans une localité encore environnée de marais , cause première des maladies, il faut abord occuper de soustraire les malades à cette dangereuse influence, en les évacuant sur les hôpitaux Alger. On a affecté au service des subsistances des bâtiments de contenance suffisante et qui offrent toutes les garanties désirables de conservation. CIIERCHEL (). Cherchel, ville maritime située à lieues à ouest Alger, ancienne Julia-Cæsarea des Romains, occupe aujourhui une très-petite partie de enceinte encore visible tracée par ces conquérants. La ville actuelle a à mètres environ de diamètre : la ville romaine en avait ,. Toutes les deux étaient situées sur les pentes nord de collines élevées de mètres au-dessus de la mer, dans un pays sain, fertile , abrité des vents du sud par la chaîne du Zakkar, qui court est-ouest, à lieues en arrière, et arrive à la hauteur de mètres. Les environs sont boisés principalement en arbres fruitiers et cultivés avec soin; beaucoup de vignes sont plantées. Les tribus voisines occupent également agriculture; plusieurs cours eau, alimentés toute année, et notamment Oued-Bellaa et Oued-el-Hachem arrosent la contrée. Avant la prise de Cherchel par les Français, au printemps de , les habitants continuaient avec Alger un commerce de cabotage assez suivi; leurs barques y apportaient les fruits ils récoltaient en grande abondance, du bois à brûler et de construction, coupé dans les forêts de chènes-liéges près Oued-el-Hachem ou dans les bois de pins sur la rive gauche de Oued-Bellaa, et autres denrées approvisionnement : entraînés dans la guerre par Abd-el-Kader, ils ont évacué la ville à notre approche, plutôt sans doute par force que par haine pour les chrétiens, et ils vivent aujourhui dispersés dans les tribus voisines. On a cherché à faire rentrer dans ses murs une population industrieuse, en déclarant déchus de tous leurs biens les absents dont le séjour chez ennemi se prolongerait, et en rendant leur patrimoine aux émigrés rentrés dans leurs foyers; mais ces moyens, qui sur autres peuples auraient une grande influence, ont fait revenir un très-petit nombre de fugitiſs. On a placé récemment à Cherchel colons auxquels on a distribué des terres et des logements, et qui doivent servir de noyau , sur ce point, à une population curopéenne. Militairement, la place se compose une enceinte avec un fort intérieur dit fort Royal, un autre qui défend entrée du port et porte le nom de fort Joinville, et de onze postes extérieurs, lesquels bordent une ligne qui est à peu de chose près enceinte de la ville romaine, seul espace où on puisse jusà ce jour cultiver en toute sûreté. Le terrain embrassé par cette ligne est de hectares, et la garde des postes exté- rieurs demande hommes. Le génie propose de porter enceinte à mi-côte sur le revers, au lieu occuper seulement la crête comme à présent, et y faire un fossé continu, comme celui on exécute autour du Sahel et une partie de la Métidjah : le développement serait environ , mètres; espace renfermé serait plus que doublé; hommes suffiraient à la garde des blockhaus destinés à couvrir enceinte, au moyen de deux réserves infanterie de hommes chacune. La garnison habituelle un bataillon serait encore suffisante pour ce service. () Cette notice, rédigée depuis occupation de la ville par les Français, complète celle qui a été précédemment publiée dans le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , pages — .- Voir la Carte , page . ( ) Les ressources on a su créer à Cherchel pour le casernement des troupes permettent de loger , hommes, dont officiers (on a utilisé dans ce but plusieurs maisons mauresques). Les magasins peuvent recevoir et abriter au moins , rations. hôpital, qui contiendrait malades, officiers et soldats, est convenable et suffit à une garnison peu considérable, placée dans un lieu sain, et qui, en été, peut évacuer ses malades sur Alger. On achève installation de cet hôpital. La position de Cherchel, qui peut être approvisionné par mer, a avantage de dominer ouest de la Métidjah, dont la ville est séparée que par des collines faciles à franchir, et un intervalle de à lieues connu sous le nom de Sahel des Beni-Menad. On a espoir en faire un point de ravitaillement pour Milianah, distant de lieues seulement en ligne directe; mais pour cela il faut compléter la reconnaissance des montagnes qui les séparent, et des défilés qui donnent passage du versant nord, au bassin du Chélif. Le port de Cherchel est battu par tous les vents, excepté par les vents ouest, desquels il est abrité par une presile réunie au continent par une plage de sable. Un rocher couvre du vent de nord une petite portion du port; mais en cet endroit il y a malheureusement que pieds eau. De la pointe est de la crique, large de plus de mètres, part, vers le nord, une suite de bas-fonds qui se dirigent vers un ilot à mètres de terre; ces bas-fonds paraissent les restes une chaussée destinée à couvrir le port à est. La plus grande partie est à pieds sous eau, avec des passes étroites ayant de à pieds de profondeur. Telle elle est, cette ligne abrite suffisamment de la lame de est et provisoirement ne réclame aucun travail. On croit il serait possible abriter le mouillage des vents de la partie nord; mais les idées mises en avant à ce sujet exigent des études auxquelles on a pu encore se livrer. Après exécution des travaux, qui ne sont encore indiqués, les bateaux à vapeur pourraient entrer dans le port (il y aurait pieds eau dans la passe et autant en deilans), mais en petit nombre, vu le peu espace intérienr et la longueur de ces bâtiments. Les caboteurs et les bâtiments de commerce un assez fort tonnage auraient la même facilité. existence de Julia-Cæsarea sur emplacement de Cherchel a été prouvée par plusieurs inscriptions trouvées sur place. Les traces de la ville romaine sont : les restes de ses remparts, dont la ligne est encore visible et fait saillie hors de terre en plusieurs points; les ruines un amphithéâtre et de nombreux pans de murs et débris édifices. Le pays environnant présente les ruines de maisons rurales de la même époque, principalement dans la direction de la route Alger, jusà entrée de la Métidjah, et au delà du Nador, qui se jette à la mer près une autre ville romaine, dont emplacement porte aujourhui le nom de Tessed. PROVINCE DE TITTERI. MÉDÉAH (). Lorsque, venant Alger, on a franchi le Teniah, on descend pendant quelque temps jusà ce que on se soit abaissé de mètres environ; on arrive ainsi à une langue de terre étroite dite bois des Oliviers, qui sert de point de partage à la Chiffa courant vers est et à des affluents de Oued-Djer courant vers ouest, pour aller chacun de leur côté traverser les montagnes que on vient de gravir et se rejoindre dans la Métidjah sous le nom de rivière du Mazafran. A partir du bois des Oliviers, après avoir traversé, à son point de partage, cette espèce de vallée transversale parallèle à Atlas, on remonte par une pente douce un terrain étroit, faisant pendant quelque temps () Voir la Carte , page . ( ) la contre-partie du bois des Oliviers et continuant à séparer les affluents de la Chiffa de ceux de Oued-Djer. En continuant ainsi pendant cinq lieues (et dépassant Médéah, qui reste à droite) on arrive sur le vaste plateau qui mène sans grands accidents de terrains jusau Sahara. Là, on est parvenu à la séparation de toutes les eaux qui se versent dans la Chiffa et de celles qui se versent dans le Chélif. Au delà, on trouve à est la source des eaux qui coulent vers le Djurdura; en deçà, un peu avant arriver à Médéah, on a rencontré la crète des hauteurs qui, venant de Milianahi et de la montagne Zakkar, séparait les affluents de Oued-Djer des affluents de droite du Chélif inférieur. Un mamelon escarpé sur les trois quarts de son pourtour, descendant en pente douce vers le sud, bordé par des affluents du Chélif, se rencontre peu après la tête du bassin de Oued-Djer : est sur ce mamelon est situé Médéah. Médéah fut une forteresse romaine; elle occupait la partie supérieure du mamelon; elle arrêtait à moitié pente vers le sud; des traces de ses anciens remparts existent encore. Depuis, habitée successivement par les diverses races qui se sont mutuellement remplacées en Afrique, elle est accrue en gagnant vers le sud jusau pied même du mamelon : est ainsi ont pris naissance la haute ville et la basse ville, qui furent longtemps séparées une de autre par une coupure, tant en escarpement en maçɔnnerie, et par une porte. Les Romains avaient une grande route qui joignait Médéah à Milianah, Une autre grande route partant de Médéah, et se dirigeant abord au sud, infléchissait ensuite vers est, tournait le Djurdura (mont Feratus), les