et manifestement contraire à la loi. Sans doute, les jugements étaient, en principe, considérés comme irrévocables, et la cause ne pouvait être portée, à aucun titre, devant un juge nouveau; cependant, et pour les rares occasions où la justice avait failli, où les formes avaient été violées, la loi ouvertement méconnue, le plaignant adressait, à Alger, au Pacha lui-même, et au Bey, dans les provinces, et demandait la révision. Alors une assemblée générale des Oulemas était convoquée: affaire était examinée de nouveau. Si avis contraire à la sentence prévalait, elle était cassée; en revanche, si le recours était reconnu mal fondé, celui qui avait ainsi douté JUSTICE INDIGÈN E. de la justice était puni de la bastonnade. En présence une telle éventualité, cette épreuve était tentée que bien rarement. On peut voir dans ordonnance du août les modifications apportées à cet établisblissement judiciaire. Les principales consistent dans attribution aux tribunaux français des contestations qui intéressent pas exclusivement des musulmans, et des poursuites qui inté- ressent la paix publique, dans le droit appeler des jugements du kadi, et la défense exé- cuter, en matière criminelle, sans autorisation du procureur général et du gouverneur général. Ainsi, sauf quelques réserves nécessaires dans intérêt de la domination et de la souveraineté française, la justice indigène fonctionne avec ses juges, avec ses lois; et les modifications même elle a subies, si elles portent quelques atteintes au caractère légal ou traditionnel de institution, ont eu pour effet accroître la protection promise aux sujets musulmans. ÉTABLISSEMENTS MUSULMANS ÉTABLISSEMENTS MUSULMANS DE PIÉTÉ ET DE BIENFAISANCE. SI. AVANT OCCUPATION. Ces établissements étaient de diverse nature; les uns avaient pour origine la religion, les autres humanité. Dans leur but, ces deux caractères étaient confondus, les musulmans ne séparant jamais la charité de la piété , après ce verset du Koran : « Vous «ne serez pas purs devant Dieu, si vous ne faites aumône des biens qui vous sont chers.» Parmi les établissements origine religieuse, on doit ranger, La Mecque et Médine, Les marabouts ou zaouia, Les mosquées (djamâ ou mesdjid). Parmi les autres, Les Andalous, les Schorffas, qui seuls pourraient avec raison porter le nom de corporations. Ces établissements étaient propriétaires immeubles , qui avaient été faits habous () et dont le produit était affecté, soit à leurs besoins particuliers, soit à accomplissement des obligations qui leur étaient imposées par institution. Les revenus consistaient dans le produit des loyers ou dans celui des anas () ou rentes dont les immeubles habous, qui avaient été aliénés avec autorisation du midjelès, restaient grevés au profit de établissement institué. administration de ces biens était confiée à des oukils (administrateurs, gérants, fondés de pouvoirs) nommés par le dey : certaines familles étaient en possession de oukilat des marabouts fondés par leurs ancêtres, mais ils étaient néanmoins nommés comme les autres. Le muphti-hanéfite était oukil né des immeubles appartenant à la grande mosquée; il exerçait sur les autres une sorte de surveillance morale. Les oukils avaient pas de traitement fixe ou ne touchaient à ce titre une somme insignifiante; mais ils prélevaient sur les revenus dont ils avaient administration les sommes nécessaires aux présents ils faisaient au dey et aux grands, au payement des agents ils employaient, et en général à toutes leurs dépenses personnelles et à celles de () Voir la notice sur la Constitution ancienne de la propriété. .() Voir idem. DE PIÉTÉ ET DE BIENFAISANCE. leurs établissem:nts. Ils étaient censés rendre compte aux Oulemas; mais ces comptes, comme tous ceux des autres comptables, étaient à peu près insignifiants; et pourvu que les abus ne fussent pas trop criants, on en achetait facilement impunité. Les janissaires, les eaux, les routes possédaient aussi des propriétés habous; mais il ne peut en être question dans ce chapitre. La Mecque et Médine. La fondation pieuse connue sous le nom de la Mecque et Médine, est pas spéciale à la ville Alger, ni même à la Régence; elle existe dans tous les pays musulmans. institution remonte presque au commencement de islamisme; elle a pris naissance avec le habous, qui, dans origine, paraît avoir été une donation purement religieuse. Cet usage se perpetua; mais autres intérêts, autres intentions se mêlèrent au sentiment qui avait fait naître. Des propriétés avaient été faites habous au profit du temple et des parents de Mahomet, dans les deux villes saintes; exemple fut successivement imité dans les autres contrées musulmanes : de là naquirent les administrations chargées de gérer ces biens et en faire passer les produits à la Mecque. Dans la suite des temps, on ne crut pas changer la destination pieuse en employant sur les lieux la majeure partie des revenus distribuée en aumônes ou autrement, et la Mecque ne reçut plus de chaque établissement que des dons annuels assez modiques. La réunion de ces tributs de la piété des fidèles formait des sommes considérables qui se grossissaient encore des dons particuliers faits par les riches musulmans. Dans les derniers temps, oukil de la Mecque et Médine à Alger envoyait, chaque année, , mahboubs en espèces or, environ à , francs. Ces sommes étaient portées dans la ville sainte par un Beit-el-mahldji nommé à cet effet, et voyageant en compagnie des pélerins qui, tous les ans, partaient Alger sur les navires frétés par le Gouvernement ou par les principaux habitants. envoi des fonds a cessé depuis la conquête, et les pélerins se réunissent ailleurs à Alger pour se rendre à la Mecque. Cependant le rétablissement de ancien usage peut être utile : on y trouverait avantage de prouver aux indigènes que la protection promise à leur religion est sincère et complète. La politique et les intérêts de la France ne pourraient y gagner. Des instructions ont été données pour que, chaque année, des publications spéciales annoncent aux populations musulmanes un vaisseau frété des deniers de État sera prêt, au temps prescrit, à porter à Alexandrie les pélerins qui voudront se réunir à Alger: on pourra régler alors offrande à envoyer à la Mecque. Les revenus que percevait à Alger la Mecque et Médine devaient pourvoir au rachat des musulmans tombés en esclavage, donner chaque jeudi des aumônes aux pauvres, payer une pension aux Mekkains ( natifs de la Mecque ) habitant à Alger, acquitter les gratifications aux gens de service et les présents à quelques ministres du culte et de la justice; institution gérait enfin les biens et supportait les dépenses de trois mosquées hanéfites, auxquelles sont attachés vingt-cinq lecteurs du Koran recevant un traitement. Une de ses attributions les plus importantes était la conservation des dépôts argent ou de bijoux que les Maures lui confiaient, soit au moment une absence, soit parce ils ne les croyaient pas en sûreté dans leur domicile. La fidélité dans la conservation de ces dépôts était poussée pour ainsi dire jusà la ÉTABLISSEMENTS MUSULMANS superstition. Il ne suffisait pas de rendre une valeur égale; il fallait rendre les mêmes espèces métalliques : chacun avait son dépôt séparé et étiqueté de son nom. La caisse était placée chez oukil de la Mecque, qui était responsable : la clef restait déposée chez le kadi. Lorsque quelun se présentait, soit pour remettre des valeurs, soit pour en retirer, le kadi faisait apporter la caisse, ouvrait et la restituait à oukil. Lors du recensement qui fut ordonné, en , à occasion des vols qui avaient été faits aux dépôts confiés au Beit-el-mahl, dont nous parlerons plus tard, les dépôts se montaient : à.. Ceux du kadi malekite, Ceux du kadi hanéfite, à. TOTAL... Les dépenses de toute nature étaient prélevées par oukil sur ensemble des revenus : les établissements de même nature à Miliana, Médéah et Blidah, dépendaient de lui et lui rendaient compte. Les biens appartenant à la corporation sur le territoire Alger étaient abord divisés en quatre catégories, suivant affectation des produits, ceux des pauvres, ceux de la Mecque, ceux destinés au rachat des esclaves, ceux affectés à entretien des trois mosquées : ils furent ensuite confondus et la spécialité affectation disparut. après le recensement fait en avec beaucoup de soin , ces biens étaient au nombre de , de toute nature, tant dans la ville que dans la campagne; sur ce nombre, sont aujourhui démolis ou affectés à des services publics. Le revenu était évalué environ à , francs ; depuis la conquête, il avait beaucoup diminué sous la gestion du dernier oukil; en , oukil fut changé, et son successeur soumis à la surveillance de administration des finances : dès la première année, on a obtenu, par ordre seul, une augmentation de , francs, et les produits dépassent le taux primitif. Marabouts ou Zaouia. Les marabouts, ou zaouia, sont des édifices contenant le tombeau un saint homme, où, soit par des donations immeubles, soit par des dons de toute nature faits à oukil, de pieux musulmans obtenaient de se faire enterrer. Ils étaient desservis par des oukils et des tholbas (étudiants), chargés de lire des prières. Le nombre de ces établissements était très-considérable. On en compte que dix-neuf qui aient des propriétés. Le marabout de Sidi-Abd-el-Rahman , situé hors la ville , près Bab-el-Oued, était en grande vénération à Alger et dans tous les états barbaresques, vénération attestée par les nombreux présents qui, de tous les côtés, y étaient envoyés par les fidèles. La seule régence de Tunis lui donnait tous les ans une cargaison huile: ces envois ont presque complètement cessé, et le marabout Sidi-Abd-el-Rahman est aujourhui à peu près réduit au seul produit de ses immeubles. Ces revenus, dans état actuel, ne peuvent suffire aux charges il doit remplir, consistant principalement dans la distribution aumônes en nature. Le dernier oukil avait loué les propriétés à vil prix, moyennant des pots de vin , et le DE PIÉTÉ ET DE BIENFAISANCE. revenu était réduit à , francs, produit de cinquante-un immeubles en location et de dix-huit anas (). Ces produits se sont améliorés depuis que la gestion a été surveillée par administration, et ils amélioreront encore. Mosquées. Les musulmans sont divisés, sous le rapport de la religion, en quatre sectes également orthodoxes. Deux seulement existent dans Algérie : les Turcs suivent la doctrine de Hanefa, les Arabes celle de Malek. Les Hanefites ont quatorze mosquées ; les Malékites en avaient quatre-vingt-douze. Toutes les mosquées hanéfites possèdent des immeubles dont le revenu est employé à acquittement des dépenses de personnel et de matériel que comportent exercice du culte et entretien des édifices. Trois de ces mosquées sont administrées par oukil de la Mecque et Médine, deux par celui de Sidi-Ali-Betchenin, mosquée du premier ordre. Le cadi hanéfite Alger en administre une. Les huit autres sont gérées par un seul oukil, que on nomme oukil emtá-seboul-kheirat (administrateur des biens). Ce dernier établissement fut créé en de ère musulmane (), par Chaban-Kodja, qui fonda à cette époque la première mosquée hanéfite : elle a conservé son nom. Quatre de ces mosquées seulement sont aujourhui ouvertes au culte musulman : la mosquée Kitchaoua, qui en faisait partie, est transformée en église. Cet établissement est chargé de payer tholbas ou lecteurs attachés aux mosquées dont il gère les biens, de pourvoir à tous les frais du culte dans ces mosquées, et de faire des aumônes. Les mosquées malekites ont chacune un oukil. La grande mosquée (Djamâ-el-Kebir), est administrée par le muphti de cette secte, Des propriétés faites particulièrement habous aux moeddins (crieurs de la prière) et autres ministres du culte sont régies par le muphti avec celles de la mosquée. Les Andalous. Lorsque les Arabes chassés Espagne se réfugièrent sur la terre Afrique, où étaient venus leurs pères, plusieurs de ces familles étaient dans une extrême misère. Les riches émigrants et les musulmans de la régence vinrent à leur secours et leur firent habous des propriétés dont les revenus furent consacrés à soulager à perpétuité les Maures Espagne ou leurs descendants qui tomberaient dans la détresse. Cette origine a fait conserver à la fondation son nom primitif, les Andalous. Les immeubles au nombre de et anas étaient gérés par un oukil qui, après avoir prélevé les frais administration, répartissait le reste entre les pauvres andalous. Cet oukil avait non-seulement consommé tous les produits, mais aliéné même avenir : ce désordre fut une des causes qui conduisit le gouverneur à charger administration des finances de la surveillance sur administration des biens religieux. Dès la première année, les revenus se sont élevés de , francs à ,; ils sont encore susceptibles de améliorer. () Voir la notice sur la Constitution ancienne de la propriété. ÉTABLISSEMENTS MUSULMANS Des Schorffas. On a peu de renseignements sur établissement des Schorffas : opinion la plus commune en fait des descendants de la famille de Mahomet; ils ont un petit nombre de propriétés gérées par un oukil. Revenu général. Dans leur ensemble, les mosquées, les principaux marabouts et les autres établissements dont nous venons de parler possédaient, après le travail minutieux qui a été fait en : Propriétés.. Anas. Total... Le produit général peut être évalué à , francs ; les charges à , francs. La moitié environ des mosquées et marabouts est plus aujourhui consacrée au culte, et nombre immeubles ont été démolis ou affectés à des services publics. Beit-el-Mahl. Le Beit-el-Mahl, bien il ne soit pas ordinairement compris dans ce que nous appelons assez improprement corporations, doit être au moins signalé ici comme établissement religieux et humanité. Le Beit-el-Mahl, dont organisation comportait à la fois le titulaire de cet office et un kadi spécial, est surtout chargé de administration des successions dans intérêt des orphelins, des absents, de État lui-même, dans les cas où la loi musulmane accorderait pas aux héritiers appelés la totalité de héritage. Il réalise le prix des biens meubles et souvent celui des immeubles, et fait la part de chacun des intéressés, simplifie et hâte les partages. Sur les recettes provenant, soit des prélèvements accordés au profit de institution, soit de la part recueillie dans les successions administrées, le Beit-el-Mahl, sous ancien gouyernement, fournissait aux frais de administration, pourvoyait aux frais enterrement des indigents, faisait aumône tous les jeudis à pauvres, donnait des présents, à chaque grande fête, au pacha , aux officiers et domestiques de sa maison. Il versait en outre au miri ( trésor public), une redevance représentant son intérêt dans les recettes effectuées. Cette redevance était fixée pour celui Alger à francs par mois. Les revenus du Beit-el-Mahi ont diminué considérablement, depuis occupation française, par émigration et appauvrissement de la population musulmane. En revanche, une forte partie de ses charges a disparu. S . DEPUIS OCCUPATION. Dès les premiers jours de la conquête, un arrêté du décembre avait chargé administration des domaines de pourvoir à la gestion des biens des corporations; mais, soit faute de personnel, soit ignorance de la constitution de ces établissements, arrêté resta à peu près sans exécution. Chaque corporation continua à administrer sans contrôle et sans surveillance. DE PIÉTÉ ET DE BIENFAISANCE. il, que Les oukils maures qui avaient succédé aux Turcs, couvrant de scrupules religieux leur infidélité, dérobaient pieusement aux chrétiens la connaissance de leurs affaires. Ils affranchirent en partie des charges et gardèrent tous les bénéfices. Quelques familles principales défendaient chaudement abus dont elles profitaient. Les pauvres souffraient sans se plaindre. Le mystère dont on avait intérêt à couvrir une gestion si irrégulière ne pouvait cependant demeurer impénétrable. Si administration française hésitait naturellement à intervenir dans la perception et emploi de deniers qui avaient une destination pieuse, elle ne pouvait ni passer pour dupe ni laisser suspecter sa probité. Les Arabes nous accusaient de nous unir aux Maures pour dilapider le bien des pauvres; les Européens allaient plus loin; ils supposaient que les produits fournissaient les fonds qui fomentaient contre nous les résistances. Le muphti lui-même fit entendre ses réclamations, et, dans une lettre du août , il demanda au gouverneur on fût rendre compte aux oukils, on maintînt dans leurs fonctions ceux qui en seraient bien acquittés, et on changeât les autres, attendu, disaitle bien des pauvres est mal employé, sans il soit possible y porter remède. Il fut fait droit à ces plaintes. Le septembre, administration des finances reçut ordre de constater les faits, de surveiller et de diriger les oukils. administration appliqua abord à connaître état réel des choses. Non-seulement le nombre des établissements religieux, leur richesse personnelle, les charges qui leur étaient imposées étaient pas connus une manière positive; mais encore les oukils ne connaissaient pas ou du moins avaient pas inscrit la totalité des immeubles, leur nature et leur situation, en sorte que les produits étaient perçus sans il en fût tenu compte; un grand nombre avaient été, par faveur, loués à bas prix ou concédés gratuitement; autres avaient été aliénés illégalement par les oukils, qui recevaient la rente à leur profit, ou qui, tenant compte des rentes, se faisaient donner de forts pots de vin. Les registres de recette et de dépense existaient que pour la forme; les uns et les autres restaient sans pièces justificatives, sans contrôle possible. Le plus important de ces établissements, celui de la Mecque et Médine, avait eu en ún excédant en caisse de ,-'; — en de ,f ;—en de ,fº;- en , de ,f °; en et , il ne restait plus que des sommes insignifiantes; il y avait en caisse, lors de la vérification qui fut faite en octobre , francs en numé- raire et , en valeurs représentant des sommes que oukil avait prêtées, en majeure partie, aux membres de sa famille : il existait en outre un déficit de fr., et , fr. avaient été dépensés, sans il fût possible en justifier. La caisse de Sidi-Abd-el-Rahman était vide et avenir compromis; plusieurs autres, parmi lesquels le Seboul-el-Kheirat et les Andalous étaient obérés; le Beit-el-Mahi pouvait à peine fournir à enterrement des pauvres, et la vérification fit découvrir, dans les dépôts qui lui étaient confiés, un déficit de , fr. cent., qui fut attribué à un vol; était le second depuis entrée des Français. ordre et la surveillance étaient donc dans les véritables intérêts de la population musulmane. ÉTABLISSEMENTS MUSULMANS Il fallait connaître le nombre et la nature de ces divers établissements, leurs propriétés, les revenus et les charges réelles attachés à chacun eux. Il fallait assurer la rentrée des produits et éviter ils ne fussent détournés au profit des agents, sans chercher à les augmenter de manière à rendre les loyers trop chers pour la population pauvre. Pour emploi des fonds, il fallait assurer que les dépenses seraient réelles, elles appliqueraient abord aux besoins du culte, aux aumônes, à entretien des édifices. Brusquer ces opérations, eût été les rendre trop pénibles; administration pensa il fallait marcher lentement, avec mesure, avec réserve, et respecter surtout ce qui tenait à la religion et aux meurs. A part les vices inhérents à état de choses qui était établi depuis la conquête, il existait des usages consacrés par le temps; administration pensa elle devait les ménager, que nos formes et nos principes ne pouvaient avoir une utilité relative; avant tout il fallait administrer dans un but paternel et pour ainsi dire tout musulman. Elle attacha abord à se concilier le muphti et à profiter de son concours. On lui laissa administration des biens de la grande mosquée, dont le revenu élève à mille francs. Les petits établissements, qui ne possédaient un ou deux immeubles, furent abandonnés à eux-mêmes; seulement on donna ordre de faire réparer plusieurs marabouts. Quant aux grands établissements, où le désordre plus grave avait aussi des conséquences plus fâcheuses, ils furent objet une surveillance plus active. Les oukils furent remplacés par des notables probes, religieux, instruits. Tous les détails de administration, laissés aux mains des indigènes, ne furent soumis au contrôle que pour la recette et la dépense. Les mosquées furent reblanchies, leurs abords déblayés de ruines, les plantations entretenues. Ces soins, de la part de administration des finances, ne parurent pas étranges aux Musulmans, parce à leurs yeux elle représente le khasnadji. La Mecque et Médine, le Seboul-el-kheirat, les Andalous et le Beit-el-mahl qui habitaient des locaux où les fonds étaient peu en sûreté, furent installés dans une seule maison disposée exprès et plus convenable : ce changement prouva aux indigènes intérêt on portait à leurs établissements religieux. Les aumônes, que on distribuait avant dans de misérables boutiques, le furent à la grande mosquée, par les soins des oukils, en présence du muphti, et sur des livrets (tezkarats ) remis aux pauvres désignés par ce magistrat : les payements y sont inscrits au moyen un timbre. Le nombre des pauvres éleva de , à ,, et la somme distribuée annuellement de , à , francs. En France, de semblables augmentations seraient blâmables, peut-être, parce elles encourageraient le paupérisme. En Afrique, et surtout après les malheurs, suite de la conquête, les aumônes sont une nécessité, et de plus observation un précepte religieux une saine politique doit respecter. Les dépôts désignés dans leurs espèces ou valeurs, tels ils étaient faits, furent inscrits sur un registre à souche dont le volant fut délivré pour quittance aux déposants. La vérification de plus de cinq mille titres, déposés à la Mecque, a fait découvrir trente- DE PIÉTÉ ET DE BIENFAISANCE. cinq propriétés appartenant à divers établissements : cette vérification continue et amènera autres découvertes. Un registre présenta le nom, la situation, origine de chaque établissement, ses propriétés, ses revenus et les obligations qui lui sont imposées par son institution. Tous les immeubles productifs furent inscrits sur des sommiers, les baux portés sur les comptes ouverts, les recettes et les dépenses justifiées par des pièces contrôlées. Les recettes élevèrent; les quinze premiers mois de la nouvelle gestion, comparés avec les quinze derniers de la gestion de ancien oukil, donnèrent, pour la Mecque seulement, par le seul effet du bon ordre, une augmentation de plus de , francs. De à , ce mouvement progressif a augmenté, ainsi on peut le voir au tableau suivant: Tableau des Recettes de et dans les principaux établissements religieux Alger. MECQUE ET MÉDINE. SEBOUL-EL-KHEIRAT. ANDALOUS. BEIT-EL-MAHL. .... ,f ,f ,f ,f € ..... , Les dépenses en ont été de.... , Reste en caisse au décembre La diminution au Seboul-el-Kheirat est que fictive et tient aux rentrées extraordinaires faites en . V. ORDONNANCE ROYALE DU AOÛT , SUR ORGANISATION DE LA JUSTICE" Art. er. Dans les possessions françaises du nord de Afrique, la justice est administrée, au nom du Roi, par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes, suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. ART. . Les juges français et indigènes sont nommés et institués par le Roi. Ils ne peuvent entrer en fonctions, après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques au civil comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité sera jugée dangereuse pour ordre ou les mæurs. Leurs jugements sont toujours motivés. SECTION [re. DES TRIBUNAUX FRANCAIS. ART. . Dans chacune des villes Alger, de Bône et Oran, il y a un tribunal de première instance, un tribunal de commerce à Alger, et un tribunal supérieur siégeant dans la même ville. ART. . La juridiction des tribunaux Alger, Bône et Oran étend sur tous les territoires occupés dans chacune de ces provinces, jusaux limites qui seront déterminées par un arrêté spécial du gouverneur. Le ressort du tribunal supérieur embrasse la totalité des possessions françaises dans le nord de Afrique. () Les articles , , , et sont rétablis ici tels ils ont été modifiés par les ordonnances royales des octobre et janvier . ORGANISATION DE LA JUSTICE. ART. . Le tribunal de première instance Alger est composé : De deux juges et un suppléant; un substitut du procureur général du Roi; un greffier et de deux commis greffiers assermentés. Art. . un des deux juges du tribunal de première instance Alger connaît de toutes les matières civiles. Il juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas , francs de valeur déterminée ou francs de revenu, et à charge appel toutes les autres actions. Le second juge connaît en dernier ressort de toutes les contraventions de police, et, à la charge appel, des autres contraventions et délits correctionnels. Il est aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Art. . Ces deux juges remplissent, chacun selon la nature de ses attributions, les diverses fonctions que les lois confèrent, en France, aux juges de paix. Mais appel des jugements ils rendent est reçu que dans les limites établies par article précédent. Art. . Les deux juges du tribunal de première instance Alger se suppléent réciproquement dans toutes leurs fonctions. Le juge suppléant peut être adjoint, par arrêté du gouverneur, au substitut du procureur général, pour expédition des affaires du parquet et exercice des fonctions du ministère public. ART. . Les tribunaux de première instance de Bône et Oran sont composés chacun un juge, un suppléant, un substitut du procureur général du Roi et un greffier. Dans chacun de ces siéges, le juge réunit les attributions énumérées dans les articles et de la présente ordonnance. Il connaît, en outre, des affaires de commerce, et, sauf exception admise par article , il juge en dernier ressort les prévenus de contraventions ou de délits. Il connaît des crimes à charge appel. ART. . Le tribunal de commerce Alger se compose de sept notables négociants nommés chaque année par le gouverneur, qui désigne en même temps le président. Ils sont indéfiniment rééligibles; Ils ne peuvent rendre de jugements au nombre de trois. Un greffier est attaché à ce tribunal, dont le président et les juges ne reçoivent ni traitement ni indemnité. ART. , Le tribunal Alger est composé un président, de deux juges et un juge suppléant; un procureur général du Roi, un substitut du procureur général, un greffier et un commis greffier assermenté. Il connaît de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance et de commerce, Il ne pourra juger au nombre de trois juges au moins. En cas absence ou empêchement du procureur général, il est remplacé par celui de ses substituts il a attaché au tribunal supérieur. ART. . Le tribunal supérieur, constitué en tribunal criminel, juge les appels en matière correctionnelle, toutes les affaires qui seraient portées en France devant les cours ORGANISATION DE LA JUSTICE. assises, ainsi que les appels des jugements Oran et de Bône mentionnés en article ci-dessus. Dans ces cas, les magistrats doivent nécessairement siéger au nombre de quatre. Trois voix sont requises pour il y ait condamnation. ART. . Le procureur général exerce auprès de tous les tribunaux les attributions du ministère public en France. Ses substituts exercent, sous sa direction immédiate, les mêmes attributions près du tribunal auquel ils sont attachés. Art. . Chaque année, le gouverneur, après avoir pris avis du président du tribunal supérieur et du procureur général, désigne, par un arrêté spécial, ceux des juges qui doivent composer les divers tribunaux. Il désigne également celui des juges du tribunal de première instance Alger qui est chargé des affaires correctionnelles et de police, ainsi que de instruction des affaires criminelles. En cas insuffisance de ces deux juges pour expédition des affaires dont ils ont à connaître, le gouverneur, par un arrêté rendu pareillement sur avis du président et du procureur général, peut en désigner un troisième parmi les juges et juges suppléants qui composent le tribunal supérieur, pour exercer en même temps telle portion que arrêté déterminera de la juridiction confiée aux juges de première instance. En cas empêchement un juge, il est suppléé, à Alger, sur la désignation du président du tribunal supérieur, par un autre juge ou le juge suppléant qui est point attaché aux travaux du parquet; et à Oran et à Bône, par le juge suppléant attaché au tribunal de chacune de ces deux villes. ART. . Chaque année, le procureur général, par un arrêté spécial, fait la distribution du service entre les substituts et désigne le tribunal près duquel chacun eux doit exercer ses fonctions. Expédition de cet arrêté est immédiatement transmise au gouverneur. Cette distribution du service ne fait pas obstacle à ce que le gouverneur et le procureur général, quand ils le jugent nécessaire, changent les attributions et la résidence des juges et des substituts. Ils conservent respectivement, à toute époque de année, le droit de modifier le roulement. Art. . En cas absence ou empêchement un des juges du tribunal supérieur, il sera remplacé de droit par un des juges du tribunal de première instance Alger. ART. . Les greffiers pourront être suppléés par les commis assermentés désignés par eux, et au besoin, par un des notaires de la résidence désigné par le triņunal. ART. . Il est attaché aux tribunaux français, pour les assister ou siéger avec eux dans les cas déterminés au titre suivant, des assesseurs musulmans, au nombre de quatre pour Alger et deux pour chacune des villes de Bône et Oran. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur. Art. . Des interprètes assermentés sont spécialement attachés au service des divers tribunaux, et répartis selon les besoins par arrêté du gouverneur. ART. . Les juges, les suppléants, le procureur général et ses substituts doivent réunir toutes les conditions aptitude requises en France pour exercer les mêmes fonctions. ART. . Les juges des tribunaux Alger, de Bône et Oran portent le costume des juges de première instance de France. ORGANISATION DE LA JUSTICE. Le costume du président du tribunal supérieur et du procureur général est le même que celui des conseillers des cours royales en France. ART. . Le traitement du procureur général et du président du tribunal supérieur est fixé à , francs; Celui des juges et substituts à , francs; Celui des suppléants à , francs. Les divers traitements subissent la retenue établie en faveur de la caisse des retraites. Les services en Afrique sont comptés, pour les droits à la retraite, comme ils avaient été rendus en France. ART. . Le traitement des greffiers est fixé ainsi il suit : Greffier du tribunal supérieur Alger. ,f Commis greffier assermenté .. Greffier du tribunal de première intance Alger. Commis greffier assermenté ... Greffiers des tribunaux de première instance de Bône et Oran, chacun. ,