serions tentés de regretter que on ne put appliquer à Algérie la vieille législation milanaise, après laquelle on était passible une amende de dix onces or par once eau que on détournait sans en avoir le droit. (Extrait de Afrique du septembre.) Des blens séquestrés en Algérie. Le séquestre fut presque toujours une mesure politique ; en tout temps les gouvernemens ont jugé utile à leur conservation, dans les temps de crises surtout, de mettre leurs ennemis dans impuissance de leur nuire, et il faut réconnaitre que cette pré- caution fut souvent dictée par la plus saine prudence. Son caractère est essentiellement provisoire, est un acte de force et de violence, il est vrai ; mais lorsil est fondé sur des motifs de salut public il est légitime; néanmoins, usage on en a fait souvent a soulevé une question fort délicate, est celle de la confiscation, qui en a été quelquefois la suite. La confiscation des biens est plus dans nos meurs, et comme les moeurs une nation introduisent toujours dans ses lois, le Code français autorise plus la confiscation des biens ; cependant cette abolition ne saurait élre absolue en matière criminelle; hátons-nous dé lé reconnaitre, il eût été odieux de laisser subsister une peine qui était presque jamais que le corollaire une condamnation capitale, et qui ne punissait que les héritiers innocens de la faute commise par celui pour qui la conſiscation ne produisait plus aucun effet ; elle était donc odieuse et absurde; mais est-il bien vrai en politique, le séquestre, suivi de la confiscation, serait toujours une mesure mal entendue? Aucun temps, aucune circonstance ne légitimeraient-ils jamais la confiscation des biens ? Nous savons en élevant ce doute, on peut réveiller de pénibles souvenirs, rouvrir des plaies depuis longtemps cicatrisées : émigration une foule de citoyens, pendant les deux ou trois premières années de la révolution fran- çaise, est encore récente, et, par malheur, opinion et les lois ont pas assez distingué ceux que les excès révolutionnaires forcèrent de quitter temporairement le sol de la patrie pour chercher un asile momentané chez des voisins hospitaliers, de ceux qui sortirent de la France pour porter ensuite les armes contre leur patrie, et y introduire les armées étrangères; ceux-ci commirent le plus énorme crime politique dont un homme puisse se rendre coupable, et si on veut se dépouiller de tout esprit de parti, de toute injuste prévention, on doit reconnaître que la qualification de biens nationaux donnée à leurs propriétés fut une juste appréciation de cette révolte anti-nationale. Ces réflexions élèvent naturellement dans esprit à occasion du séquestre dont furent frappés les biens des Tures et des Maures, qui désertèrent Algérie lors et depuis occupation française. On doit être juste avec tout le monde, envers les autres comme envers -soi-même; le départ un grand nombre de ces indigènes explique par le sentiment de crainte ils purent concevoir en open voyant des étrangers envahir leur pays, eux qui ne donnaient à personne le droit y pénétrer. Ces hommes, vivant comme séparés du monde entier, à instar des Chinois, étaient dominés par un fanatisme religieux incapable de transiger; leur sûrelé personnelle et celle de leur famille compromises à leurs yeux, la crainte de perdre leurs trésors, entrainait, pour conséquence nécessaire, abandon du pays, abandon qui, dans leur esprit, était que temporaire, comme occupation française ; nul, dans ces circonstances, ne pourrait donc les blåmer avoir conçu espérance de rentrer les armes à la main. Toutefois la France, qui, pour le bien de humanité, entendajt conserver sa conquête, dut, à cette époque, séquestrer leurs propriétés par esprit de prévoyance; comme un général qui assiége une place tâche de la réduire par famine, on pouvait espérer de les amener à composition par la privation de leurs biens; était aussi un gage que on prenait contre une agression de leur part. autres circonstances imposèrent plus tard à autorité des mesures plus générales ; les Turcs avaient pas tous émigré; aujour hui même on en voit encore beaucoup qui sont revenus ou qui ont pas émigré; parmi ces derniers, un grand nombre se faisaient remarquer par leurs intrigues évidentes; leur pensée dominante était que les Français ne garderaient pas leur conquete, et ils étaient entretenus dans cette conviction par quelques agens étrangers, par les Anglais surtout, dont la conduite est encore, même aujour hui, le sujet un élonnement général; ces indigènes avaient pris une attitude tellement menaçante, il devint indispensable de prendre contre eux une mesure sé- vère, commandée par la nécessité de la sûreté publique, et un arrêté du juillet prononça le séquestre de leurs biens. Cette précaution fut même insuffisante, puisà une époque postérieure on fut obligé exiler les principaux entre eux surpris en flagrant délit de conspiration. Quelques années écoulèrent depuis apposition du dernier séquestre; pendant cet intervalle les émigrés ont pu étudier esprit de occupation française, et usage que faisait la nation conquérante du pouvoir elle était attribué. Ceux qui étaient pas dominés par une haine aveugle ont vu que les Français abusaient pas de leur autorité ; ils ont vu mieux que cela : les préférences exagérées, la prédilection qu on Innalisa ome se mines de ireles s yeur, iséquen ir espai nul Boçu le entende eurs pa li asse pérer i de laz prité de igré a EDUS mbres leur accordait avec tant de prodigalité, les préventions du plus grand nombre des hommes du pouvoir qui les comblaient de continuelles faveurs, les écrits répandus à profusion qui les pré- conisaient sans cesse, produisirent sur leur esprit un tel effet, ils jugèrent la nation française dépourvue de toute natio-, Dalité. Beaucoup furent ainsi encouragés à rentrer ; ils trouvèrent protection et justice; ceux qui possédaient les plus grands biens obtinrent même beaucoup de faveurs; ils étaient souples et complaisans, et il y eut alors assaut de générosités ; ils obtinrent la main-levée du séquestre, et aussitôt ils procédèrent à la vente de leurs biens. Quelque modique que parut aux Français le prix en exigeaient les vendeurs, il offrait encore un grand avantage comparativement au revenu effectif sous le précédent gouvernement; toutefois, après avoir consommé ces ventes, la plupart partirent de nouveau. Les uns allèrent à Médéah, Miliana, Tlemecen et autres villes de intérieur; ce sont eux qui, après avoir conservé leur fortune par aveugle complaisance de administration française, ont fourni le premier noyau des partisans Abd-el-Kader, quelques-uns allèrent à Smyrne, à Alexandrie, à Constantinople, mais un très-grand nombre se porta sur Fez, Tétuan et autres villes de empire du Maroc. Quelques personnes à Alger, arrivées dans les premières années, ont été parfaitement instruites de ces détails, et peuvent les certifier; aussi ne faut-il pas étonner de ce que le Maroc a été le foyer des intrigues tramées contre la France, et de ce Abd-elKader y a constamment trouvé son point appui principal. Ainsi, cette première mesure du séquestre ne produisit guère autre effet que de donner de la force à nos ennemis ; le mieux eût été, sans doute, de confisquer immédiatement ces biens et de les mettre aussitôt dans le commerce, même à bas prix; ils auraient profité à la colonisation, tandis que, tant a duré le sé- questre, ils ont été le sujet de dilapidations scandaleuses au profit de certains agens et employés de administration, qui ont été successivement renvoyés ; administration, qui connaît parfaitement la vérité de ce que nous disons ici, a pas besoin, sans doute, que nous lui désignions le nom aucun de ces nombreux concessionnaires. ** Les choses allérent ainsi jusen , au moment où Abd-elpore CODE uelt uile e énéral acant jures et hier eppu @ BD erné valio Kader préchant la guerre sainte, une nouvelle levée de boucliers de la part des indigènes eut lieu contre les Français, Ces hommes si soumis, si doux, si patelins, pour lesquels tant imprudens avaient que de admiration et une stupide sympathie, émigrérent en foule et allèrent grossir les rangs de notre implacable ennemi. Cette fois, administration, mieux éclairée, ne se laissa pas endormir comme la première fois; au fur et à mesure on apprenait le départ de quelques-uns entre eux, on frappait leurs biens du séquestre, et successivement on dressait des listes ér migrés, qui étaient affichées en langue arabe et insérées dans le journal officiel. La plupart de ces hommes y sont laissé prendre, persuadés que les Français, réduits à eux-mêmes, étaient pas en état de leur résister. Raffermis dans leur opinion par des influences étrangères, ils inquiétaient peu du séquestre apposé sur leurs biens, certains dans leur conviction de rentrer bientôt en malı tres, de chasser les Français et de reprendre leurs propriétés. Leurs calculs, il est vrai, se sont trouvés faux, les armes des Français sont partout restées victorieuses, et ils ont été repoussés sur le sable du désert. Il faut, en cette circonstance, rendre justice à administration ; nous ne croyons pas utile de rechere cher si elle a agi par esprit de patriotisme ou par fiscalité; la vé- rité est que les biens de ceux qui nous ont ainsi fait la guerre ont été définitivement confisqués, et le gouvernement, qui en a déjà vendu une grande partie, en vend encore chaque jour ; est un grand dédommagement des énormes dépenses oecasiopnées par la guerre depuis ; est aussi un fait inaperçu, et il importe de dévoiler aux détracteurs de Algérie. Quelques-uns de ces biens, cependant, ont été rendus; des femmes inoffensives, effrayées par les événemens, avaient suivi entrainement de émigration ; quelques Maures, rentrés après leur départ, ont obtenu la main-levée du séquestre, et nous approuvons complétement ces actes de justice. Mais il doit y avoir un terme à tout, à la clémence comme à la sévérité; ceux qui ne sont rentrés après la déconfiture Abdel-Kader, et ceux qui sont restés à étranger, ne méritent plus aucune grâce, le gouvernement se déconsidérerait totalement il ne appropriait une manière définitiye ceux de ces biens qui berom sont encore en son pouvoir; agir différemment serait donner des forces à ses ennemis. Cette question a été agitée : on a demandé si le séquestre devait être levé en masse, il fallait distinguer entre les individus, et faire des catégories, ou, enfin, il fallait le maintenir définitivement et sans exception. Nous ne craignons pas de nous prononcer pour ce dernier système; oui, tous les biens placés actuellement sous le séquestre doivent être déclarés propriétés de Etat; le gouvernement fran- çais a donné assez de preuves de son bon vouloir en faveur des indigènes ; il leur a accordé une protection assez évidente pour ne pouvoir être accusé de rigueur il a recours à des moyens plus énergiques à égard de ceux qui restent insensibles à sa longanimité. Ceux qui, méconnaissant ces bonnes dispositions, nous ont fait la guerre, ceux qui ne sont pas rentrés, se sont déclarés nos ennemis et doivent être traités comme tels. Seulement, pour mettre de notre côté les exigences de la plus stricte équité, il serait juste un avertissement en forme de proclamation fût publié par les soins des bureaux arabes, à effet de mettre en demeure les émigrés, et de leur fixer un délai fatal pour la rentrée; à cette mesure devrait allier la nomination une commission composée agens de autorité et de citoyens indépendans; objet de cette commission serait examiner, dans espace de trois mois, la position politique des individus rentrés ou dûment représentés, et de donner un avis sur la main levée ou sur la confiscation definitive des biens séquestrés. Espérons que la France, qui est toujours loyale et généreuse, saura aussi se montrer sévère à propos ; est ailleurs le meilleur moyen agir sur ces esprits implacables, qui ne humilient que devant la justice appuyée sur la force. (Extrait de Afrique du octobre.) On nous communique une protestation contre le titre de ordonnance du er octobre; bien il ait été prudent de prendre des mesures, afin empêcher les fonctionnaires publics abuser, ainsi que cela est vu malheureusement trop souvent, de leur position pour se jeter dans la spéculation, et faire des affaires, il ne fallait pas pousser les précautions jusà rendre ex- trêmemement diſficile, et dans la plupart des cas, impossible, à des hommes qui ont rendu éminens services au pays, qui lui en rendent tous les jours, qui le connaissent, qui y sont acclimatés, qui seraient disposés à y fixer, la faculté y acquérir et y devenir propriétaires. intérêt à venir de la colonisation demande que ce titre de ordonnance soit modifié; nous avons indiqué dans le numéro du octobre le changement on devrait Jui faire subir. Au surplus, ordonnance exigeant point autorisation préalable du ministre, et les exceptions étant toujours de droit étroit il nous semble un fonctionnaire militaire ou civil aura la faculté de se rendre acquéreur immeubles, aux enchères surtout, à charge par lui de faire ratifier ultérieurement son titre. Sur le titre III de ordonnance royalo dú er octobre CONCERNANT LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE. ordonnance du er octobre , destinée à régir la propriété en Algérie, est entachée de plusieurs dispositions attentatoires à la liberté et aux droits une classe nombreuse de citoyens. Le titre II porle prohibition, pendant la durée de leur service en Algérie, à tous les officiers de terre ou de mer, à tous les fonctionnaires ou employés militaires civils salariés, acquérir des propriétés immobilières sans autorisation préalable du ministre de la guerre, délivrée sur avis motivé du gouverneur gé- néral et du conseil administration, sous peine de nullité prononcée par le tribunal civil, de poursuites en dommages intérêls, et de suspension ou de destitution de tous notaires, cadis ou rabbins qui prêteraient leur ministère pour les acles interdits par la présenle ordonnance. Si on lit le rapport au Roi destiné à provoquer la promulgation de ordonnance, on est frappé de incompatibilité des raisons utilité et urgence alléguées en faveur de la nécessité de constituer la propriété en Algérie, avec les dispositions du titre III. Toutes les dispositions de ordonnance sont plus ou moins bien justifiées, excepté celles de ce titre, brusquement jeté dans sa contexture, sans aucune mention des motifs qui ont dicté ou des inconvéniens qui pourraient résulter de la liberté acquérir laissée à ceux il frappe. est après avoir reconnu, dans le rapport, que la sécurité dont -- seille jouit Algérie est due à la valeur et au dévoûment de armée; quil que les progrès incessans de toutes les industries, notamment de Di a agriculture, que affluence des capitaux et des bras sont dus querre aux dernières victoires de cette armée et à la paix elle vient tion de de consolider, on la déshérite de tous les bénéfices de la Fons ir conquête, on lui interdit toute participation au bien-être geIdent neral. Bien que ordonnance paraisse, après le rapport, émaner des on print travaux de la commission instituée en , et particulièrement du comité de législation du conseil Etat, nous ne saurions adra laki mettre ce fait, car les dispositions du titre III accusent trop isurton nexpérience en matière législative, et trop ignorance des droits des citoyens, pour on puisse supposer une participation quelconque des légistes du conseil Etat. honneur de invention en restera tout entière au bureau de la direction des affaires de Algérie et à M. le ministre de la guerre. Il est bien vrai que ce titre malencontreux annonce, comme oprite palliatif, que le ministre de la guerre accordera des autorisations insi acquérir; mais nous allons clairement démontrer que, dans la plupart des cas, cette déposition sera illusoire. Ainsi, dans le cas une vente du domaine à enchère, comment sera-t-il possible arriver à temps, lorsque la demande de officier ou du foncqum tionnaire devra abord donner lieu à une enquête faite par ses supérieurs immédiats, laquelle sera transmise au gouvernement, qui devra attendre une convocation du conseil administration, pr puis soumise aux lenteurs interminables du secrétariat du gouvernement; puis enfin, pour comble, envoyée à Paris pour être livrée à indifférence des employés de la direction des affaires de Wh Algérie ? La direction des finances attendra-t-elle pour vendre que toutes ces formalités soient remplies, et perdra-t-elle occasion qui pourrait se présenter, en diverses circonstances, de vendre le plus cher possible? Cette déférence est pas admissible. Dans le cas une vente de gré à gré, un vendeur accomodera-t-il de obtention de autorisation, surtout si un acheteur libre se présente, et il attend, ne inettra-t-il pas à sa condescendance un prix plus élevé? Mais si, dans une enchère de biens domaniaux, se présente, fort de ses droits de citoyen majeur et jouissant de ses droits civils, un oſticier ou un fonctionnaire qui surenchérisse, que fera le domaine? déclarera-t-il à cet acheteur il est frappé interSANTY DUSE i rabe ition SON ਹੈ dit, et que, dans une vente à enchère, ce est pas le plus offrant et dernier enchérisseur qui emporte? Mais, arrivons à la légalité : Nous lisons dans la Charte, au titre des droits publics. Art. er. Les Français sont égaux devant la loi. Art. , Le Code civil et les lois actuellement existantes qui ne sont pas contraires à la présente Charte restent en vigueur, jusà ce il y soit légalement dérogé. art. du Code civil dit : quatre conditions sont essentielles pour la validité une convention : Le consentement de la partie qui oblige, - sa capacité de contracter, - un objet certain qui forme la matière de engagement, - une cause licite dans obligation. Le Code ajoute, art. : La cause est illicite quand elle est prohibée par la loi, quand elle est contraire aux bonnés mæurs ou à ordre public. A art. , le Code ne reconnaît comme incapables de contracter que les mineurs, les interdits, les femmes mariées, dans les cas exprimés par la loi, et généralement tous ceux à qui la loi a interdit certains contrats (art. , ). A art. , il est dit : Toute personne peut contracter, si elle en est pas déclarée incapable par la loi. Les art. et suivans traitent des dommages-intérêts en cas inexécution de obligation, et les art. et suivans traitent même des effets des sous seings privés. ordinaire, les ordonnances sont explicatives des lois; mais, en aucun cas, elles ne peuvent empêcher leur exécution, encore moins quand elles sont attentatoires aux droits les plus sacrés de la liberté, savoir ceux qui résultent de la qualité de citoyen et de Français majeur. ailleurs, où sont, en France, les ordonnances qui empêchent un citoyen jouissant de ses droits civils agir dans les limites que lui assignent les lois? Le titre III dit que les acquisitions immeubles faites contrairement aux prohibitions seront mulles, et que la nullité sera prononcée par le tribunal civil. Nous demandons, en effet, ce que pourrait décider le tribunal civil, quand acheteur invoquera contre ordonnance le texte des lois, et épuisera tous les degrés de la juridiction? Dans le cas une vente sous seing-privé enregistrée, qui serait déférée au tribunal ciyil Alger, il ne sera question que subsidiairement de la vente en elle-même, mais bien une affaire de la dernière gravité, sa- lel de la colonisation. Seulevoir si interdiction des droits civils peut être prononcée collectivement contre les Français auxquels la loi en France en laisse la pleine et entière jouissance, interdiction motivée par le fait même de leur obéissance passive à une des lois fondamentales du royaume, savoir celle du recrutement. Que pourra conclure le egy in tribunal civil mis en présence de tant de difficultés ? Non, certes, la commission et le comité de législalion du conseil Etat ont pu rédiger le titre III de ordonnance du er octi tobre ; il ne peut être que oeuvre des bureaux de la direction des affaires de Algérie et du ministre de la guerre. ailleurs, cette ordonnance sera éludée au premier jour, car en les actes seront passés ches les notaires de Marseille ou de Toulon, et auront leur pleine et entière exécution. Au reste, empruntant une phrase du rapport même de M. le mije nistre de la guerre, nous dirons, à propos du titre III et de quelques autres, que les enseignemens de expérience donnent au GOUdet VERNEMENT le droit et le devoir de ne point se départir de sa pré- liment, nous ajoutons que, comme M. le ministre, pous entendons pas, par le mot gouvernement, le ministre de la guerre seul, & mais bien ensemble du gouvernement du roi, savoir chaque ministère selon sa spécialité. Si des hommes compétens avaient présidé seuls à élaboration de la présente ordonnance, elle ne présenterait aucune atteinte grave aux lois fondamentales du royaume. Nous espérons donc que les enseignemens de expérience ne seront pas perdus pour les chambres, et il y rencontrera enfin des défenseurs éclairés de Algérie et de auvre que nous devons y accomplir, savoir agrandissement de empire francais, et non ouvre avortée de la fondation une colonie, (Extrait de Afrique, du octobre.) SH Cri ni ! } -* Nous nous sommes déjà attachés à mettre en saillie quelques uns des vices et quelques-unes des lacunes de ordonuance du er octobre; cet examen est pas terminé, nous y reviendrons. La question est trop grave pour être pas sondée à fond. Il serait malheureux que les dispositions utiles qui y trouvent fissent passer trop légèrement sur ensemble un travail qui demande de profondes modifications. Håtons-nous de dire, en attendant, que ce que nous blåmons, ce est ni la faculté du rachat des rentes, qui est une excellente mesure, ni les nouvelles dispositions relatives à expropriation et au règlement de indemnité, ni impôt de cinq francs qui doit frapper les terres incultes, ni les moyens énergiques employés dans le but de håter la mise en culture du territoire. Là, en effet, est le plus puissant intérêt de la colonisation; là est utilité publique par excelience; ce est donc pas sur ces dispositions que portent nos critiques; loin de leur être hostiles, nous pensons au contraire il ne peut en résulter que des effets favorables à la consolidation de la propriété en Algérie. Mais ce contre quoi nous nous élevons, est contre le principe de rétroactivité admis dans ordonnance, contre cette confusion qui résulte du mélange de législations diverses, contre les prohibitions acquérir, contre les exceptions, les contradictions, obscurité de plusieurs textes, les oublis, les moyens échappatoires, les indemnités payées tantôt en argent, tantôt en terrains; mais surtout contre cet arbitraire immense, illimité, laissé à administration, arbitraire qui ne mène à rien moins à la manutention à peu près générale, dans les bureaux, de loutes les terres de Algérie. Voilà ce qui peut conduire, suivant les hommes auxquels cet arbitraire sera conlié, à immenses scandales, à des dilapidations, à des tripotages de toute nature, ce qui ouvrira infailliblement la voie au favoritisme, aux influences parlementaires, et à toutes les mauvaises passions qui accompagnent esprit de parti et les préférences ministérielles. Voilà ce que on a pas assez vu dans ordonnance, ce qui ne manquerait pas de soulever bientôt des plaintes universelles, et ce que nous ne saurions assez sévèrement blâmer. Nous espérons, grâce à ce que nous avons déjà dit à ce sujet et à ce il nous reste à dire encore, que bientôt tout le monde partagera notre avis, et demandera la réforme une ordonnance qui, bien conçue, eût infailliblement rendu de signalés services à Algérie, mais qui, vu état imperfection dans lequel elle se trouve, ne peut devenir le plus souvent une nouvelle cause de trouble et de perturbation. (Extrail de Afrique, du octobre.) Ordonpance sur les poudres. Il vient de paraitre dans le Moniteur Algérien, du octobre, une ordonnance royale, du septembre dernier, sur la fabrication, importation et la vente des poudres à feu en Algérie. est assez dire déjà il agit une mesure fiscale et un monopole de plus emprunté à la législation de France. Après le monopole du timbre, arrive celui des poudres à feu, qui bientôt, sans doute, sera suivi du monopole bien autrement fructueux de la régie du tabac. Pour ce qui est de la fabrication et de la vente des poudres à feu, nous ne nous plaignons pas de attribution exclusive qui en est faite au fisc, par ordonnance du septembre. est là, en effet, une matière dont il serait imprudent de laisser la libre exploitation aux mains de industrie particulière. Nous accorderons même, quoiil nous en coûte de le reconnaitre, que ordonnance a pu légalement établir, de sa propre autorité, des peines corporelles et pécuniaires pour les divers cas infraction aux règles elle prescrit, et prononcer jusà une année de détention et , fr. amende, en outre de la confiscation. Mais était-il bien opportun étaler dans un simple règlement administration publique, qui a pas même passé à épreuve de examen du conseil Etat, ce luxe de pénalités ministériellement créées ? on y prenne garde. Ce est pas en publiant, comme on le fait, le régime exceptionnel sous lequel est encore placée notre colonie Afrique on y attirera affluence des colons sérieux. Faire savoir à tous que ce pays a aucune part aux institutions de la métropole, que le pouvoir y fait seul la loi, il a le droit y créer des délits et des peines, que ce droit a pas de bornes et pourrait même aller jusque là édicter tout un code pénal par ordonnance, est-ce pas éloigner les hommes qui tiennent aux garanties constitutionnelles de la légalité française; est-ce pas leur dire, en quelque façon, ils ne peuvent se fixer en Afrique à la condition y subir une sorte de diminutio capitis, et de passer sous les fourches caudines de arbitraire ministériel ? Il nous souvient de effet que naguères produisit, en France, un certain arrêté du gouverneur général, qui, dans la vue de -. - réprimer le trafic des effets militaires, promulgua urgence, sur cette nature de délits, un code complet de pénalités plus ou moins rigoureuses. Les réclamations si vives que suscita celte mesure jusques dans la chambre des députés devaient, ce nous semble, engager le gouvernement de Algérie à se montrer plus circonspect et plus réservé dans exercice de son pouvoir législatif en matière pénale, et tout au moins à dissimuler, jusà un certain point, usage il pouvait être dans le cas en faire. Il y avait un moyen bien facile pour la sanction de son ordonnance du septembre, était de en référer purement et simplement aux pénalités de la législation métropolitaine, qui a soigneusement prévu et sévèrement réprimé toutes infractions au monopole de la fabrication et de la vente des poudres à feu, et de les déclarer applicables aux contraventions de même nature qui seraient commises en Algérie. Et il aurait pu que gagner à statuer de la sorte; car, en même temps il aurait laissé croire à autorité des lois françaises en Algérie, il se serait épargné les critiques que ne manqueront pas de soulever des dispositions telles que celles-ci : ordonnance punit une amende de , fr. ceux des entreposeurs ou débitans de poudres qui tiendraient en dépôt ou vendraient de la poudre de contrebande, et une amende de fr. à , fr. ceux des mêmes employés qui opéreraient des ventes de poudre sans accomplissement des formalités prescrités, le tout indépendamment de la confiscation et de la révó- cation. Veut-on savoir maintenant quelle est la juridiction compé- tente pour prononcer ces peines contre les entreposeurs ou dé- bitans ? les Tribunaux correctionnels, sans doute ? Nullement. Citons art. . « Les contraventions provenant du fait des en- » treposeurs ou des débitans seront jugées administrativement, » en premier ressort, par le directeur des finances , et en dernier » ressort par le conseil administration de Algérie, quant aux » débitans; à égard des entreposeurs, ils pourront être suspen- » dus seulement, sauf au ministre de la guerre à statuer défini- » tivement. » Tel est le texte. Comprenne qui pourra la distinction il pose pour le premier et le dernier ressort, entre les entrepuseurs et les débitans. Quant à nous, nous nous permettons de la déclarer complétement inintelligible. Mais ce qui nous parait clair, est que les contraventions commises par les entreposeurs et débitans ne seront point justiciables des tribunaux de police correctionnelle; est que ces messieurs, dont les délits ne sont pas assuré- ment plus véniels que ceux des simples particuliers, jouiront une juridiction privilégiée ; est enfin ils seront jugés administrativement. Et par qui ? en premier ressort, par le directeur des finances, qui pourra les condamner à , fr. amende et à la confiscation! Voilà, certes, un tribunal une espèce tout-à-fait nouvelle, Il sera vraiment fort curieux de voir M. le directeur des finances composant, à lui tout seul, un tribunal correctionnel de première instance. Il ne resterait plus à nous dire en quelle forme ses sentences seront rendues et formulées, et de quelle manière les condamnations seront mises à exécution. ordonnance ne en explique pas. est, peut-être, on se réserve de procéder à la façon du cadi. Et puis, on se figure le conseil administration statuant, en dernier ressort, sur appel des jugemens rendus par le directeur des finances, un de ses membres, qui sera là, à la fois, juge et partie. Tout cela est-il pas bien imaginé? En vérité, nous plaignons sincèrement et le ministre qui, bien à son insu, sans doute, se rend éditeur responsable de pareilles excentricités législatives, et le pays qui doit les subir. (Idem.) Da manque de cavalerie en Afrique. Le plus difficile est pas de remporter la victoire, a dit un homme guerre célèbre, mais de savoir en profiter. Nous ajouterons, nous, que pour en profiter, il faut avoir su organiser: en effet, ce est pas pour la vaine gloire enregistrer un nouveau succès que on combat, mais bien pour alteindre un résultat arrêté avance et calculé dans intérêt du pays que on sert. est donc avec regret que nous avons à signaler nos derniers triomphes dans le Maroc comme ayant pas amené complétement les ré- sultats auxquels nous aurions dû nous attendre. On a combattu vaillamment à Mogador et sur les rives de Isly, et cependant la paix obtenue est une paix boiteuse, équivoque et sans garantie. Disons-le donc nettement, les brillans faits armes de notre armée et de notre marine seront peut-être