de la guerre ou sur les mandats des ordonnateurs secondaires, des avances dont le total ne doit pas excéder , francs, sauf à ces agents à produire au payeur, dans le délai un mois, les quittances des créanciers réels. Il ne pourra être fait de nouvelles avances avant entière justification des précédentes, autant que les sommes dont emploi resterait à justifier réunies au montant des nouvelles avances demandées excéderont pas , francs. ( ) CHAPITRE IV. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES AUX RECETTES À RÉALISER POUR COMPTE DU TRÉSOR ET AUX SERVICES SPÉCIAUX. S e", Recettes au profit du trésor. . aperçu des recettes à réaliser au profit du trésor, dressé par le directeur des finances, est soumis au conseil administration et transmis par le gouverneur général au ministre de la guerre, dix-huit mois avant ouverture de exercice auquel il applique. . extrait de la loi des recettes , en ce qui concerne Algérie, est adressé par le ministre de la guerre au gouverneur général, qui le transmet au directeur des finances chargé assurer le recouvrement. § . Budget des services spéciaux à la charge du trésor. . Le budget des services spéciaux à la charge du trésor (tableau de sous-répartition des crédits législatifs ) est subdivisé en autant de sections il y a de services distincts. . Le gouverneur général procède en conseil administration, sur la proposition des chefs de service, à la sous-répartition des crédits législatifs. Les propositions relatives à la fixation des dépenses sont soumises, avant le septembre de chaque année, à approbation du ministre. . Les dépenses de personnel des directions de intérieur et des finances, à la charge des fonds coloniaux, sont proposées et discutées en conseil administration en même temps que les dépenses de même nature imputables sur les fonds du trésor. Les états en sont annexés aux tableaux de sous-répartition concernant les directions de intérieur et des finances. . Le tableau général de sous-répartition des crédits législatifs formant le budget des services spéciaux à la charge du trésor, approuvé par le ministre, est renvoyé avant ouverture de exercice au gouverneur général, qui en transmet une expédition au directeur des financès et une au trésorier payeur. Des extraits certifiés sont adressés aux autres ordonnateurs, chacun en ce qui le concerne. G . Ouverture et clôture des crédits de sous-répartition. . Les crédits de sous-répartition ne sont ouverts aux ordonnateurs secondaires des services spéciaux en vertu des délégations qui leur sont faites par le ministre de la guerre, conformément au règlement du ier décembre . . Les crédits de délégation cumulés sont valables jusau mai seulement de année qui suit exercice pour lequel ils ont été ouverts En conséquence, à partir du juin, les ordonnateurs secondaires ne peuvent plus ordonnancer aucune dépense sur les fonds de exercice précédent. $ . Mode de comptabilité des services spéciaux. . En tout ce qui est pas prévu par la présente ordonnance , les règles de comptabilité prescrites par le règlement du er décembre sont applicables aux services spéciaux à la charge du trésor et aux ordonnateurs de ces services. ( ) CHAPITRE V. DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SERVICES COLONIAUX. Ś . Budget général des services coloniaux. . Le projet de budget des recettes et dépenses coloniales, délibéré en conseil administration, est soumis à approbation du ministre avant le er octobre au plus tard. . Le budget approuvé est renvoyé, avant ouverture de exercice, au gouverneur général, qui en remet expédition au directeur de intérieur, au directeur des finances et au trésorier payeur. . Partie des recettes. . Le budget des recettes coloniales, préparé et soumis au conseil administration par le directeur des finances, comprend tous les impôts, produits ou revenus réalisables, à un titre quelconque, au profit de la colonie. $ . Partie des dépenses. . Les propositions relatives à la fixation des dépenses coloniales doivent être renfermées dans les limites du montant présumé des recettes à réaliser. Le budget est divisé en deux chapitres principaux, savoir : ° Frais administration et de perception des revenus coloniaux ; º Crédits alloués aux divers services coloniaux. . Il peut être porté au budget un fonds variable de réserve et de prévoyance destiné à faire face, dans le cours de exercice, aux dépenses coloniales résultant de circonstances extraordinaires ou à insuffisance des crédits alloués lors de la formation du budget. Ce fonds de réserve, dont le montant est déterminé provisoirement en conseil administration, figure en un seul chiffre au budget des dépenses, dont il forme le troisième chapitre. Il ne peut en être disposé en totalité ou en partie que sur autorisation expresse du ministre. . Le crédit relatif aux frais administration et de perception des revenus coloniaux est ouvert au directeur des finances, qui en est ordonnateur. Il est destiné à couvrir toutes les dépenses en personnel, matériel, frais administratifs et remboursements concernant administration et la perception des revenus de la colonie. Il figure en un seul chiffre au budget des dépenses coloniales , dont il forme le premier chapitre : les détails en sont développés dans les tableaux mentionnés article , et dont extrait reste annexé au budget colonial. . excédant du montant présumé des recettes, déduction faite des frais administration et de perception des revenus coloniaux, et, il y a lieu , du fonds de réserve et de prévoyance, est affecté aux services coloniaux placés dans les attributions du directeur de intérieur, qui en est ordonnateur. . Ce crédit se répartit de la manière suivante : Les services généraux sont divisés en autant de sections il y a de localités où le budget doit recevoir son application. Ces sections sont elles-mêmes subdivisées en articles et les articles en paragraphes. Les dépenses du commandement et de administration du pays et des populations arabes forment une section spéciale. . Un tableau récapitulatif présente, par chapitre et section du budget, et par nature de dépense, les sommes allouées à chaque localité et ensemble de la dépense. ( ) § . Ouverture et clôture des crédits coloniaux. . ouverture des crédits coloniaux résulte de approbation du budget colonial par le ministre de la guerre. Les ordonnateurs peuvent en disposer à ouverture de exercice, mais seulement dans la proportion des recouvrements effectués, déduction faite de la portion afférente au fonds de réserve. . Les crédits coloniaux restent à la disposition des ordonnateurs jusau mai de année suivante , mais seulement pour compléter les dépenses auxquelles ils sont affectés. . Passé le juin, exercice est clos, les crédits demeurés sans emploi sont annulés, et les restes à recouvrer et à payer sont reportés de droit, et sous un titre spécial, au budget de exercice pendant lequel la clôture a eu lieu : il en est de même de excédant final que présenterait exercice clos. Le conseil administration propose et le ministre arrête emploi de cet excédant final. . Aucune dépense coloniale afférente à exercice écoulé ne peut être ordonnancée passé le mai, et les mandats non payés au juin sont annulés, sauf réordonnancement, il y a lieu, avec imputation sur les reliquats de exercice clos reportés au budget de année courante. S . Des exercices clos. . Les payements à effectuer pour solder les dépenses des exercices clos sont mandatés sur exercice courant. . Les ordonnateurs sont tenus de renfermer les mandats à délivrer sur exercice courant, pour rappel sur les exercices clos, dans les limites des crédits par chapitre, qui ont été annulés pour les dépenses restant à payer à la clôture de exercice. Ces mandats sont imputés sur un chapitre spécial ouvert, pour mémoire et pour ordre , au budget particulier de chaque ordonnateur, sans allocation spéciale. Le montant des payements effectués pendant le cours de chaque année, pour des exercices clos, est porté au crédit de ce chapitre, et la dépense est régularisée par arrêté du compte exercice. ., Dans le cas où des créances dûment constatées sur un exercice clos auraient pas fait partie des restes à payer arrétés lors du règlement de compte, il ne peut y être pourvu au moyen de crédits supplémentaires, suivant les formes prescrites. . Les comptes annuels des ordonnateurs et le compte général des recettes et dépenses coloniales contiennent un tableau spécial qui présente, pour chacun des exercices clos et par chapitre de dépense, les crédits annulés les dépenses restant à payer, les nouvelles créances qui auraient fait objet de crédits supplémentaires, et les payements effectués jusau terme de déchéance. § . Écritures et comptes des ordonnateurs des services coloniaux. . Au fur et à mesure de la délivrance des mandats , il doit en être tenu écriture sur les registres ouverts dans les bureaux des ordonnateurs. Ces livres présentent, dans ordre des divisions du budget, par service et par localité, la fixation des cré- dits ouverts, la liquidation , ordonnancement et le payement des dépenses. Ils sont appuyés de registres auxiliaires, au nombre et dans la forme prescrits par les instructions, . A expiration de chaque mois, les ordonnateurs transmettent au ministre de la guerre les bordereaux détaillés des mandats délivrés et le duplicata de toutes les pièces justificatives des dépenses. . A expiration de chaque exercice , et indépendamment des comptes à rendre par chaque ordonnateur, il est rendu , par le directeur des finances, un compte général de administration des finances coloniales. Ce compte présente par exercice, en suivant ordre des divisions du budget colonial : En recette, ° La désignation de la nature des recettes; pour ( ) ° Les évaluations admises au budget; º La fixation définitive de la somme à recouvrer, après les titres justificatifs; ° Les recouvrements effectués pendant exercice; º Les restes à recouvrer. En dépense : ° La désignation des chapitres de dépenses admises par le budget; ° Le montant des crédits; ° Les sommes payées sur ces crédits pendant la durée des exercices; ° Les restes à payer à reporter au budget de exercice courant; ° Les crédits ou portions de crédits à annuler, faute emploi dans le délai prescrit. . A ce compte général sont joints les comptes partiels de dépense ci-après, à aide desquels il est formé : ° Compte des frais administration et de perception des revenus coloniaux, dressé par le directeur des finances; ° Compte des dépenses des services coloniaux de intérieur, dressé par le directeur de intérieur; ° Compte emploi du fonds de réserve : ce compte, formé pour mémoire par le directeur des finances, présente, Le montant des crédits; Le montant des sommes qui, en vertu autorisations spéciales, ont été ajoutées aux crédits spéciaux ouverts à chaque ordonnateur; Le crédit restant disponible sur le fonds de réserve à reporter, sous le même titre, au budget de exercice suivant. . Les comptes prescrits aux n° et de article précédent présentent, par année, par exercice et par nature de dépense : ° Les crédits ouverts à chaque service; ° Les droits constatés au profit des créanciers; ° Les payements effectués; ° Les payements restant à faire. Ces comptes sont accompagnés de tous les développements propres à faire apprécier la gestion des administrateurs. . Les comptes exercice sont présentés au conseil administration et soumis avant le er septembre à approbation du ministre. . Une copie conforme des comptes administration, formée par chacun des ordonnateurs appelés à rendre ces comptes, doit être, comme élément de contrôle, jointe aux comptes de gestion des comptables soumis au jugement de la Cour des comptes. CHAPITRE VI. COMPTABILITÉ DES PRÉPOSÉS COMPTABLES. DISPOSITIONS COMMUNES. § '. Des préposés aux recettes. . La recette des deniers publics dans Algérie, tant pour compte du trésor que pour compte de la colonie, est confiée aux receveurs de enregistrement et des domaines, des douanes et des contributions diverses, aux préposés aux recettes placés sous leur surveillance immédiate , à entreposeur des poudres à feu , au trésorier payeur et à ses préposés. . Les receveurs de enregistrement et des domaines perçoivent au compte du trésor : ( ) Les droits enregistrement, de timbre, de greffe et hypothèques ; Les amendes de contravention aux lois, ordonnances ou arrêtés sur ces produits ; Les loyers, fermages et prix de vente de la partie du domaine dont les produits sont revenus de État; Les produits de la vente des chevaux réformés, des denrées, matières et effets appartenant à État; Les recouvrements de frais instances avances pour compte du trésor; Les recouvrements des avances des frais de justice; Les successions et les épaves dévolues à État. Ils perçoivent au compte de la colonie: Les loyers , fermages et prix de vente de la partie du domaine dont les produits sont revenus coloniaux ; Le produit des biens séquestrés; Le prix des abonnements au Moniteur algérien et autres publications administratives ; le prix des passeports, permis de port armes, diplômes et livrets; Les recouvrements avances faites sur fonds coloniaux; Le prix des autorisations et amendes de police, les droits sur expédition des actes civils, ceux inhumation, les rétributions dues par les élèves admis au collége; Les recettes extraordinaires et accidentelles se rattachant à ces produits. Ils reçoivent comme opérations de trésorerie: Les dépôts provisoires auxquels les soumissionnaires des fournitures de la guerre et de la marine, et les entrepreneurs de divers travaux publics , peuvent être assujettis en garantie des cautionnements ils sont tenus de faire ils deviennent adjudicataires; Les cautionnements exigés pour la sûreté des marchés passés avec Etat ou avec la colonie, lorsque entrepreneur renonce aux intérêts accordés par article de ordonnance du mars ; Les dépôts et consignations judiciaires, administratifs et volontaires faits en vertu des lois et règlements, et le produit des successions vacantes; Les sommes revenant aux corporations ou aux particuliers, pour les propriétés indivises entre eux et Etat ou la colonie; Le produit des ventes effets appartenant aux individus décédés dans les hospices civils ; Les amendes de consignation; Les fonds de retenue pour la caisse des retraites sur les salaires hypothécaires, etc. . Les receveurs des douanes et des contributions diverses perçoivent au compte du trésor : Les droits de douanes et de navigation; Les droits sur les sels; Les droits accessoires, etc.; Les taxes et redevances imposées à la pêche du corail; Les droits de garantie des matières or et argent. Ils perçoivent au compte de la colonie: Les droits octroi colonial à entrée par mer et par terre, y compris la taxe sur les sucres et les cafés; Les taxes imposées à exercice des professions industrielles ; Les rétributions pour la vérification des poids et mesures, le pesage public; Les taxes de voirie sur les propriétés bâties et non bâties; Les dîmes, redevances et autres contributions payées par les tribus arabes; Les droits de vente dans les marchés ; Les droits de place et abattoirs. Ils reçoivent, comme opérations de trésorerie: Les produits de la taxe de plombage et estampillage à répartir entre les employés après acquittement des frais achat; Les fonds de saisie à répartir; ( ) Les fonds de masse habillement, de casernement et de santé des préposés ; Les consignations en garantie de payement de droits, quand elles sont autorisées; Les fonds déposés appartenant à divers; Les cautionnements imposés aux débitants de boissons et autres assujettis; Les fonds de retenue pour la caisse des retraites sur le produit des saisies, etc. . entreposeur des poudres à feu perçoit le prix de vente des poudres livrées à son entrepôt. . Les préposés aux recettes effectuent, sous la surveillance des receveurs de enregistrement et des domaines, des douanes et contributions diverses, les perceptions qui leur sont confiées par le directeur des finances. Les faits de leur gestion se rattachent, au fur et à mesure des versements, à la comptabilité des receveurs ci-dessus désignés, suivant la nature des recettes. . Dans les localités où importance des recettes exige pas le concours de ces divers comptables, le même receveur pourra recevoir ensemble des produits. . Le trésorier payeur et les préposés payeurs remplissent, dans la colonie, les fonctions de receveur des finances et caissier central de la colonie. Les autres comptables leur versent le produit de leurs recettes. Le trésorier payeur et ses préposés font office de directeurs des postes, et, à ce titre, ils sont chargés directement de la perception des produits de toute nature provenant de ce service; la comptabilité en est centralisée entre les mains du trésorier payeur. En conséquence, il reçoit, tant par lui que par ses préposés : Au compte du trésor, sous le titre Produits et revenus du trésor réalisés directement par le trésorier payeur ou par ses préposés, Le produit de la taxe des lettres; Celui de p. / des articles argent déposés; Celui des places sur les bateaux à vapeur de État; Les contributions extraordinaires de guerre; Le produit des saisies faites sur ennemi; Le reliquat de compte des débets des comptables de administration militaire en Afrique; Le prix des effets militaires dégradés ou perdus ; Les indemnités de remplacement; Les recouvrements sur créances du trésor poursuivies à la requête de agent judiciaire du trésor public; Et les autres produits qui, par leur nature, entrent pas dans les recouvrements des comptables des administrations financières. Le trésorier payeur reçoit, à titre opérations de trésorerie : Les versements des comptables de enregistrement et des domaines, des douanes, des contributions diverses et de entreposeur des poudres à feu; Les produits des retenues sur les traitements et émoluments au profit de la caisse des retraites; Les produits appartenant à la caisse des invalides de la marine; Les cautionnements à inscrire au trésor ou reçus pour le compte de la caisse des dépôts et consignations; Les produits des successions et des ventes effets des militaires décédés ; Les fonds de masse des militaires congédiés; Les retenues au profit de divers; Les retenues exercées par suite de délégation ou opposition sur les traitements. . Le recouvrement des impôts et revenus pour compte du trésor et de la colonie non compris dans les nomenclatures précédentes, ou qui seront créés à avenir, sera confié à ceux des comptables ci-dessus désignés qui sont chargés des perceptions analogues. . Sont justiciables directs de la Cour des comptes, pour toutes les recettes et dépenses faites pour eux ou pour leur compte, ( ) Le trésorier payeur, les receveurs de enregistrement et des domaines, des douanes et des contributions diverses, les conservateurs des hypothèques et entreposeur des poudres à feu. . Les préposés aux recettes rendent leur compte au comptable supérieur à la gestion duquel se rattachent leurs perceptions. § . Des recouvrements. . Les rôles des contributions attribuées soit au trésor, soit à la colonie, sont rendus exécutoires par le directeur des finances. Les recouvrements à effectuer par suite des décisions judiciaires ou administratives opèrent, à la diligence des receveurs de enregistrement et des domaines, sur les extraits de jugement ou les arrêtés en forme exécutoire. . Indépendamment des budgets qui déterminent les recettes à effectuer par les receveurs, ces comptables doivent recevoir les rôles de taxes, de sous-répartitions ou de prestations. Ils reçoivent en outre une expédition en forme de tous les arrêtés, baux, contrats, jugements, déclarations, titres nouvels et autres concernant les revenus dont la perception leur est confiée. . Les receveurs recouvrent les produits aux échéances déterminées par les titres de perception ou par administration. Ils sont tenus de faire, sous leur responsabilité personnelle, toutes les diligences nécessaires pour la perception des revenus, legs, donations, amendes et recouvrements avances; de faire faire contre les débiteurs en retard de payer, et à la requête du directeur des finances, les exploits, significations, poursuites et commandements nécessaires ; avertir les administrateurs à expiration des baux, empêcher les prescriptions, de veiller à la conservation du domaine, des droits, priviléges et hypothèques; de requérir à cet effet inscription au bureau des hypothèques de tous les titres qui en sont susceptibles; enfin de tenir registre de ces inscriptions et autres poursuites et diligences. . Ils ne peuvent accorder ni crédit, ni escompte en ce qui concerne les droits de douane et autres produits attribués au trésor, en vertu un règlement spécial concerté entre les ministres de la guerre et des finances. § . Droits et produits constatés. . Tous les droits et produits constatés du er janvier au décembre de chaque année, ainsi que les droits et produits payables comptant, dont le recouvrement est effectué dans le même intervalle, appartient à exercice auquel année donne son nom. . Les droits et produits constatés pour chaque exercice, tant ceux au profit du trésor que ceux au profit de la colonie, doivent être entièrement recouvrés dans le cours de dix-huit mois à partir de ouverture de exercice. En conséquence, les comptables sont déclarés responsables des droits et produits constatés ils auraient pas recouvrés au juin de la deuxième année de exercice. . Néanmoins les comptables peuvent être déchargés de cette responsabilité, en justifiant ils ont été dans impossibilité de recouvrer les sommes qui resteraient dues à la clôture de exercice. . A cet effet, le trésorier payeur, les receveurs de enregistrement et du domaine, des douanes et des contributions diverses, dressent, le juillet de la deuxième année de exercice, le relevé des articles non recouvrés, indiquant, par chaque article, les motifs du défaut de recouvrement; ils y joignent les certificats délivrés par autorité locale et constatant que les débiteurs sont insolvables, absents ou inconnus; les déci. sions portant remises ou modérations des créances, et toutes autres pièces destinées à justifier les obstacles qui ont empêché la réalisation des sommes restant dues. . Ces relevés et les pièces à appui, vérifiés et visés par le chef de service dans chaque localité, sont adressés, avant le juillet, au directeur des finances, qui arrête provisoirement état des sommes dont le comptable doit ètre déchargé, de celles qui doivent être mises à sa charge et de celles il y a lieu de reporter à exercice courant. ( ) Cet état est soumis à approbation du ministre de la guerre. état indicatif du résultat final de ces liquidations est adressé, le août, au ministre des finances. $ . Versements et récépissés. . Les comptables sont tenus de verser, les , et dernier jour de chaque mois, et plus souvent si les instructions du directeur des finances le prescrivent, le montant total des recouvrements ils ont effectués, tant pour compte du trésor que pour compte de la colonie, au trésorier payeur ou à ses préposés. . Le trésorier payeur et ses préposés délivrent immédiatement, pour chacun des versements qui leur sont faits en exécution de article précédent, et pour toutes sommes ils reçoivent des particuliers et débi teurs envers État ou la colonie, un récépissé à talon. Ce récépissé est libératoire et forme titre envers le trésor ou la colonie, à la charge par la partie versante de le faire viser et séparer de son talon, dans les vingt-quatre heures de sa date, savoir : à Alger, par le directeur des finances, et dans les autres localités , par les sous-directeurs de intérieur. A égard des envois faits par des comptables à autres comptables qui habitent pas la même résidence, le visa à apposer sur les récépissés est requis par celui qui a reçu les fonds et valeurs. Les récépissés revêtus du visa , après que le talon en a été détaché, sont immédiatement rendus aux parties. . Les talons de récépissé délivrés par les préposés du trésorier payeur et soumis au visa des sousdirecteurs de intérieur, seront adressés par ces fonctionnaires au trésorier payeur. Le trésorier payeur, après les avoir vérifiés et certifiés, les adressera immédiatement au ministre des finances avec les talons de récépissé il aura lui-même délivrés. . A la fin de chaque mois, les préposés du trésorier payeur dresseront un relevé de tous les récépissés ils auront délivrés pendant le mois expiré; ils remettront ce relevé au sous-directeur de intérieur de leur résidence qui, après les avoir vérifiés et certifiés, les transmettra au directeur des finances. . Le trésorier payeur remettra , chaque mois, au directeur des finances , un état des récépissés délivrés à Alger. Le directeur des finances le transmettra au ministre des finances, en même temps que les relevés qui lui auront été adressés par les sous-directeurs de intérieur. $ . Des payements et des préposés chargés de les acquitter. . Les dépenses, soit à la charge du trésor, soit à la charge de la colonie, sont acquittées par le tré- sorier payeur ou par ses préposés; les mandats sont délivrés sur leur caisse ; ils peuvent néanınoins, pour la facilité des parties prenantes, les faire payer en leur nom, par les receveurs des administrations financières. Dans ce cas, les mandats sont revêtus un visa daté et signé par le trésorier payeur ou par son préposé, qui indique le receveur auquel il délègue le payement. . Toute saisie-arrêt ou opposition sur des sommes dues par État ou par la colonie, toute signification de cession ou transport desdites sommes , et toutes autres ayant pour objet en arrêter le payement, doivent, pour être valables, être faites conformément à la loi du juillet et à ordonnance du mai . . Les payements et remboursements qui concernent les opérations de trésorerie sont effectués, conformément aux instructions propres aux différents services, sur mandats du directeur des finances , par chacun des agents à la caisse desquels ces opérations appartiennent. . Le trésorier payeur et ses préposés ne peuvent se refuser à acquitter les mandats ou ordonnances, en retarder le payement, que dans les seuls cas : ° Où la somme ordonnancée ne porterait pas sur un crédit régulièrement ouvert ou excéderait; ° Où les pièces produites seraient insuffisantes ou irrégulières; ° Où il y aurait eu opposition dûment signifiée contre le payement réclamé, entre les mains du comptable. Tout refus, tout retard doit être motivé dans une déclaration écrite , immédiatement délivrée par le payeur ( ) au porteur du mandat, lequel se retire devant ordonnateur pour que ce dernier avise aux mesures à prendre ou à provoquer. . Si, malgré cette déclaration, et sauf les cas prévus dans les nº et de article précédent, ordonnateur requiert par écrit, et sous sa responsabilité, il soit passé outre au payement, le comptable y procédera sans autre délai, et il annexera au mandat, avec copie de sa déclaration, original de acte de réquisition il aura reçu. Il en rendra compte immédiatement au directeur des finances. . Dans le cas où le porteur un mandat ne saurait pas signer, le comptable peut effectuer le payement en présence de deux témoins notoirement connus, qui signent avec lui, sur le mandat, la déclaration faite par la partie prenante. . Dans les payements faits aux indigènes , leur signature ou apposition de leur cachet seront certifiées par une déclaration écrite et signée un interprète assermenté ou commissionné par administration. CHAPITRE VII. DIRECTION, SURVEILLANCE, ÉCRITURES ET COMPTES ANNUELS. ſ '. Direction et surveillance. . La direction de tous les agents des administrations financières du trésor ou de la colonie appartient au directeur des finances. II dirige et surveille également la gestion du trésorier payeur et de ses préposés, en ce qui concerne le recouvrement des contributions et revenus publics et coloniaux, et les services spéciaux classés dans sa comptabilité comme opérations de trésorerie par article de la présente ordonnance. . Les comptables, sans exception, et les employés de tout grade des services administratifs financiers sont soumis aux vérifications des inspecteurs des finances attachés aux services financiers en Afrique, et en outre à toutes les vérifications extraordinaires que le ministre des finances jugerait à propos de prescrire. . Les inspecteurs des finances attachés aux services financiers en Afrique ont les mêmes attributions que les inspecteurs des finances sur le continent. Leurs rapports sont adressés au directeur des finances, qui leur donne la suite convenable et les transmet au ministre de la guerre, lequel en donne communication au ministre des finances. Ceux de ces rapports qui concernent le service de la trésorerie sont adressés directement par le directeur au ministre des finances. . Les comptables des divers services et les préposés aux recettes sont soumis à toutes les vérifications des agents supérieurs de ces administrations ou de ceux auxquels se rattachent les faits de leur gestion. § . Vérifications mensuelles et en fin année. . Les chefs de chaque service, dans les différentes localités, vérifient le plus souvent possible, et au moins à la fin de chaque mois, les registres de perception et ceux qui sont relatifs au travail et aux opérations du service actif; ils en vérifient la concordance, se font représenter les valeurs de caisse et de portefeuille et arrêtent les recettes du mois. Ils contrôlent les bordereaux au vu des pièces de recette et de dépense, et constatent leurs vérifications par un arrêté, tant sur les registres que sur les bordereaux et les pièces à appui. Les erreurs, négligences, irrégularités ou manquements reconnus dans le cours des vérifications, soit pendant le mois, soit lors des arrêtés mensuels, sont constatés sur un registre spécial, et mentionnés dans les journaux de travail avec les recommandations auxquelles elles donnent lieu. . Le décembre de chaque année, après la fermeture des bureaux, le directeur des finances ou inspecteur des finances délégué constate, par un procès-verbal en double expédition , les espèces et valeurs existant dans la caisse du trésorier payeur. ( ) La même opération a lieu , savoir : Pour les préposés du payeur, par le fonctionnaire ou agent désigné à cet effet par le directeur des finances; Pour les autres comptables , par le chef du service actif sous la surveillance duquel ils sont placés. . une des expéditions du procès-verbal des sommes et valeurs en caisse ou en portefeuille est laissée au comptable pour être jointe à son compte de fin année; autre est envoyée au directeur des finances. § . Livres et écritures. . Chaque comptable tient, selon les ordonnances, règlements et instructions, des sommiers des droits et produits constatés à la charge des redevables de État ou de la colonie, à égard de ceux de ces droits et produits dont la perception a pas lieu au comptant. . Tout comptable chargé de la perception des droits et revenus de État ou de la colonie est tenu enregistrer