nous avons quitté pour parcourir les quatre tribus qui précèdent. Nous trouvons, en dessous de Béni-Chébana , les tribus Ismåmel et de Fréka, qui sont peu importantes. Cette dernière est peuplée, en grande partie, de familles de marabouts (). Elles sont, une et autre, riches en céréales, huile olive, fruits divers, pâturages ét bestiaux; elles ont aussi beaucoup de ruches à miel. Ces deux tribus peuvent mettre ensemble sous les armes deux cents fantassins. TRIBU EL-MAIN. La tribu El-Maïn est une des plus riches et des plus fortes de la vallée de Adgéb. Cette tribu peut mettre sous les armes huit cenfs fantassins bien armés et bons guerriers, Elle produit du blé et de orge pour sa consommation; elle est très riche en huile olive, miel et cire, fruits divers, pâturages et bestiaux. Elle est très-commerçante et riche en numéraire. Dans le sud-ouest du territoire de cette tribu se trouve une haute montagne appelée par les Kabyles Amazán , et qui est couverte une grande forêt de pins. TRIBU DE SIDI-IDDIR. La tribu de Sidi-Iddir est la dernière établie sur la rive gauche de Adgéb. Cette tribu est composée un seul village, habité par des familles de marabouts. Elle est riche en céréales, huile olive et fruits de toute espèce; elle a aussi beaucoup de ruches à miel. La tribu de Sidi-Iddir peut mettre sous les armes cent fantassins. II. Nous allons reprendre maintenant le haut de la rivière de Adgéb, et parcourir les tribns établies sur sa droite. RIVE DROITE DE ADGÉD. TRIBU. DE BÉNI-ADGÉD. La tribu de Béni-Adgéb a un très-beau territoire formé une grande plaine qui étend jusau pied des montagnes de Guérgour. Cette tribu est très-riche en céréales, pâturages et bestiaux, mais elle a pas de plantations. Elle peut metre sous les armes trois cents fantassins et cinquante cavaliers. TRIBUS DE BÉNT-OUIJAN ET DE HALIA, La tribu Ouijan peut mettre sous les armes quatre cents fantassins. Le territoire de cette tribu est couvert de noyers qui font sa principale richesse; elle a peu oliviers, elle ré- colte des céréales , fruits et légumes pour sa consommation; elle a beaucoup de ruches à miel, peu de grands bestiaux, beaucoup de chèvres. Elle possède une vaste forêt de chênes sur une grande montagne située dans la partie orientale de son territoire, et appelée, par les Kabyles, Taknitouch. Un des villages de cette tribu , appelé Aïn-Dokár, est bâti sur les ruines une ville romaine, et on y retrouve encore les vestiges de plusieurs grands édifices. Entre cette tribu et celle de Béni-Adgéb se trouve la tribu de Halia , qui a peu importance; elle est riche en céréales, pâturages et bestiaux; elle a quelques oliviers et quelques ruches à miel. Cette petite tribu peut mettre sous les armes soixante fantassins. TRIBU DE BÉNI-MOALI. olive, à La tribu de Béni-Moali est très-riche et très-forte. Elle peut mettre sous les armes huit cents fantassins. Son territoire produit beaucoup de céréales, huile de fruits et légumes de toute espèce; elle élèv e beaucoup de bestiaux ; elle a aussi beaucoup de ruches à miel. Cette tribu est très commerçante et riche eü numéraire. Une partie du territoire de Béni-Moali, depuis la rive de Adgéb jusaux montagnes qui bordent la vallée de est, est couverte une grande forêt de pins. TRIBU DE BÉNI-MAOUCH. La tribu de Béni-Maðuch est très-riche et très-commerçante. Son territoire est très-fertile, et produit beaucoup de céréales, huile olive, de légumes et fruits diver's; elle a de beaux pâturages et beaucoup de best aux; elle fait beaucoup de miel et de cire. Le marché de cette tribu est très-fréquenté, et elle est très-riche en numéraire. Elle peut mettre sous les armes cinų cents fantassins bien armés et très-bons guerriers. TRIBU AGUÉMOUN. La tribu Aguémoun est , comme la précédente, -une des plus riches de la contrée. Elle récolte de grandes quantités de céréales, huile olive, de miel et cire, de fruits et de légumes divers; elle a beaucoup de pâturages, et elle élève de nombreux troupeaux de toute espèce. Cette tribu est très-commerçante et riche en numé raire. Elle peut mettre sous les armes trois cents fantassins. TRIBU DE TEMSAOUD. La tribu de Temsãoud est la dernière établie sur la rive droite de Adgéb, et elle est composée, en grande partie, de familles de marabouts. Elle a peu importance; et ne peut mettre sous les armes que cent fantassins. Cette tribu est riche en huile olive, céréales, miel, cire et bestiaux. Sur les diverses montagnes situées au nord de celles de Guérgour, et à est de la vallée de Adgéb, sont établies plusieurs tribus. Nous allons signaler les plus importantes, en les pareourant dans la direction du sud au nord. TRIBU DE MESSISSÉNA. La tribu de Méssisséna est très-riche en céréales et en bestiaux; elle produit aussi quelques fruits, et elle a beaucoup de ruches à miel. Elle possède sur son territoire une source salée trèsabondante; elle fabrique et vend beaucoup de sel. Cette tribu peut mettre sous les armes trois cents fantassins. TRIBU ADGISSA. La tribu Adgissa est, comme la précédente, très-riche en céréales, bestiaux , cire et miel. Elle peut mettre sous les armes deux cent cinquante fantassins. TRIBU IMMOULA. La tribu Immoùla produit du blé et de orge pour sa consommation; elle est très-riche en huile olive et en fruits divers ; elle a quelques rüches à miel, peu de grands bestiaux et beaucoup de chèvres. Elle peut mettre sous les armes trois cent cinquante fantassins. TRIBU DE BENI-GÉLIL. La tribu de Béni-Gélil est riche en céréales, fruits et bestiaux; on y voit beaucoup de ruches à miel. Cette tribu peut mettre sous les armes trois cents fantassins. TRIBU DE BÉNI-BOKAR. La tribu de Béni-Bokâr est composée de quatre petits villages qui sont tous bâtis sur des ruines romaines. Cette tribu est riche en céréales, miel et cire, pâturages et bestiaux ; elle a très-peu de plantations. Elle peut mettre sous les armes quatre cents fantassins. TRIBU DE BENI-KATTEN. La tribu de Béni-Kåttén est très-riche en huile olive, céréales, cire et miel, et fruits divers; elle a aussi de belles plantations de caroubiers, de beaux pâturages et beaucoup de bestiaux, Cette tribu est très-commerçante et riche en numé- raire, Elle peut mettre sous les armes quatre cents fantassins. TRIBU DE GUIFSÉR. La tribu de Guifsér est très-riche des mêmes produits que ceux de la tribu de Béni-Kattén; mais elle a pas de caroubiers. Elle peut mettre sous les armes trois cents fantassins. TRIBU DE MÉLLAKA. La tribu de Méllâka cst riche en céréales et bestiaux, elle a aussi beaucoup de ruches à miel, Elle possède sur son territoire, plusieurs sources salées. Elle fabrique beaucoup de sel, et le commerce de cette denrée fait sa principale richesse. Elle est riche en numéraire. Cette tribu peut mettre sous les armes trois cents fantassins. Prenons maintenant le cours de la rivière la Souman, et parcourons toutes les tribus établies sur ses deux rives, depuis les Bibans jusà son embouchure. RIVE GAUCHE DE LA SOUMAN, TRIBU ILLOULA. En sortant du passage des Bibans vers est, et suivant Chélláta le cours de la Souman, on trouve la vallée très-resserrée entre sa rive gauche et le pied du Jurjura. La première tribu importante on y rencontre est celle Illoûla. Cette tribu est très-riche en céréales, huile olive, miel, cire et fruits divers. Elle fabrique du savon. Elle a de beaux pâturages , nourrit de nombreux troupeaux de toute espèce , est très-commerçante et riche en numéraire. - La tribu Illoùla peut mettre sous les armes huit cents fantassins. TRIBUS AOUZÉLAGUEN ET DE CHELLATA. La tribu Aouzélaguén est située au pied de la montagne de Béni-Iggér, qui est une des plus élevées de la chaine du Jurjura ; le territoire de cette tribu étend jusau bord de la Souman. Elle produit du blé, de orge et des fruits pour sa consommation. Elle a beaucoup de chèvres , peu de grands bestiaux, et quelques ruches à miel. Les sources sont très nombreuses et très-abondantes dans cette tribu; elle cultive de beaux jardins bien árrosés, sur lesquels elle fait de belles récoltes de toute espèce. est ce qui constitue sa principale richesse. Elle peut mettre sous les armes cinq cents fantassins. Evtre cette tribu et celle Illoủla se trouve la tribu de très-riche en céréales, huile olive, fruits de toute espèce et jardinage. Elle a quelques ruches à miel. Son pâturage est abondant et elle nourrit de beaux troupeaux. Cette tribu peut mettre sous les armes cént cinquante fantassins. TRIBU DE BENI-OUALIS. La tribu des Béni-Oualis est une des plus riches et des plus fortes de la vallée de la Souman. Son territoire étend du pied de la montagne de Keffadou jusau bord de cette rivière. La montagne de Keffadou est une des plus élevées du Jurjura. Les sources sont très-nombreuses sur cette montagne; elle est couverte une vaste forêt de pins, dans laquelle vivent un grand nombre animaux féroces et de singes. La tribu de Béni-Oualis est très-riche en huile olive. Elle récolte aussi beaucoup de céréales, du lin et des fruits de toute espèce. Elle possède une grande quantité de ruches à miel ; et est riche en bestiaux. On fabrique des toiles de lin, des étoffes de laine. Elle a beaucoup ateliers de menuiserie, pour ses besoins et pour ceux des tribus voisines. Il y trouve un grand nonibre de forges pour la confection des instruments aratoires; elle fabrique aussi beaucoup de savon. Les Kabyles de cette tribu font divers ouvrages en joncs, tels que coffins de toute dimension, et les cabas connus sous le nom de scortins, en usage pour le travail des pressoirs à huile olive. est à Béni-Oualis que les tribus voisines approvisionnent de tous ces objets. Le marché de cette tribu, qui se tient le mercredi, est très-fréquenté; elle est très-commerçante et très-riche en puméraire. Béni-Oualis peut mettre sous les armes deux mille cinq cents fantassins. TRIBU DE FÉNAIA. La tribu de Fénaïa est, comme celle de Béni-Oualis, une des plus riches en huile olive; elle récolte beaucoup de céréales et de fruits divers; et elle possède une grande quantité de ruches à miel. Elle a de beaux pâturages et elle nourrit beaucoup de bestiaux de toute espèce, Le marché de Fénaïa , qui se tient le vendredi , est très-fréquenté; cette tribu est très-riche en numéraire. Elle peut mettre sous les armes mille fantassins et cent cavaliers. Un des villages de cette tribu, appelé Ticlet, est bâti sur les ruines une ville romaine. TRIBU DE BOUINGEDAMEN. La tribu de Bouïngedâmen a un territoire de peu é- tendue; mais il est très-fertile et bien cultivé, Cette tribu récolte des céréales, du lin, des fruits et du jardinage. Elle a de très-beaux pâturages et est riche en bestiaux. Les Kabyles de cette tribu fabriquent des toiles de lin et confectionnent des vêtements de toile. Bouïngedämen peut mettre sous les armes cinquante fantassins et quinze cavaliers. Les montagnes qui bordent, à ouest, le territoire de cette tribu sont couvertes de grandes forêts de chênes. TRIBU DE HAMADAN. Dans le nord du territoire de Bouingedämen est la tribu de Hâmadan, peu importante, et peuplée en grande partie de familles de marabouts. Cette tribu a peu de plantations ; mais elle récolte beau- coup de céréales. Son territoire, formé une belle plaine et de quelques coteaux fertiles, donne de très-beaux pâ- turages; elle élève des bestiaux de toute espèce. Le beurre de cette tribu est très-estimé dans toute la contrée. On y voit beaucoup de ruches à miel. Elle peut mettre sous les armes cent fantassins et trente cavaliers. TRIBU DE THOUDJA. posLa tribu de Thoudja est située au nord de celle de Hå- madan, sur le versant oriental une haute montagne de même nom, et qui forme extrémité nord-est une des chaines du Jurjura. Cette tribu est à trois licues de la villo de Bougie. Thoudja produit du blé et de orge pour sa consommation. Elle a quelques oliviers et caroubiers , et beaucoup autres arbres fruitiers de toute espèce. Elle sède de beaux vergers orangers, et se's oranges sont très-grosses et une saveur exquise; elle en exporte sur tous les marchés des tribus voisinés. Elle a un grand nombre de ruches à miel, peu de grands bestiaux et beaucoup de chèvres. Le principal village de la tribu de Thoudja est divisé en deux quartiers séparés par un grand ravin dans lequel coulent dans toutes les saisons, les eaux de plusieurs sources très-abondantes. Ces eaux font fonctionner un grand nombre de moulins établis sur le ravin pour la mouture des grains; et est là que les tribus voisines voisines vont faire leur farine. Il y a aussi , sur le territoire de Thoudja, un source eaux thermales. Cette tribu peut mettre sous les armes cinq cents fantassius. as a part TRIBU DE MÉZZAIA. La tribu de Mézza a est située entre la tribu de Thoudja et la ville de Bougie. Son territoire confine, de ouest au sud-ouest, à la ligne de nos avant-postes; il étend sur le littoral où elle possède un petit mouillage pour les bateaux de cabotage indigènes. Ce mouillage est appelé par les Kabyles Dgérébia. Le territoire de Mézzaïa , quoique assez bien cultivé, produit peu relativement à sa population. Il produit du blé et de orge pour sa consommation locale, mais dans les années de bonne récolte seulement. On cultive à Mézzaïa divers arbres à fruit, et plus particulièrement le caroübier et le figuier; ce dernier fait la principale richesse de la tribu. Elle a beaucoup de chèvres et peu de grands bestiaux. Elle a aussi quelques ruches à miel. Les Kabyles de cette tribu nous ont toujours été hostiles. Placés aux portes de Bougie, ils empêchent toute communication entre cette ville et le pays de intérieur; et ils commettent souvent des actes de dévastation sur notre territoire. Cette tribu peut mettre sous les armes huit cents fantassins. Toute la population de Mézzaïa ne peut pas vivre des produits de son territoire. Un grand nombre de Kabyles de cette tribu travaillent dans diverses localités de Al gérie, où ils louent leurs services pour la culture des terres et pour autres travaux. Ils vont, tous les ans, vers époque du Ramdam , passer quelques jours dans leur tribu, et porter à leur famille le fruit de leurs économies. Les Kabyles de Mézzara sont intrépides, et leur pauvreté les mettra à notre disposilion dès que vous scrous maitres du pays. Ce sera parmi eux que nous trouverons à recruter nos meilleurs serviteurs quand nous voudrons former des troupes indigènes dans la contrée. V. Nous allons reprendre le cours de la Souman à la hauteur des Bibans, et parcourir toutes les tribus établies sur la rive droite de cette rivière. RIVE DROITE DE LA SOUMAN. TRIBU DE BÉNI-ABBEZ. La tribu de Béni-Abbèz est la plus importante de la vallée de la Souman. Le territoire de cette tribu est très-fertile. Elle est très-riche en céréales, huile olive, fruits divers, miel et cire. Elle a de beaux pâturages et beaucoup de bestiaux de toute espèce. La tribu de Béni-Abbèz est essentiellement manufacturière. On y fabrique diverses étoffes de laine, et on y fait des burnous blancs et rayés qui sont très-estimés dans toute la contrée. On y fabrique beaucoup de savon. Il y a aussi, dans cette tribu , beaucoup ateliers fabrication des cardes à laine; ce sont les seules dont se servent les Kabyles. On fabrique à Béni-Abbèz une grande quantité de longs canons de fusil à usage des indigènes. Cette tribu en recoit aussi des fabriques établies dans la tribu de Zouaoua, située dans le Jurjura, entre Déllys et Bougie. est à Béni-Abbèz on fait les batteries, et cette tribu fait un grand commerce de fusils. Il y a aussi à Béni-Abbèz beaucoup ateliers orfévrepour la rie, dans lesquels on fabrique tous les bijoux or et argent à usage des femmes kabyles. Dans un des quartiers de cette tribu , appelé BéniHaïél, il existe plusieurs sources salées très-abondantes. On y fabrique de grandes quantités de sel, et on y fait un grand commerce de cette denrée. La tribu de Béni-Abbéz est très-commerçante et trèsriche en numéraire. Elle peut mettre sous les armes trois mille fantassins; mais les Kabyles de cette tribu sont très-peu portés à la guerre. Ils sont exclusivement livrés à leurs diverses industries et à leur commerce. Ils nous feront peu de ré- sistance, quand nous voudrons passer sur leur territoire, et nous obtiendrons eux, sans beaucoup efforts, une soumission sur laquelle nous pourrons compter. TRIBU DE TAMOKARA. La tribu de Tamôkara est peu importante; elle est peuplée, en grande partie, de familles de marabouts. Elle peut mettre sous les armes deux cents fantassins. Le territoire de cette tribu est couvert oliviers trèsbien cultivés ; elle récolte des céréales, du miel et de la cire; et elle fabrique du savon. Dans la partie nord-est du territoire de cette tribu se trouve une source très-abondante eaux thermales. TRIBU DE THIZI-HAIDEL. La tribu de Thizi-Haïdel a un territoire peu étendu; mais elle est très-riche en huile olive; elle fait du blé et de orge pour sa consommation; elle a quelques ruches à miel, et elle fabrique du savon. Cette tribu peut mettre sous les armes deux cents fantassins, TRIBU DE BÉNI-HAIDEL. La tribu de Béni-Haïdel est une des plus riches de la vallée de la Souman. Le territoire de cette tribu produit des céréales et des fruits de toute espèce; mais sa principale richesse territoriale consiste en oliviers, et elle fabrique annuellement de très-grandes quantités huile olive. Elle fabrique aussi beaucoup de savon, et elle a beaucoup de ruches à miel. Le marché de Béni-Haïdel, qui se tient le jeudi, est un des mieux approvisionnés de la contrée; il y fait un grand commerce, et cette tribu est très-riche en numéraire. est entre le territoire de cette tribu et celui de ThiziHaïdel que se trouve le confluent des rivières de la Souman et Adgéb. TRIBU DE MASAUTA. La tribu de Masaûta est très-riche en céréales, huile olive, miel et cire, fruits et légumes divers; elle a de beaux pâturages, et elle élève des bestiaux de toute eś. pèce. Elle peut mettre sous les armes trois cents fantassins. TRIBU DE HAMALOU, THAACAT ET TIGARMINE. Les tribus de Hâmalou, Thaacât et Tigarmine ont peu importance. Leur territoire est riche en céréales, huile olive, fruits divers, pâturages et bestiaux. Ces trois tribus peuvent mettre ensemble sous les armes quatre cents fantassins. TRIBU DE BÉNI-HIMMEL. La tribu de Béni-Himmel est une des plus importantes de la vallée de la Souman. Cette tribu produit beaucoup de céréales et huile olive et des fruits de toute espèce; elle a beaucoup de rucheș à miel; elle est riche en pâturages et bestiaux de toute espèce; elle est très-commerçante et riche en numéraire. Cette tribu peut mettre sous les armes huit cents fantassins et cinquante cavaliers. Le principal chéick de la tribu de Béni-Himmel, appelé Hamér-Ouïdir, a une très-grande influence dans la contréć. TRIBU DE SENADJA. La tribu de Sénadja , comme celle de Béni-Himmel, st une des plus importantes de la contrée. Cette tribu est très-riche en céréales, huile olive, pâ races et bestiaux; elle est commerçante et riche en uméraire. Cette tribu peut mettre sous les armes cinq cents fanissins et cinquante cavaliers. Un des villages de cette tribu, appelé Tissa, est bâti ir les ruines une ville romaine. TRIBU ADGISSA (). La tribu Adgissa est dans une belle plaine très-fertile très-bien cultivée. Quoique peu importante, cette tribu est riche en cé- iles, huile olive , pâturages et bestiaux. Elle peut mettre sous les armes deux cents fantassius. AP Sur les confins du territoire de cette tribu avec celui de Sénadja se trouve un cimetière antique dont les tombeaux sont restés intacts jusà ce jour. TRIBU OULÉD-TAMZALT. La tribu Ouléd-Tamzalt est une des plus fortes de la contrée. Elle peut mettre sous les armes douze cents fantassins et deux cents cavaliers, et les Kabyles de cette tribu sont très-bons guerriers. Son territoire produit des céréales, de huile olive, des fruits et légumes pour sa consommation locale. Cette tribu est très-riche en pâturages, et elle élève des bestiaux de toute espèce; elle a aussi beaucoup de ruches à miel. Cette tribu possède, dans la partie orientale de son territoire , plusieurs carrières dont les pierres sont une qualité supérieure pour meules de moulins à grain et à huile; elle fait un grand commerce de ces pierres à meules. Son marché, qui se tient le samedi , est très-fréquenté, et cette tribu est riche en numéraire. La famille des Ouléd-o-Rabba , qui commande, depuis longtemps, la tribu Ouléd-Tamzalt, est très-influente dans la Kabylie. est sur les chéicks appartenant à cette famille que se sont toujours appuyés les deys Alger, quand ils ont voulu faire quelque opération dans le pays kabyle. Le chéick Saïd-Ouléd-o-Rabba , mort à la fin de année , jouissait une grande considération, et avant notre arrivée en Afrique, le dey Husséim en faisait le plus grand cas. Son fils ainé, Mohamed, ne étant pas trouvé assez âgé à la mort de son père pour lui succéder, le commandement de la tribu fut donné à MohamedAmézaïan, son oncle, qui en est encore le chef aujourdºhui. Le chéick Amézaïan est homme action, mais il com. سلين مصد mande peu le respect par ses qualités; son influence dans la coutrée lui vient toute de la considération dont jouit sa famille. Fatima , veuve dn chéick Saïd, a hérité une grande partie de autorité morale avait son mari sur la tribu Ouled-Tamzalt et sur les tribus voisines. TRIBU AMÉROIOU. La tribu Améroïou est peu importante et pauvre. Cette tribu produit du blé et de orge pour sa consommation. Elle a beaucoup de chèvres, et peu de grands bestiaux; elle a aussi quelques ruches à miel. Elle possède, comme celle Ouled-Tamzalt, une carrière de pierres à meules; est sa seule richesse. Cette tribu peut mettre sous les armes cent cinquante fantassins. TRIBU DE BÉNI-MÉSAOUD. Le territoire de la tribu de Béni-Mésaoud étend jusau littoral de la baie de Bougie et sur les deux rives de a Souman. est la dernière tribu établie sur cette ririère. En sortant du territoire de cette tribu on entre lans une plaine qui est devant la ville de Bougie. La tribu de Béni-Mésaoud produit des céréales et du in; elle a quelques beaux troupeaux et quelques ruches miel; elle a aussi quelques oliviers. Les habitants de Béni-Mésaoud fabriquent de la toile t confectionnent les grandes chemises à usage des abyles. Cette tribu peut mettre sous les armes cinq cents fanissins et quinze cavaliers. Le petit village de Méllâla , situé dans la partie occientale du territoire de Béni-Mésaoud, est bâti sur les ruines une ville romaine. Au-dessous de ce village on trouve encore les ruines un ancien pont sur la Souman. TRIBU DE BENI-MIMOUN. La tribu de Béni-Mimoun confine, du côté de ouest de son territoire, à celle de Béni-Mésaoud, et elle est située sur la partie méridionale du littoral de la baie de Bougie. Cette tribu est pas riche, elle récolte du blé et de orge pour sa consommation, dans les années de bonne récolte. Elle a peu de plantations, quelques oliviers sur la partie basse de son territoire, et des chênes sur les hauteurs. Elle a beaucoup de chèvres et peu de grands bestiaux; elle a beaucoup de ruches à miel. Elle peut mettre sous les armes six cents fantassins et vingt cavaliers. Sur le territoire de cette tribu , et à peu de distance de la mer, se trouve une montagne de hauteur moyenne renfermant de grandes carrières de plâtre blanc. TRIBU DE BÉNI-SOLIMAN. La tribu de Béni-Soliman , située dans les montagnes qui sont au sud du territoire de Béni-Mimoun, est une des plus importantes de la contrée. Cette tribu récolte des céréales pour sa consommation. Elle a beaucoup de ruches à miel; elle a aussi beaucoup de chèvres, mais peu de grands bestiaux; son territoire est couvert de noyers, et elle fait un grand commerce du fruit et du bois de cet arbre. Cette tribu possède une mine de fer qui est exploitée, depuis longtemps, par ses habitants. Ils fondent euxmêmes, et ils vendent beaucoup de fer aux autres tribus: & La tribu de Béni-Soliman est commerçante et riche en numéraire. Elle peut mettre sous les armes quinze cents fantassins. TRIBU DE BARBACHA. La tribu de Barbâcha est située au sud-ouest de celle de Béni-Soliman, et elle confine, à ouest, à la tribu Ouléd-Tamzalt. Cette tribu est peu riche en produits agricoles ; elle a beaucoup de ruches à miel. Elle possède, comme celle de Béni-Soliman, une mine de fer elle exploite, et le commerce du fer fait sa principale richesse. La tribu de Barbâcha peut mettre sous les armes cinq cents fantassins. VI. Nous avons parcouru toutes les tribus établies dans la vallée de la Souman et de Adgéb et sur les territoires voisins. Nous avons énuméré leurs forces. Toutes les tribus de la contrée comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie, peuvent mettre sous les armes trente mille soixante fantassins et cinq cent trente cavaliers répartis ainsi il suit : Douze mille cent dix fantassins et cinquante cavaliers dans la vallée de Adgéb et les montagnes voisines, sur un parcours environ quinze lieues, du sud-est au nordouest. Dix-sept mille neuf cents cinquante fantassins et quatre cent quatre-vingts cavaliers dans la vallée de la Souman et le territoire environnant, dans un parcours de vingt-cinq à trente lieues environ, du sud-ouest au nord-est. La cavalerie est très-rare dans toute cette contrée. Nous devons cependant observer outre le nombre de cavaliers désignés, il y en a encore quelques-uns dans toutes les tribus , attendu que tous les Chéicks et Marabouts sont ordinairement montés quand ils vont à la guerre. Nous avons exposé toutes les richesses territoriales du pays et les diverses industries auxquelles se livrent ses habitans. Les hautes montagnes qui avoisinent la contrée dont nous avons parlé sont couvertes de bois de haute futaie, composés, pour la plupart, de chênes de diverses espè- ces. On y trouve, en grande quantité, le chêne vert, le rouvre et le chêne liège. exploitation de ces forêts peut donner de beaux bois propres aux constructions maritimes. Le dey Alger tirait de cette contrée une partie de ses bois de construction; et le chéick Saïd ben Férrahầd , qui existe encore dans la tribu de Béni-Mimoun , était chargé par le gouvernement du département de exploitation des bois qui se trouvent dans les environs. On peut aussi exploiter dans ces forêts le liège et le tan; et ces deux marchandises ont un grand cours sur les places de commerce de France et Italie. Toutes les tribus kabyles ont des moulins à grains établis sur les eaux de la rivière qui baigne leur territoire. Celles qui sont riches en oliviers ont toutes plusieurs moulins à huile. Elles confectionnent toutes des burnous de laine pour leur usage, et plusieurs entre elles en font de grandes quantités pour exportation. Les tribus qui récoltent beaucoup de figues et de rai- sins, en font sécher de grandes quantités, comme on le fait dans le midi de Europe; et est objet un grand commerce. Les tribus qui fabriquent le savon récoltent, sur leur territoire, le salicor de même espèce que celui du Lạnguedoc (salicornia annua); et elles fabriquent elles-mê- mes la soude qui est nécessaire à leurs besoins. Il existe, comme nous avons dit, plusieurs sources salées dans la contrée dont nous avons parlé. Ces sources, qui ne sont que le résultat de la solution de dépôts salifères par les eaux souterraines, indiquent assez on pourra trouver, dans avenir, quelques mines de sel gemme dans le pays. Ainsi que nous avons exposé, les kabyles exploitent deux mines de fer dans les tribus de Barbâcha et de Béni-Soliman. La contrée possède encore bien autres mines qui sont inconnues aux indigènes; et après quelques indications assez positives, nous avons lieu de penser elles pourront être facilement découvertes lorsque nous pourrons bien explorer toutes les parties de cette contrée. Les mêmes indications nous font espérer que nous pourrons trouver quelque houillère dans le bassin de la Souman. Les Kabiles occupent peu de élève du cheval. Ils adonnent plus particulièrement à la propagation et à élève du mulet qui leur est une très-grande utilité pour leur transports (). NOTES DU CHAPITRE SECOND. Page (). «Les bibans, etc.) Bibans est le pluriel du mot arabe babe, qui signifie porte. Ce passage, appelé aussi portes de fer, est celui par lequel est passé, le octobre , un corps armée commandé par le maréchal Vallée et le duc Orléans. Page (). «Peuplée, en grande partie, de familles de marabouts. » Il y a, dans la Kabylie, plusieurs tribus formées de fainilles de marabouts. Les Kabyles distinguent ces tribus par le nom de Mraboutine. Page (). «Adgissa. >> Une tribu du même nom, et dont nous avons parlé, est établie dans les montagnes qui sont à est de la vallée de Adgéb. Page (). Pour exposer les documents de statistique contenus dans ce chapitre, nous avons dû entrer dans des détails qui sont un peu longs et monotones. Ils sont le résultat une très-longue étude faite sur des renseignements pris à diverses sources et contrôlés tous les uns par les autres. Le territoire une partie des tribus désignées dans ce chapitre étend sur les deux rives de chacune des rivières qui les arrosent. Nous les avons placées, dans leur classement topographique, sur la rive à laquelle appartient la plus grande étendue de leur territoire. CHAPITRE TROISIÈME. Ville et Port de Bougie. I. par un faible La ville de Bougie, qui est antique saldæ, est située par ° ' de latitude nord, et par ° ' de longitude est du méridien de Paris. Bâtie sur le versant méridional du mont Gouraya dont extrémité, est, forme le cap Carbon, et entourée de jardins et de plantations, cette ville offre à la vue un coup- eil très pittoresque. Elle a été prise le septembre corps armée commandé par le