, saas; en , de ,; en , de . (Le saa Alger est de la contenance de litres.) Los Arabes ont conduit à Alger de bestiaux que pendant le mois de janvier . ( ) Ces causes expliquent la différence entre le montant des perceptions de taxes de marché et octroi, et avaient été pour Alger, en , de , fr. cent., et, en , ont été de , fr. cent. Les charges de mulets soumis au droit octroi aux portes de la ville Alger ont été, En , au nombre de... En , au nombre de. La réduction est de moitié environ : elle eût été tout autrement considérable sans activité déployée par la population européenne des environs Alger. La cessation des relations avec les Arabes a permis apprécier combien la culture, resserrée cependant dans étroites limites autour Alger, avait déjà pris de développement. TABLEAU GÉNÉRAL DU MOUVEMENT DES DIVERS MARCHÉS DE LA VILLE ALGER, PENDANT ANNÉE , AVEC COMPARAISON DE ANNÉE . MARCHÉS AUX BESTIAUX. NOMBRE, PAR ESPÈCE, DES BESTIAUX PRÉSENTÉS AU MARCHÉ. TOTAL ANNÉES. des OBSERVATIONS. Moutons MONTANT des RECETTES pour le stationnement des bêtes de soinme. Taureaux Bæufs. Vaches. Génisses. Veaux. et NOMBRE total des bestiaux. Pores. RECBTTES. chèvres. .... Augmentation..... Résnltat pour . Diminution..... Prix moyen ( .. de chaque tête de bétail. MARCHÉ AUX GRAINS. (Rahbah.) QUANTITÉS DE SÂAS ENTRÉS PROVENANT DE INTÉRIEUR DE AFRIQUE, QUANTITÉS DE SẢAS PRIX MOYEN venus PAR TERRE. PAR SA. PAR MER. DE ÉTRANGER ANNÉES. TOTAL TOTAL TOTAL générai des du produit des prélèveen ments quannuméraire en nature lités au profit de de saas du la vente entres Trésor. des au prélève- Blé. TOTAL GÉNÉRAL. Orge. Légumes secs. TOTAL. Ble. Orge. Légumes secs. TOTAL. Ble. Orges Légumes secs. TOTAL Blé. Orge. Légumes secs. marché. Litres. ments. , , , , , , , ,) , , , , , , , , , ,, , , JO Résultat (Augmentation..... pour . Diminution.. , , , ,) , , , , ,/, | , ( ) MARCHÉ AUX HUILES. (Fondouk.) QUANTITÉS DE GUERBAHS VENUS QUANTITÉS PRODUIT PRIX TOTAL de litres TOTAL de la vente MOYEN ANNÉES. DE INTÉRIEUR DE AFRIQUE, prélevés OBSERVATIONS. de des du GENÉRAL. au profit prélèreétranger. par terre. par mer. TOTAL du trésor. guerbah. ments. Augmentation...... Résultat pour . Diminution..... MARCHÉ AU BOIS, CHARBON, PAILLE ET FOIN. NOMBRE DE CHARGES ENTRÉES. MONTANT ANNÉES. des OBSERVATIONS. Bois Charbon. Paille. Poin. TOTAL général. recettes. à brûler. .... Ré ultatſ Augmentation..... pour Diininution..... ' ° Prix ..... moyen des charges. ( ... MARCHÉS INTÉRIEURS. MONTANT DES RECETTES OPÉRÉES SUR LBS PLACES TOTAL ANNÉES. OBSERVATIONS. du des de GÉNÉRAL. Gouvernement. Caravanes. Chartres. La place des Caravanes a été détruite dans les premiers mois de ..... , Augmentation.... Diminution.... TABLEAU COMPARATIF DU MOUVEMENT DES OCTROIS DES VILLES ALGER, ORAN, BÔNE ET MOSTAGANEM, PENDANT LES ANNÉES ET . ( ) TABLEAU COMPARATIF DU MOUVEMENT DES OCTROIS DES VILLES ALGER. ALGER. ORAN. ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. VALEUR VALEUR DROITS Nombre de charges. ANNÉES. Nombre de charges. DROID totale totale Nombre Nombre Chevaux et mulets. Bestiaux. approxiperçus. approxi- Céréales. | Volaille et gibier. Charbon et bois à brûler. Tabac. Chevaux, mulets et anes. perpe Bestiaux. Diverses. Céréales. total. | Volaille et gibier. Fourrages. Savon. Fruits secs. Fruits et légumes frais. Charbon et bois à brûler. Tabac. Diverses. total, mative. mative. .... , , , , , , , | ,, , ) , , | , , , , , ,,, .... | , , , , ,, , | , , , , ,,) Augmentation. Résultat ponr . Diminu - tion.. ,, , , , , , , , , , , , , , , , ( ) AN, BỔNE ET MOSTAGANEM, PENDANT LES ANNÉES ET . BONE. MOSTAGANEM. TOTAL ESPÈCE ET NOMBRE de marchandises ou denrées introduites. ESPÈCE ET NOMBRE de marchandises ou denrées introduites. TOTAL GÉNÉRAL et valeur approximative des objets entrés. VALEUR VALEUR des Nombre de charges. DROITS Nombre de charges. DROITS totale OBSERVATIONS. totale Nombre approxi- Nombre DROITS Bestiaux. approxi- Valeur perçus. perçus. Céréales. Volaille et gibier. Huiles. Savon. Légumes secs. Fruits et légumes frais. Charbon et bois à brûler. Tabac. Diverses. total. total. perçus. mative. mative. Charges. approximative. ,, |, , - - ,, , , ,, , , ,, , Le droit octroi de terre est perçu à Bone que sur les bestiaux. , , , , , , ,, , , • , ,) - - , , , , ,|, , ,, , ( ) ABATTOIRS. est en Algérie surtout que les mesures propres à assurer la salubrité publique sont essentielles, Dans le but de prévenir des inconvénients autant plus redoutables, que la température est plus élevée et que les animaux destinés à alimentation sont moins choisis, la surveillance administrative préside, à Alger, à Bône et à Oran, à tous les abatages des bestiaux destinés à la consommation civile. Une taxe modérée est perçue par de administration. des agents état suivant indique quel a été le mouvement de abattoir à Alger et le prix moyen de la viande livrée à la consommation pendant exercice . ÉTAT DES MOUVEMENTS DE ABATTOIR CIVIL ALGER PENDANT LES ANNÉES ET . NOMBRE, PAR ESPÈCE, DES ANIMAUX ABATTUS. NOMBRE TOTAL TOTAL ANNÉES. des Petits des animaux Taureaux. Bænfs. Vaches. Génisses. Veaux. Moutons et brebis. Agneaux et chèvres. Pores. RECETTES. veaux abattus. ,f AUGMENTATION...... DIMINUTION..... I/ f € f c f € f c f c f c f c Prix moyen de la viande par kilog en plus..... Différence pour , en moins..... IT ( ) Les résultats présentés par état ci-dessous indiquent combien le haut prix de la viande a restreint la consommation, surtout en ce qui concerne les Juifs et les Maures, à qui leur industrie, généralement moins active et moins étendue que celle des Européens, ne permet pas de faire les mêmes dépenses. EUROPÉENS. MUSULMANS. JUIFS. ANNÉES. Tau- Mou- Tau- Tau. Mou- Bæafs. Vaches. Veaux. Agueaux. Porcs. Baufs. Vaches. Veaux. Mou- Agaeaux. tons. Bæufs. Vaches. Veaux. Agneaux. reaux. tons. reaux reaux tons. ...... , | , , , , Augmentation. Diminution... , , ( ) XIV. TRAVAUX CIVILS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES EXÉCUTÉS EN . Les circonstances de guerre et le défaut de sécurité qui en a été la conséquence ont pas permis de donner aux travaux civils, en , tout le développement dont ils auraient été susceptibles. Cependant administration a rien négligé pour assurer emploi utile et productif des crédits mis à sa disposition. Les détails qui suivent font connaître les opérations qui ont été exécutées dans ce but et les résultats obtenus. TRAVAUX ORDINAIRES. Le chapitre du budget des services spéciaux de exercice contenait diverses allocations applicables aux travaux neufs et grosses réparations des routes et rues de grande voirie, aux dépenses entretien et aux travaux maritimes dans les trois provinces. Au moyen de ces allocations, on a exécuté, en , les travaux ci-après : TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Routes. Alger. Route Alger à Blidah par Douera. Ce est que dans les derniers mois de que les travaux de cette route, fort endommagée par les nombreux convois qui avaient parcourue, ont pu être poursuivis avec quelque activité. Depuis cette époque jusà la fin de exercice, on a empierrée à neuf sur un développement de , mè. tres. On a creusé mètres de fossés; ceux qui avaient été précédemment ouverts ont été curés sur une longueur de , mètres. Rues de grande voirie à Alger. On a réparé à neuf toute la rue de la Marine et la traverse entière de la place du Gouvernement. Cet ensemble de chaussées pavées a un développement de mètres centimètres, et une largeur constante de mètres, ce qui fait une superficie de pavage de , mètres centimètres. Oran. Route Oran à Mers-el-Kebir, — Cette route , remise aux ponts et chaussées en , avait besoin de grands travaux pour être portée à état entretien. Ceux on a exécutés consistent dans , mètres de déblais pour adoucir les talus, mètres de remblais pour régulariser les accotements, et , mètres de fossés, ( ) Chemin des carrières. — Le chemin des carrières, si fréquenté aujourhui, et qui était appelé à devenir la communication directe entre le quai de débarquement et les camps de Misserghin et du Figuier, avait besoin de divers travaux urgents. Au moyen de , mètres de déblais, de maçonneries, encaissements de chaussées, etc., on a mis ce chemin dans un état de viabilité très-satisfaisant. Il se trouvait empierré, à la fin de , sur un développement de mètres. Rues de grande voirie. mètres empierrement et divers travaux de remblais, de pavage, verture de rigoles, ont été exécutés dans les rues de grande voirie, à Oran. pavage, ou- Bône, Route de Bóne au camp de Arrouch. Des terrassements et des travaux art urgents ont été exécutés dans la partie de cette route qui avoisine le plus le pont Hippone. Rues de grande voirie. Le pavé de la rue de Constantine a été en entier relevé. On a pavé à neuf les abords intérieurs des portes de la Marine, de Damrémont et de Constantine, ainsi une partie de la rue Louis-Philippe. Les trottoirs de la rue du Quatrième-de-Ligne ont été terminés. TRAVAUX MARITIMES. Aiguade de Mers-el-Kebir. Des travaux avaient été projetés et ordonnés pour le rétablissement de aiguade de Mers-el-Kebir; ils ont été exécutés en avec un plein succès. On a retrouvé des sources qui semblaient taries depuis plusieurs années; elles donnent aujourhui mètres cubes ou tonneaux eau par heures. Phare du cap de Garde. Les travaux commencés en , pour établissement un phare sur la pointe de Garde, près de Bône, ont été terminés en . A la fin de cette année il ne restait à poser appareil éclairage. Fontaines et Aqueducs. Des travaux considérables ont été exécutés pour achèvement de la grande conduite eau destinée à alimenter la ville de Bône. Plusieurs ponts-aqueducs ont été construits, ainsi que divers autres ouvrages art. eau arrive aujourhui au point le plus élevé de la ville et au quartier de cavalerie, au moyen un embranchement. Il ne reste plus à distribuer les eaux dans intérieur de la ville pour que Bône jouisse pleinement des avantages un si grand ouvrage, qui est appelé à avoir une influence des plus heureuses sur la salubrité de cette localité, TRAVAUX DIVERS. Alger. On a commencé élargissement des francs-bords de la route du Fondouk, en face du pont de Agha. Ce travail a pour but de donner un accès facile à la fontaine qui sert abreuvoir public. On a également commencé la construction, à la plage de Mustapha, une rampe destinée à faciliter le transport à Alger des bois de construction on y dépose habituellement. Oran. On a fait des recherches et des essais concernant la fabrication de la pouzzolane factice. Ces opérations ont produit les meilleurs résultats. Des travaux ont été exécutés pour fixer, dans les rochers qui bordent le pied du port de Mers-el-Kebir, six pièces de canon destinées à servir de point attache dans ce port, où manquent les moyens de amarrer à terre. On a construit un abreuvoir près de la porte Daw remont. Cet ouvrage était indispensable pour faire jouir Böre, ( ) immédiatement la population de un des avantages que lui promet exécution de la nouvelle conduite eau. TRAVAUX ENTRETIEN ET DE RÉPARATIONS SIMPLES. Indépendamment des travaux neufs on vient énumérer, des travaux de réparations assez considérables ont encore été exécutés en : Dans la province Alger. - La route Alger à Blidah a été empierrée sur une longueur de , nietres; près de , mètres de fossés ont été curés, etc. On a rechargé de pierraille les rues Babazoun, Bab-el-Oued et de la Marine. Les affouillements de la jetée Chereddin, qui étendaient quelquefois à une profondeur de mètres audessous de la jetée, ont été réparés sur une longueur de mètres centimètres, et dans la partie où ces affouillements étaient le plus considérables. Le travail exécuté a parfaitement résisté aux forts coups qui ont eu lieu en décembre et janvier derniers. On a fait établir, pour le curage du port, une machine qui a pu commencer à fonctionner dès le juillet. La quantité de vase extraite a été de , mètres jusau décembre. Dans la province Oran. On a soigneusement entretenu les parties terminées de la route Oran à Mers-el-Kebir, et recrépi les parapets. On a également exécuté des travaux entretien au chemin des carrières et sur la route Oran à Misserghin. Le phare de Mers-el-Kebir a été entretenu en très-bon état et a cessé de fonctionner. Dans la province de Constantine. — On a construit une portion des parapets des ponts de la Boudjemah et de Constantine à Bône, amélioré les rues de grande voirie, et entretenu les aqueducs de cette ville ; des réparations importantes ont été exécutées au débarcadère. On a fait des opérations sur le terrain pour le projet de chemin de fer devant relier Stora et Philippeville. On a amélioré la route ouverte par le génie militaire, et fait des travaux pour assurer sa viabilité pendant hiver. La route de Constantine à la mer a été ouverte au travers de Philippeville sur mètres de longueur et mètres de largeur, et une chaussée en empierrement a été construite. Enfin on a réparé les avaries majeures que les gros temps de hiver de avaient causées au débarcadère de Philippeville. EMPLOI DES CRÉDITS. Les dépenses occasionnées par les travaux qui viennent être énumérés, et auxquelles il a été pourvu sur les crédits du chapitre du budget de , se sont élevées à.. ,' ' Cette somme se décompose ainsi il suit : Routes et rues de grande voirie....... ,' Travaux neufs et grosses ré- Travaux maritimes..... parations ... PROVINCE ALGER... Travaux divers..... , ,' € Travaux entretien et répa-| Routes et rues de grande voirie....... , rations simples......... Travaux maritimes..... Travaux neufs et grosses ré- Rontes et rues de grande voirie....... , parations.. Travaux maritimes...... PROVINCE ORAN .. Travaux entretien et répa- Routes et rues de grande voirie. ...... , rations simples . Travaux maritimes...... REPORT,.. ( ) A REPORTER... ,' ' , Travaux neufs et grosses ré-l Routes et rues de grande voirie....... PROVINCE parations.... de Travaux maritimes.. CONSTANTINE. Travaux entretien et répa- Routes et rues de grande voirie..... (Subdivision de Bône.) rations simples.... Travaux maritimes. STORA | Travaux entretien et de ré- Routes .... parations simples....... Travaux maritimes... PHILIPPEVILLE. et DÉPENSES GÉNÉRALES APPLICABLES À CES DIFFÉRENTS TRAVAUX : Personnel..... Prestations en nature accordées aux travailleurs, sauf retenue sur leur salaire.... , SOMYE ÉGALE. TRAVAUX EXTRAORDINAIRES. La loi du août a ouvert au chapitre xxi bis du budget de exercice un crédit de ,, francs, applicable aux desséchements, aux routes, au prolongement du môle et à la construction du lazaret Alger. On va indiquer succinctement les travaux exécutés en au moyen de cette allocation. § er. DESSÉCHEMENTS. Dans le tableau statistique distribué aux Chambres année dernière, on a fait connaître afin de donner une impulsion plus rapide aux travaux de desséchement, qui jusalors étaient confiés exclusivement au génie militaire, le ministre de la guerre avait décidé à avenir exécution en serait partagée entre ce service et celui des ponts et chaussées , dans des proportions indiquées et après avis une commission mixte. Cette décision a reçu son application en . Bien que la continuation des hostilités ait permis de commencer les travaux sur certains points à une époque assez avancée de année, le développement ils ont reçu témoigne de activité avec laquelle ils ont été poursuivis par les deux services. TRÁVAUX DE DESSÉCHEMENT EXÉCUTÉS PAR LE GÉNIE MILITAIRE. Bóne. La petite plaine on désigne sous le nom de plaine de Bône est située à ouest de cette place. A est et au nord, elle est bornée par des montagnes qui forment des ramifications du Djebel-Edough ; à ouest, par les collines de M'sour, et au sud, par la Boudjemah, rivière dont embouchure à la mer est ouverte que pendant cinq ou six mois de année ( de novembre en avril ou en mai), et qui, pendant le reste du temps, écoule à travers les sables qui forment sa barre. Cette plaine est parcourue, du nord au sud, par un ruisseau désigné sous le nom de Ruisseau-Or, qui se jette dans la Boudjemah; elle reçoit encore plusieurs petits ruisseaux qui sont à sec en été, et qui deviennent des torrents lors de la saison des pluies. Avant on exécutåt des travaux de desséchement, ces ruisseaux avaient aucun écoulement à la mer; aussi la plaine de Bône était-elle inondée chaque année, et les débordements de la Boudjemah et du Ruisseau-Or augmentaient encore les inondations. Il en résultait un lac momentané, qui occupait toute la partie méridionale de ( ) la plaine. Ce lac se desséchait lentement, et, dans beaucoup endroits, au niveau de la mer et même plus bas, il se formait des flaques eau croupissante qui, par action prolongée des fortes chaleurs, étaient converties en marais fangeux. Au dire des médecins, la cause la plus puissante des fièvres qui décimaient annuellement la garnison et les habitants de Bône résidait dans ces marais, qui étendaient jusaux remparts de la place. Il était donc indispensable de travailler à détruire des foyers infection dont le voisinage était si dangereux pour la ville. Empêcher les eaux torrentielles qui envahissaient la plaine y pénétrer, au moyen un canal de ceinture qui les reçoit et les conduit dans le Ruisseau-Or, où elles arrivent dans la Boudjemah; contenir cette rivière avec le secours une digue longeant la rive gauche, entre le pont Hippone et la mer, et un canal de décharge en aval du même pont, destiné à évacuer les crues sur la Seybou se; donner aux eaux de filtration et aux eaux pluviales, qui tombent directement sur la plaine , une issue au moyen un long canal dit canal exutoire, et un chenal en maçonnerie qui le termine, lequel avance assez dans la mer pour se défendre contre les sables, et se trouve garni de clapets pour opposer à invasion de eau ; saigner toutes les parties marécageuses par des fossés aboutissant au canal exutoire; remblayer les parties au-dessous du niveau de la mer, et leur donner, ainsi aux parties qui se trouvent au-dessus, un écoulement prononcé vers les fossés voisins , dans lesquels leau ne élèvera pas, en général, au-dessus du même niveau : tel est le système général auquel on est arrêté, et qui, avec quelques ouvrages additionnels dont expérience a démontré la nécessité, produira de bons résultats. Les tableaux publiés les années précédentes ont fait connaître les travaux qui avaient été exécutés, après ce système, en et . En , le lit de la Boudjemah a été régularisé et porté à la largeur moyenne de mètres. Les déblais ont été transportés sur le champ de manæuvre. Les digues du canal de ceinture de ouest ont été réparées et épaissies ; le canal du vallon de la Casbah a été terminé et mis en communication avec le canal exutoire. De nombreuses lagunes ont été comblées dans le champ de manœuvres, et dans les autres parties de la plaine où elles ne étaient pas encore. On a planté , pieds arbres sur les bords des routes et des canaux. On a construit contre la digue-chaussée, entre la porte de Constantine et exutoire, un revêtement en planches enterrées, couronné par un pavé en pente douce; cet ouvrage est terminé. On a massé la diguechaussée jusau pont Hippone, et on a empierrée sur une longueur de mètres. Philippeville. y a deux ans, De tous les points occupés en Algérie , Philippeville est celui qui prend le plus accroissement. Là où, il il existait pas une cabane, on trouve une ville de plus de , habitants, au sein de laquelle les maisons en maçonnerie élèvent comme par enchantement. La population, active et industrieuse , augmente environ individus par mois. Il était de la plus grande importance de occuper de assainissement complet de ce point intéressant. Les travaux commencés dans ce but en ont été continués avec une grande activité en . On a endigué Oued-Louah, depuis son débouché dans la plaine , jusen face de la maison crénelée du Sefsaf, sur un développement de , mètres. La digue a reçu un relief variable de à mètres, mais élevé de ,°, au minimum, au-dessus des plus fortes inondations. Les eaux du Zéramma que on a endigué ont été conduites en aval du pont de Oued-Louah, après avoir été prises à une distance de mètres en amont. Ce travail a eu pour résultat éviter tous les détours que suit le Zéramma dans cette partie de la plaine, et de profiter, pour endiguer ce ruisseau, de la digue de Oued-Louah. Vers extrémité de la plaine, on a resserré les rives et régularisé le cours de Oued-Zéramma, et on a commencé le pont qui doit servir à traverser ce ruisseau. Le radier, les culées sont faites; il ne reste plus à jeter la voûte. Enfin, à une lieue au delà de ce pont, on a travaillé à Oued-Massen, et commencé le pont destin aussi à le traverser. ( ) -- TRAVAUX DE DESSÉCHEMENT EXÉCUTÉS PAR LES PONTS ET CHAUSSÉES. Bône, la mer, Entre la Seybouse et la Boudjemah, sur les bords de la mer, existent des marais dans lesquels eau de la Seybouse se répand mêlée avec les vagues qui refluent par embouchure de cette rivière. Ces marais, étant plus bas que devaient être comblés. Sur la rive droite de la Seybouse se trouve la pointe de la plaine des Beni-Urgin, qui contient une lisière marécageuse de deux à trois cents mètres de largeur le long des dunes qui bordent la mer. Après des études approfondies, on a décidé le desséchement de cette lisière, voisine de Bône, sur dix-huit cents mètres de longueur, à partir de la Seybouse : au delà de cette distance, les marais ne peuvent être bien nuisibles à la ville, car ils en sont séparés par une étendue de mer assez considérable. Comme ces marais sont, en général, assez élevés, ils seront facilement desséchés au moyen un canal longitudinal de six mètres de largeur et un mètre de profondeur moyenne, dont le débouché dans la Seybouse est tenu assez éloigné de embouchure de cette rivière pour ne pas craindre ensablement. Des fossés de trois mètres de largeur partiront de ce canal et dessécheront les parties latérales ; les terres provenant de ces fossés seront répandues dans les flaques basses que présente cette zone de marais. Ces différents travaux, confiés au service des ponts et chaussées, ont pu être commencés que fort tard ; ils étaient néanmoins en pleine exécution à la fin de exercice : le matériel et les outils nécessaires étaient approvisionnés. Boufarik, Les circonstances de guerre ont forcé administration de ralentir les importants travaux commencés depuis plusieurs années à est et à ouest de la Métidjah pour assainissement de cette plaine, et qui étaient poussés avec activité à époque où les hostilités ont été reprises. Les opérations entreprises en se bornent à quelques travaux exécutés, à intérieur de Bouffarich, pour donner de écoulement aux eaux des sources nombreuses qui surgissent de enceinte de la ville, et à extérieur, pour détourner les eaux qui passaient ordinaire entre la ville et le camp et les faire écouler directement dans Oued-Roumili. Les dépenses occasionnées par les travaux de desséchement exécutés dans les différentes provinces, en , élèvent à , francs centimes. § . ROUTES. Pendant les opérations militaires de , plusieurs routes nouvelles ont été ouvertes par armée, savoir : De Blidah à Médéah, De Blidah au télégraphe de Djemadrah , De Blidah à Milianah, De Médéah à Milianah, De Blidah à Cherchell. La longueur de ces routes et leur itinéraire sont indiqués dans le tableau ci-après, lequel fait connaître état des routes ouvertes par le génie militaire et non encore remises aux ponts et chaussées. Un second tableau, comprenant toutes les routes dont la remise a été faite à ce service pendant année ou antérieurement, se trouve également à la suite de cette notice. Ce tableau indique la longueur totale de chaque route, les parties empierrées ou à empierrer, les fossés ouverts et à ouvrir, les travaux art ( ) exécutés et à exécuter, enfin les dépenses déjà faites et celles qui sont nécessaires pour entier achèvement et entretien. Les détails qui suivent font connaitre les travaux exécutés en , par le service des ponts et chaussées, sur celles de ces routes dont la dépense est supportée par le chapitre xxxiii bis du budget. Route nº Alger à Blidah par Birkadem. Dans année qui vient de écouler, on a pu travailler que sur les deux portions extrêmes de cette route, ° Alger au pont de Oued-el-Kerma, ° de Oued-Mendil à Bouffarich. Les travaux exécutés consistent en ouvertures de fossés et contre-fossés, terrassements, empierrements et construction aqueducs, extraction et transport de matériaux. Une somme de , francs centimes y a été employée. Ceite route, très-fatiguée par les transports de armée, exige un entretien coûteux et pour ainsi dire permanent, sans lequel elle tomberait bientôt dans un état complet de dégradation. administration épargne aucun effort pour mettre cette communication importante en état de viabilité sur tous les points. Les fossés enceinte autour de Bouffarich ayant enfin bien limité le terrain réservé pour les constructions, les boulevards et les rues, on est occupé à construire la traverse de la ville et à la rejoindre avec la route au point où part embranchement qui se rend au camp. mètres de route entièrement neuve ont été construits dans ce but; la traverse, qui a , mètres de longueur, a été encore ébauchée. Route n° Alger au Fondouk. Les circonstances de guerre ont mis dans impossibilité, depuis le mois de mars, établir les chantiers au delà de la Maison-Carrée. Tous les efforts ont donc tendu cette année à améliorer et entretenir la partie de route comprise entre Alger et la Maison-Carrée, et plus particulièrement encore entre Alger et Husseïn-Dey. On a, autant on a pu, exécuté sur cette route des travaux semblables à ceux dont on est occupé sur la route nº . Les principaux ont eu pour objet le curement des fossés, des mouvements de terre et des approvisionnements de pierre. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. Les travaux de cette route devaient être portés cette année sur des points avancés. Les hostilités ont Alger à Koléah. permis y faire que très-peu de chose, et les dépenses se sont bornées à , francs.' Route n° Route nº Alger à Beni-Mouça. Les travaux de cette route ont été poursuivis avec activité, pendant les premiers mois de année. ouverture de la grande rampe du blockhaus de Constantine et établissement de la chaussée au centre de la plaine du gué de Arrach, ont nécessité le transport sur ce point du grand chantier indigènes, qui sont venus planter leurs tentes sous la redoute du blockhaus; on a construit le grand remblai de la petite plaine, achevé les déblais de la grande rampe qui y conduit, et terminé la construction du pont de Oued-el-Kebir et de ses abords. Mais, vers le mois de mai, on a dû abandonner les travaux avoisinant la plaine de Arrach et se tenir beaucoup plus rapproché du camp de Kouba pour effectuer empierrement de la partie de route nouvellement ouverte entre le camp et la petite plaine; on a terminé presque tous les fossés neufs, ouvert des gares pour le dépôt des matériaux et construit quelques cassis pavés pour faciliter écoulement des eaux. En deçà de Kouba, diverses réparations ont été faites, tant pour améliorer que pour entretenir la route, entre autres un redressement assez considérable aux abords du jardin de Mustapha et achèvement de la grande chaussée en remblais qui longe le champ de manæuvres. Les travaux sur cette route ont donné lieu à une dépense de , francs centimes. Route de Constantine à la mer. Les premiers travaux de la route de Constantine à la mer ont dû naturellement être entrepris dans la traverse de la ville de Philippeville, qui était impraticable pendant les pluies ; elle a été ouverte sur une longueur de trois cent cinquante mètres sur vingt mètres de largeur; des fossés assurant écoulement des ( ) eaux des ravins ont été creusés. Sur toute cette portion de route règne une bonne chaussée en empierrement, qui a fait la promenade publique de Philippeville un chemin jadis boueux et presque inaccessible aux voitures pendant hiver. Six mille mètres de déblais ont été transportés vers la porte de Constantine, et ont servi de remblais pour établissement de la partie de route comprise entre ancienne et la nouvelle porte. Les travaux de cette route ont occasionné une dépense de. ,' ° $ . TRAVAUX MARITIMES. Prolongation Tous les travaux maritimes se sont concentrés sur la jetée du môle. Au er janvier , le môle avait déjà quinze mètres de longueur; il en avait soixante-trois au er janvier , soixante-huit au er mars, et enfin cent vingt-sept au décembre ; où il résulte il du mole Alger. a été avancé de soixante-quatre mètres pendant année , ou soit moyennement cinq mètres par mois, par des fonds de douze à treize mètres. Il y a eu progrès remarquable dans la rapidité exécution des travaux, et cette amélioration serait bien plus sensible si on rapprochait de ce chiffre ceux qui sont relatifs au nombre journalier des ouvriers condamnés mis à la disposition des ponts et chaussées : jamais ce nombre avait été aussi restreint et aussi variable en , surtout pendant la belle saison. Les travaux des hôpitaux improvisés, les nombreuses marches on a fait faire aux condamnés militaires pour escorter les convois, tout cela a mis souvent dans impossibilité de rien faire au môle pendant des semaines entières, hommes dont on a pu disposer étant occupés aux réparations urgentes de la jetée Chereddin. Dans les premiers mois de , la jetée devait atteindre la longueur de mètres, à laquelle arrêtera cette portion des ouvrages qui doivent