de se désagréger et de se décaper très-facilement; aussi est-il, sur plusieurs points, nu et dépourvu de toute végétation herbacée ou annuelle. La forêt de Ouarensenis est une futaie clairière et clairsemée de pins Alep. Sur les hauteurs, cette esserce se trouve en mélange avec le thuya, qui, sur quelques crêtes, devient même essence exclusive; mais, dans les vallées, et particulièrement dans le canton Tekeeleb, où cette forêt est exploitée, ce est exceptionnellement que on rencontre un arbre une autre essence que le pin Alep. Ces pins, bien que gé- néralement bas et branchus dans les clairières, sont grands et bien filés dans les massifs serrés. Les forêts des Ouled-Jounès, Ouled-Abd-Allah et Ouled-Oufrid, situées aux environs de Ténès et Orléansville, sont susceptibles acquérir une très-grande importance, tant par établissement de routes, dont la principale (celle de Ouarensenis) est en grande partie construite, que par ouverture de nonvelles exploitations minéralogiques. Déjà des études topographiques ont été faites sur les lieux , et permettent apprécier la contenance et la valeur des parties boisées de ce vaste territoire, qui ne comprend pas moins de , hectares, et qui par son voisinage de la mer se trouve placé dans excellentes conditions avenir. PROVINCE ORAN. Le service forestier a procédé à la reconnaissance des terrains boisés de Aghoub et Ennaro, situés aux environs de Mostaganem. Une commission a été, en outre, chargée de faire une réserve domaniale, qui a porté sur , à , heclares de terrains, peuplés principalement de pins Alep, de chênes-verts et de chènes-liéges , qui présentent ( ) de belles espérances. Cette réserve commence à la fontaine Aghoub, étend à est de la route de Mostaganem à Bel-Assel, sur les plateaux Yaziry et El-Kerma, et étend, dans la direction de ouest, sur la crête des mamelons appelés Blad-Zekouki et Jouafflia. Aux essences que nous venons de mentionner, et que on trouve abondamment dans ce territoire, il convient ajouter celles des oliviers, des thuyas, qui forment des cépées vigoureuses et bien venantes il sera facile de convertir en futaie. Les perches de thuyas, employées par les Arabes pour supporter leurs terrasses, ont le grand avantage être peu corruptibles et peu attaquables par les insectes. Les souches offrent à ébénisterie un bois qui, par la disposition de ses veines, par ses mouchetures tranchant sur un fond brun clair, est un des plus beaux qui puisse être employé. exploitation de cette forêt paraît assez facile. Les plateaux El-Kerma et El-Yaziry ont le sol. peu profond et sont peuplés de chênes-verts dont écorce est souvent plus utilisable que le bois. Ces chênes, une vigueur peu commune, ne tarderont pas à produire de belles tiges. La forêt est traversée par la grande route de Mostaganem à Bel-Assel, qui conduit à la plaine de la Mina. Toutefois cette route est tellement encombrée par les sables, il ne faut pas considérer Mostaganem comme le véritable débouché de la forêt de Aghoub, qui vient aboutir à la vallée du Chélif et de la Mina. Cette immense et magnifique vallée, qui ne possède pas un arbre, sera le débouché naturel et obligé de la forêt. Du côté de Bel-Assel, sur la montagne qui est derrière et parallèle à Aghoub, se trouvent de nombreux bouquets de bois isolés par de vastes espaces, où les thuyas ne se rencontrent plus que de loin en loin; leur étendue peut être évaluée à , hectares. PROVINCE DE CONSTANTINE. Cercle de Guelma. — Il était indispensable de constituer sur ce point, une manière définitive, le sol forestier, en abandonnant aux tribus arabes, ou en réservant à la colonisation privée, les portions du territoire dont État ne devait pas conserver la possession exclusive. Une commission spéciale, instituée à cet effet, a proposé une division complète du sol entre les Européens et les indigènes ; réservant aux premiers les parties les plus avantageuses sous le point de vue militaire, industriel, commercial et agricole, mais laissant aux autres de vastes terrains riches, fertiles, de manière à ce que, par un juste partage, les intérêts de tous soient également respectés et garantis. Les parties boisées, ainsi abandonnées aux tribus et aux centres de population européenne, renferment des maquis, bois et bouquets oliviers. Les premiers ont peu importance forestière, ou peuvent être avantageusement utilisés pour les pâturages, la culture et la fourniture des bois de chauffage ; les seconds, source féconde de richesses et appelés à devenir la branche la plus importante de industrie du pays, offrent, par leurs produits, un intérêt immédiat qui en garantit la conservation. Afin arriver plus sûrement à un résultat relativement vrai, la surface totale du cercle a été divisée en sept zones; savoir: ° Celle de Djebel-Ouara; Fedjoudje; Djebel-Debbar et Taya; Raz-el-Ogba; Mahouna; Oued-el-Aar; ° Oued-Dhann et Djebel-Nador. ( ) Djebel-Ouara. - — Cette zone renferme : ° une belle forêt de chênes-liéges, impropres à fournir des bois de construction, mais pouvant produire du liége et des bois de charronnage; elle garnit les crêtes du Djebel- Ouara sur toute sa longueur et sur une largeur moyenne de à mètres; sa surface boisée est évaluée à environ , hectares. ° Des bois oliviers et de lentisques, qui couvrent les pentes de la montagne et étendent jusà la Seybouse pour la partie comprise entre Oued-Hammam-Berda et le Raz-Zemzouma : olivier domine dans les fonds des ravins et sur le plateau du Ghélaat-bou-Iba. Cette essence figure environ pour / dans le peuplement; le lentisque et le filaria pour les / restants; la surface totale boisée peut être évaluée à environ , hectares. ° Enfin, un massif de broussailles ou morts bois qui recouvrent le Bou-Hocherouda et se terminent dans le fond de la vallée par de beaux oliviers : la surface boisée comprend environ , hectares. La surface boisée de toute la zone comporte une étendue environ dix mille hectares. Fedjoudje. --Cette zone, située au nord-ouest de Guelma, est limitée par une ligne périmétrique qui, partant du pont de la Seybouse, suivrait la route de Bône. La surface approximative de la zone est de , hectares. Sous le rapport forestier, elle renferme de riches massifs oliviers mêlés de lentisques, frênes et ormes répandus dans les vallées de Oued-Mendjel, Oued-Hammam et Ouled-Ali. Les oliviers ne élèvent à mi-côte des collines de ceintures et forment environ / du peuplement total. La surface boisée est évaluée à , hectares. On у trouve également, sur une étendue de hectares, des broussailles mêlées à quelques parties de chênes-liéges de peu importance. Djebel-Debbar et Taya. - Zone située à ouest de Guelma et limitée par une ligne périmétrique qui suivrait la crête de Bouley-Braho depuis son point de départ sur la Seybouse jusau raz du même nom, passerait ensuite par la crête du Djebel-Debbar, le Djebel-Ghara, le Djebel-Taya-Adjar-el-Choua-Kif-bou- Marez-el-Euridj, le Bou-Hamadan et la Seybouse, jusà sa rencontre avec le pied du Bouley-Braho. La zone comprend environ , hectares; sous le rapport forestier, elle renferme : ° une belle forêt de chênes-zeen au milieu desquels sont épars quelques bouquets de liége, et qui peut fournir du bois auvre et de construction. Cette forêt étend au loin sur le territoire de Constantine; mais la portion comprise dans le terrain de Guelma recouvre les hauteurs du Adjar-el-Chouaf sur une étendue de hectares. ° Une forêt de chênes-liéges qui recouvre la hauteur du Djebel-Mennora sur une étendue de hectares. ° Un massif de broussailles, essences diverses, oliviers et lentisques, dans la vallée de Oued-Bouſſar et sur les contreforts de Oued-bou-Djebel-Debbar : olivier domine dans le fonds des ravins comme sur le plateau de Oued-Bouffar; sa végétation y est très-riche; il entre environ pour / dans le peuplement. La surface totale boisée peut être évaluée à , hectares. Sur les rives du Bou-Hamadou et de la Seybouse, et au pied de la forêt de chênes-zeen mentionnée plus haut, il existe des bouquets et massifs oliviers et de lentisques une belle végétation. La surface boisée peut être évaluée à hectares. La superficie totale de cette zone boisée est, par conséquent, de , hectares. Raz-el-Ogba. Limitée par le Bou-Hamadou, depuis son confluent avec Oued-Mridj jusà Medjez- Amar; Oued-Cherf, depuis Medjez-Amar jusà son confluent avec le Mjdj-el-Beguer et Chabet-el-Dens. Cette ligne, prenant alors le Djebel-Ensel, irait se confondre avec la ligne de partage des eaux jusau Djebel-Keloua, et viendrait, par Raz-el-Ogba , le Djebel-Sadra et le Chabet-el-Meurga, suivre le Bou-Hamadou jusà Oued-Mridj. La surface totale est évaluée à environ , hectares. Sous le rapport forestier, cette zone renferme : ° des massifs oliviers et de lentisques une belle végé- tation, répandus dans la vallée du Bou-Hamadou, sur une étendue de , hectares ; ° des bouquets ( ) oliviers et de lentisques une belle végétation, sur Oued-Cherf, le territoire Amouna et celui de Medjez- Amar; ils occupent un espace environ hectares; º enfin, sur le Djebel-Baibou, un massif formé par des chênes-liéges à la partie supérieure, et un épais fourré oliviers, de lentisques et de pistachiers de Atlas à la base de la montagne : espace boisé occupe environ hectares. La somme totale de espace boisé de la zone peut élever à environ , hectares. Mahouna. Zone placée au sud de Ghelma, et limitée par une ligne périmétrique qui suivrait la Seybouse depuis Medjez-Amar jusà son confluent avec Qued-Boussora et Oued-Boudjedra, passant ensuite par le col de Bou-Merad, et revenant par Oued-Sebt et Oued-Cherf jusà Medjez-Amar : elle comprend une superficie totale de , hectares. , hectares de massif boisé, situé au sommet de la Mahouna, sont peuplés de chênes-liéges mélangés à quelques zeen; à sa partie inférieure, on rencontre des oliviers et lentisques une riche végétation. Les liéges et les zcen occupent environ hectares. Des bouquets oliviers et de lentisques couvrent une étendue de hectares, et bordeni Oued-Cherf et la Seyhouse. Enfin, sur les sources de Oued-Boussora, on rencontre environ hectares couverts de magnifiques oliviers, de pistachiers et lentisques ; ce qui porte à , hectares la surface totale boisée de cette zone, qui pourront être réservés à la colonisation européenne et à État. Oued-et-Aar, zone placée au sud de Guelma, est limitée par Oued-Cherf, depuis son confluent jusà Oued-Sebt; elle comprend , hectares, dont hectares environ sont couverts de bouquets de chênes verts une végétation assez pauvre. En raison de son éloignement de Guelma, cette foret a peu avenir. Ouled-Dhann et Djebel-Nador, contrée située au sud-est de Guelma, et qui comprend une étendue environ , hectares. La zone du Nador est limitée par une ligne périmétrique qui, se confondant abord avec la ligne des hauteurs qui joint le col du Bou-Merad au Djebel-Maida, irait ensuite rejoindre les hauteurs du Raz-el-Rachir, le Kef-Alia, Raz-Boudjetou, Djebel-Zourah, Aïn-Allouf et Bou-Aichoun, suivrait à partir de là Ouedel-Rouem et Oued-Meglah, jusà son confluent avec la Seybouse, elle remonterait jusà Oued- Boussera, pour remonter alors cette même rivière jusau col Bou-Merad. Très-riche sous le rapport forestier, cette zone renferme : ° La forêt des Oued-Bedear, qui recouvre les sommets et les pentes du Aïn-Allouf et du Bou-Aichoun. Le chêne-vert, à la partie supérieure, et olivier, au bas de la montagne, sont les seules essences qui forment ce massif: cette forêt comporte une étendue qui peut avoir environ , hectares; la végétation y est assez belle. ° La forêt des Oued-Dhann, comprise entre le Djebel-el-Kerma, le Djebel-Koudéréah et le Kef-Bela; ce massif, formé comme le précédent par des chênes-verts dans la partie supérieure, des oliviers et des pistachiers de Atlas dans les vallées et au pied des montagnes, comporte une étendue évaluée à environ , hectares. . Une forêt qui recouvre le Djebel-el-Gourin et les hauts ravins du Nador. Le chène-liége occupe le plateau du Djebel-Gourin et la partie supérieure de ses pentes; olivier, le pistachier de Atlas, le lentisque, et le filaria forment des fourrés épais dans tout le reste du massif: cette forêt recouvre une surface évaluée à , hectares. ° La forêt du Djebel-Sfa-Ali et de Hammam-Nbails, dont le boisement est formé par olivier, le chènevert, le chène-liége, le pistachier de Atlas, et diverses essences, telles que orme, le frène et le micocoulier, épars çà et là dans les ravins. ( ) olivier, le pistachier de Atlas et les autres essences occupent, comme toujours, les vallées et les parties inférieures des pentes : cette forèt présente une étendue évaluée à environ , hectares. Enfin, une riche forêt sur Oued-Bou-Moulia, Oued-Aïcha, Oued-Alia et Oued-Boussora, estimée à , hectares. Ces quatre dernières forêts sont remarquables sur presque tous les points par la richesse et la beauté de leurs massifs. La végétation africaine y montre dans toute sa vigueur; olivier, le pistachier de Atlas, le chène-vert et le chène-liége, le lentisque et le filaria forment, au fond des ravins, des fourrés presque impénétrables, et y acquièrent des dimensions qui ne sont point ordinaires. La somme des surfaces boisées dans cette zone est évaluée à environ , hectares. En récapitulant toutes les évaluations qui précèdent, on trouve que, sur une surface totale de , hectares, les environs de Guelma renferment , hectares de terrains boisés, à répartir, tant en réserves domaniales, que pour les besoins de la colonisation européenne et indigène. Indépendamment des ressources offriront les chènes-liéges du cercle de Guelma, les forêts de cette contrée fourniront les bois propres aux grandes constructions et les bois de charronnage, que on tire actuelement, à grands frais, de la Sardaigne et de la Sicile. olivier, abandonné à la colonisation européenne et indigène, deviendra une source féconde de bons produits. DOUANES, COMMERCE ET NAVIGATION. ( ) CHAPITRE IV. - DOUANES. COMMERCE ET NAVIGATION. ANNÉE . LÉGISLATION ET ADMINISTRATION. DÉCRETS ET RÈGLEMENTS RENDUS SUR LES DOUANES, EN . Décret du juin , qui autorise les propriétaires des mines de Mouzaïa à exporter à étranger , tonnes de minerai de cuivre, moyennant le droit de centimes par kilogrammes de minerai, porté au tarif général des douanes. Décret du août , portant que les feuilles de palmier-nain provenant de Algérie seront admises en France en exemption de tout droit de douane. Décret du août, qui détermine les droits à percevoir, en Algérie, sur les huiles de graines grasses origine étrangère ou fabriquées en France avec des graines étrangères. PRODUITS GÉNÉRAUX DES DOUANES. MONTANT DES DROITS ANNÉES. RECETTES IMPORTATION, EXPORTATION. DE RÉEXPORTATION. XAVIGATION. TOTAL, accessoires. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ſr. c. . ... ... .. ,, ,, ,, ,, ,, , , , ,, ,, ,, ,, ,, la prise Les droits de douane et de navigation perçus pendant année se sont élevés à ,, fr. cent.; ils avaient atteint, en , le chiffre de ,, francs; où résulte, pour , une diminution de , fr. cent., déterminée par des causes diverses; les unes offrant un caractère exceptionnel, les autres révélant une situation de progrès et avenir. Il faut faire abord la part de exception, est-à-dire de insurrection intérieure terminée par de Zaatcha; des événements politiques accomplis en France et en Italie pendant année , et qui ont eu pour effet de ralentir le mouvement commercial en Algérie; enfin, de invasion du choléra. Les causes qui ont une signification favorable, bien ayant contribué à la diminution dont il agit, sont : une part, extension, au préjudice de étranger, des rapports commerciaux de Algérie avec la métropole. De autre, le développement de agriculture coloniale, dont les produits tendent chaque jour à se substituer, sur les marchés algériens, aux produits exotiques. ( ) COMMERCE. TABLEAU GÉNÉRAL DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS, AINSI QUE DE LA POPULATION CIVILE EUROPÉENNE, ET DE EFFECTIF DE ARMÉE, DE À . IMPORTATIONS (Commerce spécial.) EXPORTATIONS (Commerce général.) EFFECTIF IMPORTA- POPULATION de armée. TIONS. IMPORTATIONS DE FRANCE. IMPORTATIOXS ANNÉES. civile TOTAL Pour Pour de Commerce TOTAL. Troupes européenne. LA FRANCE. Marchandises Marchandises provenant françaises. des entrepôts de France. général. ÉTRANGER. TOTAL françaisos. étranger. général. francs. francs. francs. francs. francs." francs. francs. francs. francs. ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, . ..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ensemble du mouvement commercial de Algérie avec la métropole et les puissances étrangères, pendant année , se résume ainsi il suit, savoir : Importations.. *,, Exportations. TOTAL.. Les résultats constatés en avaient donné un chiffre de ,, francs, ce qui fait ressortir, au préjudice de , une diminution de ,, francs. Le mouvement commercial, comme celui des recettes, est nécessairement ressenti, dans la colonie, de la situation politique de Europe et de invasion cholérique. Il faut dire toutefois, que, si le chiffre des importations a fléchi, celui des exportations est accru de ,, francs, est-à-dire dans une proportion de près de p. /; cet accroissement explique par le progrès de la colonisation et de la production locale. ( ) TRANSPORTS PAR MER. VALEURS. COMPARAISON DE AVEC , AVEC LA MOYENNE quinquennale, MOYENNE des années. en plus. en moins. en plus. en moins. francs. francs. francs. francs. francs. francs. francs. francs. francs. francs. francs. IMPORTATIONS (Commerce spécial.) par pavires français... ,, ,, | ,, | ,,,, | ,,,, ,, Valeurs importées par Davires étrangers. ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,) Total des importations...... ,, | ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, EXPORTATIONS (Commerce général.) par navires français... ,, ,, ,, ,, ,, ,,|,, ,, Valeurs exportées par Darires étrangers.. ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Total des esportations.... ., ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, Le mouvement commercial, sous pavillon français et étranger, est élevé, en valeurs, savoir : Pour importation, å. Pour exportation, à... TOTAL. Ce mouvement se répartit de la manière suivante entre les deux marines : Pavillon français... ,,€ ou . p. %. Pavillon étranger. ,, ou . p. %. La valeur des transports maritimes avait été, en , de ,, francs, savoir : Pour le pavillon français. ,,' ou p. %o. Pour le pavillon étranger.. ,, ou p. %. La comparaison des résultats des deux années fait ressortir une différence en moins de ,, francs, ou de p. %. Cette différence porte, en presque totalité, sur la marine étrangère, qui a entretenu des rapports moins fréquents avec la colonie, par suite des événements politiques de Europe, et surtout à cause des ravages que le choléra a exercés sur le littoral algérien dans le courant de année . (. ) IMPORTATIONS. — ANNÉE . ÉTAT DES IMPORTATIONS PAR CLASSES DE MARCHANDISES, PAR PROVENANCE ET PAR PAVILLON. (Valeurs.) COMMERCE SPÉCIAL, COMMERCE général. IMPORTATIONS DE . RÉSULTAT DE LA COMPARAISON POUR . MARCELANDISES MISES EN CONSOMMATION, Commerce général. CLASSES DROITS Marchandises arrivées. de étranger, Commerce général. En plus. En moins. TOTAL DE MARCHANDISES. des de France, entrepôts de par France, navires par français. navires français. par par navire perçus. Droits Droits Droits navire français. étranger. général, TOTAL Valeurs. Valeurs. Valeurs. Valeurs. perçus. perçus. perçus. fr. fr. fr. fr. fr. fr. c. fr. fr. c. fr. fr. c. fr. , , , ,, , , , , fr. fr. MATIÈRES ANIMALES. Animaux vivants. , , Produits et dépouilles animaux. ,, ,, ,,] Pêche.... , , , Substances propres à la médecine et à la parfumerie.... , , , Matières dures à tailler. MATIÈRES VÉGÉTALES. Farineux alimentaires. ,, , ,, Fruits de toute sorte.. ,, , , Denrées coloniales. ,, , ,, Sucs végétaux... ,, , , Espèces médicinales. , , , Bois communs. ,, , , Bois exotiques.... Fruits, tiges et filaments à ouvrer. , , , Teintures et tanins... , , , Produits et déchets divers. , , , MATIÈRES MINÉRALES. Pierres, terres et autres fossiles. . ,, , , Métaux. , , , FABRICATIONS. Produits chimiques.. , , , Teintures préparées.. , , , Couleurs..... , , , Compositions diverses. ,, ,, , Boissons...... ,, ,, , Vitrifications... , , , Fils.... , , Tissus de toute sorte.. ,,|,, , Papier et ses applications. , , , Ouvrages en matières diverses... ,, ,, , , ,, ,,| ,, , , , ,, , , , ,, , , , ,, , , , , , ,, ,, ,, , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, , ,, , ,, , , ,, , , , , , , , ,,) , , , , , , , , , , . , , ,, ,, , , ,, ,, , , , , ,, , ,, , , , , , | ,, , , , ,, , , , , , , ,, , ,, , , , , , ,, , , , ,, , , , , , , , ,, , Totaux...... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, , Totaux de année . ,, ,, ,, ,, ,,,, ,, ,, Augmentation.. Diminution... Diminulon Valeurs... ,,|| Droits. ,, ,, , ,, ,, |,, Les marchandises importées pendant année représentent une valeur de ,,.francs ; SAVOIR : Produits venus de la métropole des entrepôts de France. de étranger. ,, La valeur des importations était élevée, en , à ,, francs. Il en résulte une différence, en moins, pour , de ,, francs, qui se répartit de la manière suivante : Sur les provenances de la métropole.... ,, des entrepôts de France ... , de étranger On voit que la différence en moins porte principalement sur les provenances de étranger. ( ) ÉTAT DES IMPORTATIONS PAR PORT ET PAR CLASSES DE MARCHANDISES EN . (Valeurs.) (Commerce général.) CLASSES CHER- MERS- MOS- PHILIPPE- DJID- ALGER. TÉNÈS. DELLYS. ORAX. ARZEW. NEMOURS. STORA. BOUGIE. BÔNE. LA CALLE TOTAL GÉNÉRAL. DES MARCHANDISES. CHELL EL-KÉBIR. TAGANEM VILLE. JELLY. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. , , fr. fr. fr. MATIÈRES ANIMALES. Animaux vivants..... , Produits et dépouilles animaux. ,, , , Pêche..... , , , Substances propres à la médecine et à la parfumerie... Malières dures à tailler. MATIÈRES VÉGÉTALES. Farineux alimentaires ,, , | , Fruits...... , , , Denrées coloniales. ,, , , Sucs végétaux.... , , , Espèces médicinales.. Bois communs. , Bois exotiques . Fruits, tiges et flaments à ouvrer. , Teintures et tanins Produits et déchets divers.... , , , MATIÈRES MINÉRALES. Pierres, terres et combustibles minéraux ,, , , , , ,, , , , , , , , , , , , ,, ,, , , , , Métaui ...... FABRICATIONS. Produits chimiques. , , , , , , Teintures préparées. Couleurs.... , , , Compositions diverses ,, , , , , , , , , Boissons. ,, , , , ,, , | , , , ,, , Vitrifications.. , , , , , , , , Fils Tissas de toute sorte. ,, , ,, ,, , ,, Papier et ses applications .. , , , , , Ouvrages en matières diverses.. ,, , , ,, , , , , , Totaux pour ...... ,, , , , ,, ,, , ,, , ,, , TOT Aus de année . ,, , , , ,, ,, , ,, , ,, , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , ,, , , , , ,, , , , , , , , ,, , , ,, , ,, , | , ,, , ,, AUGMENTATION DIMINUTION...... , , . | . , ,, o , | . | *.| , , ,, o. . , O. Le mouvement des importations est réparti de la manière suivante entre les divers ports de Algérie : Alger.. ,,, ou . p. %. Bougie. : , ou Oran .. ,, . Arzew... Philippeville.. ,, La Calle... , . Bône .. Djidjelly... , Mers-el-Kebir... ,, Nemours Mostaganem. ... ,, . Stora. Ténès... Dellys.. Cherchell.. Le premier rang, dans le mouvement importation, continue appartenir au port Alger. est un fait expliquent surabondamment importance de la population de cette ville, ainsi que sa position au centre du littoral algérien. La diminution que font ressortir, en ce qui concerne ces localités, les résultats de comparés à ceux de , explique par les considérations générales consignées à la suite des précédents tableaux. Même observation pour Ténès, Dellys, Mers-el-Kebir, Philippeville, Stora, Bône et La Calle. Des augmentations sont constatées à avantage : ° de Cherchell et de Bougie, qui sont devenus, le premier, le port de Milianah, et le second, celui de Sétif; ° Arzew et de Mostaganem, à cause des nouvelles colonies agricoles créées dans les circonscriptions de ces deux villes ; º de Djidjelly, où les Kabyles commencent à approvisionner en tissus, épices, sucre brut, etc. ( ) PRINCIPAUX PRODUITS IMPORTÉS EN . (Commerce général.) ANNÉE . ANNÉE . COMPARAISON DES VALEURS POUR . QUANTITÉS PROVENANT QUANTITÉS PROVENANT DESIGNATION UNITÉS. VALEURS VALEURS de En En DES MARCHANDISES. de la consommation de France, des entrepôts et de étranger. totales. des entrepôls et de étranger. la consommation de France, totales. plus. moins. fr. fr. fr. fr. ,) Il Céréales ,, Idem. . Houille ..... Bestiaux.... Têle.. , , Chevaux et muiets... Idem. . , , Viandes salées.. Kilog.. , , ,, ,, , ,, Soies..... Idem.. , , , , ,| , Fromages Idem. . , , , , , ,, Poissons de mer.... Idem. . , , , , , , en grains.. Ilectol. , , ,, , ,, ,, en farines.. Idem. . , ,, ,, ,, ,, ,, Pommes de terre.... Kilog. ,, ,, , , ,, , Légumes secs et leurs farines. Idem.. , , , , ,, , Fruits de table frais..... Idem. . , ,, , ,, ,, ,, Fruits de table secs ou tapés.. Idem.. , , , , , , Fruits oléagineux . , , , , , , Sucre brut et terré. Idem. . , , , , Café........ Idem. . , ,, ,, ,, Tabacs en feuilles ou en côtes.. Valeur. , , , , , , , Huile olive.. Kilog.. , , , , ,, ,, Bois à coostruire.. Valeur. , ,, ,, ,, , ,, , Matériaux Idem.. , ,,| ,, , , , , Kilog. ,, ,, , ,, ,, ,, Fer, Conte ct acier.. Idem.. , - ,, , , ,, , , Savon ordinaire... Valeur. , , , , , , Bougies acide stéarique et oléique. Kilog.. , , , , , , , Tabac fabriqué.. Valeur. , , , , , Sucre raſliné . Kilog. . ,, ,, ,, Vins de tulc sorte Hecto!. , ,, , ,, , Eaux-de-vie de tou!e sorte... Idem. . , ,) ,, , , ,, , Poterie de terre grossière.... Kilog.. , , , , , , , Faience, porcelaine et grès commun... Idem.. , , , , , , Verres et cristaux.. Valeur. , , , , , , , de colon... Idem.. ,, , ,, ,, ,, ,, de chanvre et de lin..., Idem.. , , , ,, ,| ,, Tissus..., de laine.. Idem. . ,, , ,, ,, ,| ,, , de soie.. Idem ... ,, , ,, ,, , ,, Papier el carton... Kilog. , , , , , Peaux préparées et ouvrages en peau... Valeur. ,, , ,, ,, , ,, Cor lages et Gilets en état de servir... Kilog.. , , , , , , Ouvrages en métaux.... Valeur. , , , , , , il , Kilog.. , , , , , ,] , | fine... Idem.. , , , , , Ouvrages de mode... Valeur. , , , , . , , Meubles... Idem .. , , , , , , II II // Mercerie! commune.. Autres articles.. Idem. . s! I/ Totaus.. ,, ,, ,, RÉSULTATS pour . Diminution.... ( ) Le tableau des principaux produits importés fait ressortir des diminutions nombreuses. On doit signaler celles relatives aux bestiaux, aux céréales, aux pommes de terre, aux légumes secs, aux fruits de table, aux huiles olive. Ces diminutions résultent, sans aucun doute, des embarras de la situation commerciale; mais elles expliquent aussi par extension de la production agricole en Algérie. La diminution qui affecte importation des tissus est la conséquence de la fermentation politique a excitée, parmi les populations indigènes, le fanatisme de quelques marabouts. On sait que les produits de espèce constituent élément principal des transactions commerciales entre les Arabes et les Européens. Quelques augmentations présentent un intérêt particulier : ce sont celles qui portent sur les matériaux, les fers, les fontes, les aciers et les ouvrages en métaux. Elles révèlent impulsion donnée à la construction des établissements agricoles. COMMERCE DES VINS ET DES BOISSONS SPIRITUEUSES. IMPORTATIONS. (Commerce général.) QUANTITÉS EN HECTOLITRES PROVENANT ANNÉES. VALEURS. des de TOTAL. ENTREPÔTS DE FRANCE et de étranger. FRANCE. hect. hect. hect. fr. ..... ..... ..... ..... ()..... () Pendant cette même année , il a été importé, en eaux-de-vie et liqueurs, de Franco, , hectolitres ; des entrepôts de France et de étranger, , liectolitres, en tout , hectolitres, représentant une valeur de ,, francs. La valeur des vins de toute sorte importés en , est élevée, à la somme de... Elle avait atteint, en , le chiffre de.... ,,' où résulte une augmentation de. Cette augmentation, toute au profit de industrie vinicole nationale, explique principalement par accroissement a reçu, en , la population des centres agricoles créés en vertu du décret de Assemblée constituante. Quelques approvisionnements exceptionnels effectués par administration militaire ont également contribué à ce résultat. ( ) COMMERCE DES TISSUS. VALEURS DES TISSUS IMPORTÉS EN ALGÉRIE DE À . (Commerce général.) TISSUS DE COTON TISSUS DE LAINE TISSUS DE SOIE TISSUS DE CHANVRE OU DE LIN des des des des ANNÉES. ENTREPÔTS ENTREPÔTS ENTREPÔTS ENTREPÔTS de de de do de de de de TOTAL TOTAL TOTAL. TOTAL France France France France FRANCE FRANCE. FRANCE. FRANCE, et de et de et de et de étranger. étranger. étranger. étranger. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. f.. fr. fr. ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, , ,, ,, ,, , importation des tissus de toute sorte a, pendant année , et comparativement aux