plus considérable est celui El-Arrouch, situé favorablement quant à la richesse des terres. On y a trop tard amené eau. On y a malheureusemeut essayé la colonisation par les pauvres. État a bâti les maisons. Des malheureux sans ressources y ont été installés; quelques-uns sont morts ; abord par -- presque tous sont embarrassés pour assurer leur existence. Quatre ou cinq colons seulement ont entrepris des cultures réelles et profitables: ce sont ceux qui avaient des ressources enarrivant dans le pays. On compte dans le bourg cent quatrevingts Européens. Sur ce nombre, les commerçants sont tous dans aisance; ils ont construit pour la plupart, à aide de leurs bénéfices, des maisons belles et spacieuses. Il est à dé- sirer ils demandent des terres, car union des deux industries est bien utile à la prospérité des centres routiers. On doit souhaiter aussi que des concessionnaires riches se présentent, afin de donner une impulsion que la pauvreté paresseuse est impuissante à produire. Entre El-Arrouch et la banlieue civile de Philippeville, un nouveau village est en cours de création, au confluent de Oued-Zerga et du Safsaf. Son territoire se compose de douze cents hectares; État fera les dépenses concernant les travaux utilité publique. Les terres sont très-avantageuses: on y rencontre de trèsbeaux oliviers; cinquante lots de dix hectares y sont pré- parés; quatre grandes concessions de cent cinquante à deux cents hectares sont réservées. Entre El-Arrouch et Constantine, le camp de Smendou, qui , jusà ce jour, a été une simple station militaire, avec annexe de deux ou trois auberges, recevra , à aide des crédits accordés pour , une extension suffisante pour contenir trente-huit lots urbains. Un territoire de sept cents hectares lui est attribué. Une partie des terres peuvent être arrosées. Déjà quelques demandes ont été produites pour établir et entretenir des relais de diligence et de roulage. Entre ce dernier camp et Constantine, on propose de créer un village sur Oued-el-Hadjar. Il comprendra cinquante lots urbains et douze cents hectares de territoire. A Constantine, on a pas encore entrepris une colonisation developpée. On a fait des concessions de jardins dans le territoire du Hamma, et sur la rive droite du Rummel, en se rapprochant de la ville. Un village a été créé à Sidi- Mabrouk; quelques concessions particulières ont été accordees près du confluent du Bou-Merzoug et du Rummel; huit cents hectares de terre viennent être donnés dans la petite vallée de Ouad-Iacoub, à huit kilomètres de Constantine. Tous ces essais sont secondaires; ils ont cependant été progressifs depuis . Le moment semble venu de les développer largement. Tout abord, un projet de banlieue civile est à étude. Il comprendra une surface moyenne de huit kilomètres de rayon autour des murs de la ville, dans intérieur de laquelle seulement autorité civile avait jusà ce jour exercé. Entre Constantine et Bône, le camp primitif de Guelma a pris le nom de ville par arrêté du juin . Cette ville doit contenir deux cent cinquante lots urbains; un territoire de dix-neuf cent cinquante-six hectares lui a été assigné. Les commerçants européens ont achevé plusieurs constructions importantes. Des colons allemands et français ont également bâti, avec aide des indemnités de matériaux et de la main-æuvre militaire, des maisons commodes et solides. Tout porte à croire que la prospérité sera bien assu- rée dans la colonie de Guelma, si la récolte de est favorable. Des demandes de concessions étendues ont été faites pour la vallée de Oued-Berda, à six kilomètres de Guelma, sur la route de Bône. Des industries importantes doivent y établir. Une pépinière créée par autorité militaire contient cent vingt mille pieds arbres de choix. Elle a coûté que la construction du mur enceinte et de la maison, encore inachevée. Les résultats heureux déjà obtenus, ceux que avenir fait espérer, sont et seront dus sans doute à avantageuse situation de cette ville; mais principalement, au moins dans leur début, à active intelligence, à la sollicitude éclairée du commandant supérieur de cette localité. Il faudra les attribuer aussi à ce que les émigrations allemandes, qui forment la majorité des colons de Guelma, ont été plus laborieuses, plus morales, plus disposées à aider les unes les autres, que les pauvres français expédiés des différents dé- partements sur le bourg El-Arrouch. Au camp de Sétif, la population européenne ne est point occupée de travaux agricoles. On a, prématurément je crois, accordé quelques concessions à trois kilomètres du camp, au point appelé Aïn-Sfia. Tant que la communication de Sétif à la mer devra subir le détour de Constantine, on ne doit évidemment pas songer à réunir à une aussi grande distance autres Européens que ceux qui y seront attirés par le commerce des échanges et par celui de consommation nécessaire aux troupes. Ges industries ont déjà créé une population de six cent seize Européens et cent soixante et seize israélites ou musulmans. Les maisons construites sont au nombre de cent dixneuf, représentant une valeur de , francs. est en réalité une petite ville, dont existence doit être sanctionnée par ordonnance royale. Il est indispensable y concéder définitivement des lots urbains et de jardinage. La troupe possède de très-beaux jardins, elle a seule créés, et où se remarquent de belles plantations. On doit à autorité militaire une pépinière, qui, dès à présent, peut fournir par année plusieurs milliers de jeunes plants arbres fruitiers et producteurs. Un résultat analogue se prépare à Batna, avec moins de développement sans doute, parce que effectif des troupes entretenu sur ce point est moins élevé que celui existant à Sétif, et que notre occupation est plus récente. Il convient de remarquer aussi que le cominerce européen à Sétif a profité, dès le premier jour, du grand marché indigène qui réunit, le dimanche de chaque semaine, depuis un temps immémorial, plusieurs milliers Arabes et de Kabyles. A Batna, insoumission des montagnards de Aurès, sous le gouvernement turc, a nécessairement rompu les anciennes relations commerciales que nous essayons y rétablir. Quoi il en soit, il existe à Batna cent quarante Européens et vingt-six israélites ou musulmans; des maisons se construisent chaque jour; deux moulins sont établis. Le village doit être classé, et les concessions de lots urbains et de jardins légalement déterminées. Quant à Biscara , est un poste de commerce. Un comptoir doit y établir successivement pour assurer échange des produits de nos manufactures contre les denrées de intérieur de Afrique. La culture y existe déjà par le travail de la population des oasis. DÉTAIL DU PROJET. Afin de rendre plus facilement intelligibles les considé- rations et exposé qui précèdent, ainsi que les détails particuliers du projet présenté pour année , ai cru utile de faire établir une carte ensemble comprenant la totalité du territoire sur lequel les entreprises de colonisation doivent être, à mon avis, quant à présent, limitées. Des teintes conventionnelles indiquent : ° Le territoire des banlieues civiles existantes (la banlieue civile de Constantine étant déterminée, et devant être au premier jour classée, a été considérée comme existante); ° Les zones de colonisation déjà exploitées autour des centres des territoires mixtes; ° Les terrains à affecter à la colonisation en ; ° Les portions des routes achevées ; ° Celles en projet; ° Celles suivies provisoirement, en attendant les tracés définitifs. Le projet pour doit comprendre, dans le cercle de Constantine, comme travaux généraux : ° étude des bassins du Rummel et du Bou-Merzoug, à effet de savoir quels avantages on pourrait retirer de intelligent usage des eaux, dont la plus grande partie est aujourhui inutilisée sous le rapport des cultures. Des aperçus préalables donnent de très-grandes espé- rances, particulièrement en ce qui concerne la vallée du Bou-Merzoug. Aucune dépense ne saurait être mieux justifiée que celles relatives à établissement et à exécution de ces projets hydrographiques. ° Le tracé et la construction des routes entre Constantine et Sétif, entre Constantine et Batna. Les routes provisoires suivies actuellement par le roulage dans ces deux directions ont été déterminées par la configuration du terrain, de manière à le traverser sans entreprendre des travaux pour lesquels il existait pas de crédits. Il est indispensable accorder en les fonds nécessaires pour rendre carrossables, au moins sur une étendue de à kilomètres, les tracés nouveaux qui suivront les vallées du Bou-Merzoug et du Rummel. Dans la subdivision de Bône, les travaux les plus urgents sont : ° achèvement de la route de Bône à Guelma. entretien du tracé provisoire actuel est bien plus onéreux pour État, par usure des moyens militaires et augmentation du prix des transports civils, que ne le serait allocation immédiate des sommes nécessaires à exécution complète. Cette observation pour les travaux de routes applique invariablement à toutes les directions provisoires qui relient les places de intérieur à celles de la côte; ° exécution des travaux de canalisation proposés pour assainir la rive gauche de la Seybouse, la vallée des Karé- sas et la plaine du lac Fetzara. Ces travaux consistent dans établissement de deux canaux : le premier, dans la partie la plus basse de la plaine, ayant pour but de déverser les eaux du lac Fetzara , considéré comme un point de par- tage, à est dans la Seybouse, et à ouest dans Ouad- Radjetas. Le tracé de ce canal serait évidemment déterminé de manière à entraîner, par des tranchées secondaires, les eaux pluviales de la plaine qui ne seraient pas absorbées. Le deuxième canal, dit de ceinture, serait construit de manière à écouler dans le lac ou dans la Seybouse les eaux pluviales venant des montagnes du sud. Le lac Fetzara ayant deux déversoirs assurés, serait né. cessairement maintenu à une hauteur à peu près fixe, dé- terminée par la puissance des sources inférieures qui alimentent. Les terrains qui le bordent aujourhui, et qui, successivement couverts eau et desséchés, produisent des émanations délétères, seraient livrés à la culture, au grand profit des concessionnaires. On a demandé deux millions pour entreprendre ce travail de canalisation. Cette demande est considérable, sans doute. Elle sera jugée parfaitement économique si on veut bien remarquer que son emploi aura pour résultat de donner à une culture féconde une surface de cinquante lieues carrées, qui formeraient la productive banlieue un port commerçant, et se lieraient ailleurs à un massif riche avenir par les nombreux minerais il possède. Les deux canaux inférieurs ci-dessus indiqués doivent, après le projet, être navigables, ainsi que la partie basse des rivières en aval des points de jonction. º Il sera utile aussi accorder les fonds nécessaires pour établir une route constamment carrossable entre Bône et le point nommé Aïn-Morka , situé à extrémité nord-ouest du lac Fetzara , au centre des concessions de mines. Cette route se complétera plus tard en atteignant Ouad-Radjetas, et de là, passant dans la vallée du Fendek, où elle se bifurquera pour rejoindre, une part, Philippeville, et, de autre, El-Arrouch. Des crédits peu considérables suffiront, en , pour rendre simplement praticable aux voitures cette deuxième partie. indication des travaux qui précèdent me paraît déterminer, quant à la colonisation, la première urgence des projets à exécuter. Elle comprend les créations indispensables pour toute installation européenne dans chacune des zones de territoire à concéder. Leur estimation particulière est indiquée sommairement sur le tableau ci-joint, qui reproduit aussi, pour chacun des villages à créer, le détail sommaire des dépenses à imputer au Trésor. après les propositions pour , on pourra disposer en faveur des Européens : ° Dans la banlieue civile de Constantine, environ.. de qualité supérieure. Dans ce total sont comprises les quatre fermes régimentaires situées sur la rive gauche du Rummel, au-dessus du confluent du Bou-Merzoug. Ce sont des établissements importants, qui me semblent ne devoir être aliénés que par voie adjudication, précédée de convenables délais. Les jardins militaires, placés au confluent du Bou-Merzoug et du Rummel, seront, sans nul doute, également très-recherchés, eu égard à la ," A REPORTER. , ... REPORT.... fertilité du sol, et aux plantations que les troupes y ont déjà créées. Il existe dans cette banlieue un grand nombre de terrains melks, propriétés particulières des indigènes de la ville. Ces terres, en totalité, constituent des biens de famille anciens; elles ont été bien cultivées. On trouve, sur la plupart, des jardins en bon rapport. Il me paraît indubitable que, si les transactions sont laissées libres dans la banlieue civile la plus grande partie de ces terres melks seront bientôt acquises par les Européens, qui comprendront mieux que les propriétaires actuels la valeur que doivent successivement acquérir ces divers terrains. Il serait donc nécessaire en ayant égard aux considérations qui ont engagé à rendre ordonnance du juin , on étendît son application au territoire rural de Constantine. Cette exception nouvelle contrariera quelques intérêts européens. Je la crois indispensable pour lier à Constantine les intérêts indigènes. Il me paraît rationnel admettre cette utilité, quand nous cherchons à obtenir nir par des cc des concessions nouvelles, la fixité de la famille musulmane sur les différents points de la province. ° A Oued-Atteménia, sur le Rummel...,. A REPORTER... ," REPORT.... de terre. est sur ce point que je propose de placer le bourg limite, premier gîte étape sur la route de Sétif. Le territoire de ce bourg se composera, par moitié à peu près, de terres arches et de terres domaniales. On dédommagera la petite tribu située sur la terre arche, en lui donnant en échange, dans le voisinage, une surface égale de terre domaniale. Ce bourg comprendra cent familles environ. Les petits et grands concessionnaires y seront admis concurremment. Je propose y placer vingt ou trente militaires. Indépendamment des avantages remarquables du sol et du grand mouvement qui existe entre Constantine et Sétif, ce bourg profitera, ailleurs, du marché annuel des nomades, qui est en activité pendant quarante jours, à partir du er septembre. Il y fait des affaires pour près de deux cent mille francs; partie quelconque de cette somme sera, sans nul doute , acquise aux magasins du bourg Ce grand marché se tient habitude sur le territoire même désigné pour la colonisation. On assignera, pour avenir, un espace suffisant à ouest du territoire actuel, afin éviter les dommages que affluence considérable des animaux cause- A REPORTER. ," REPORT..... rait infailliblement aux concessions européennes. Le marché de la tribu des Saraouia se tient en outre, deux fois par semaine, à deux kilomètres de ce bourg. Les concessions indigènes, proposées en même temps que la création du centre européen, comprendront cinq cents hectares de terres voisines. ° Sur la route de Constantine à Batna, à entrée de la plaine des Smouls, au point nommé Ain-el-Hadada .. de terre. Ce point a élé choisi après la nécessité de diviser en trois journées le trajet entre Batna et Constantine. On est obligé de subir embarras un territoire sans eau situé au sud. La deuxième station est, dès lors, forcément déterminée; elle entraîne comme conséquence le gîte El-Hadada. La route actuelle de Batna traverse les plateaux sur la rive gauche du Bou-Merzoug. Les pentes y sont roides; le projet étudié par la commission mixte doit remonter la vallée du Bou-Merzoug. Le développement de cette route nouvelle entre El- Haddada et Constantine sera de quarante-sept kilomètres; mais on y trouve avantage de desservir toute la vallée, et de avoir une seule pente de quelques centaines de mètres de longueur. Toutefois, les voitures chargées ne parcourront pas sans peine les quarante-sept kilomètres en un A REPORTER REPORT.. jour. inconvénient de cette distance sera évité à aide une halte à quelques kilomètres de la ville. La plupart des entrepreneurs de roulage préfèrent, dès à présent, partir après avoir fait leur chargement, et couchent à peu de distance de Constantine. Le bourg placé à Aïn-el-Hadada se composera aussi de cent familles, avec concours de grands et petits concessionnaires. Je propose y établir trente ou quarante militaires. Quelques travaux seront nécessaires pour dessécher un marais formé par Ouad-Felguia et Ouad - Mélila. La dépense ne sera pas considé- rable; elle aura pour résultat de donner à la culture des terres une admirable fertilité et de complé- tement assainir les environs. Le territoire réservé pour Aïn-el-Hadada se compose en entier de terres arches. La population pourra être déplacée sans peine, si on donne à quelques hommes de choix six cents hectares de concessions sur les terres voisines. ° Au nord-est du territoire Aïn-el-Hadada se trouvent les sources du Bou-Merzoug. La vallée tout entière, jusà la limite de la banlieue de Constantine, sera rendue disponible. Elle donnera à la colonisation européenne... situés sur les deux rives, et principalement sur la rive gauche. A REPORTER -- REPORT.. ," La commission consultative de Constantine adressera à la fin de décembre à Alger un projet allotissement dans cette vallée. Les premières études démontrent il sera très-facile de détourner le cours de la rivière , pour rendre irrigable une plus grande surface de terrain. Cette magnifique vallée est une fertilité remarquable; toutes les entreprises de colonisation doivent y réussir parfaitement. La presque totalité des terres sont domaniales. Elles ont été toujours recherchées en raison de leur fécondité. On propose, pour faciliter le déplacement des indigènes qui en profitent, de leur concéder deux mille hectares dans le voisinage de la vallée. ° Sur la route de Milah, à douze kilomètres de Constantine, au point nommé Ouldjit-el-Cadi, sur le Bas-Rummel.. de terres. Le village placé sur ce point devrait être essentiellement agricole; il profiterait peu par le commerce, car les relations de ce genre avec la ville de Milah sont encore très-peu étendues. Il a paru utile de créer ce centre, malgré obligation il faudra subir un travail de conduite eau, afin de donner une plus complète sécurité à la banlieue de Constantine dans cette direction. LADET A REPORTER , ... REPORT .. ," Le terrain appartient principalement au domaine, et échange des fractions sera facile. Je propose y placer quarante ou cinquante militaires, et de donner quatre cenls hectares de concessions aux indigènes. ° Sur la route de Guelma à Bône, à moitié distance entre ces deux villes, au milieu de la tribu des Oulad-Bou-Azis, parfaitement tranquille et soumise, on propose affecter.... pour former le territoire un village routier. La terre est arche, mais on la rendra facilement disponible, parce que la tribu des Oulad-Bou-Azis est peu nombreuse proportionnellement à la sur- ſace elle occupe. Il conviendra toutefois de donner dans le voisinage du territoire réservé trois cents hectares de concession au profit des indigènes. Le lieu choisi est le confluent de Ouad-Moya avec Ouad Bou-Enfra. On y trouve du bois en abondance et de beaux groupes oliviers. La position est saine. Une auberge existe déjà sur ce point. ° Au point nommé Aïn-Morkba, nord-ouest du lac Felzara....... seront affectés à établissement un village agricole et industriel. Des demandes ont déjà été faites pour obtenir des concessions sur ce point, A REPORTER ," Report ... malgré les chances insalubrité causée par les marécages du lac. Ce village prospérerait infailliblement si les travaux de desséchement étaient exécutés. Il est à craindre que, jusà cette époque, la population ne souffre annuellement des fièvres endémiques. La terre est arche en partie. On propose accorder, dans le voisinage, cent cinquante hectares de concessions aux indigènes. ° En prolongeant la route Aïn-Morkha jusà Ouad-Radjetas, et de la jusà la vallée du Fendek, on arrive sur un territoire où se rencontrent les ruines un établissement romain. Il est riche par la quantité des eaux et par la végétation; tout annonce que la localité est saine. On peut y choisir... de terres arches. Les Arabes qui occupent ce terrain évacueront sans peine, à la condition on accorde à deux ou trois entre eux un ensemble de deux cent cinquante hectares de concessions voisines. Cent familles pourront être placées dans le village. On propose de comprendre dans cet ensemble quarante militaires, qui ajouteront à la sé- curité de la population européenne. Ce bourg du Fendek profitera peu abord par le commerce; il devra être principalement agricole. Sa proximité de Philippeville donnera toute- A REPORTER . . REPORT ... fois aux habitants des facilités assez grandes pour écoulement de leurs produits. Sa création garantira, ailleurs, la sécurité des concessions européennes dans la basse vallée du Safsaf. Une route carrossable devra joindre ce bourg avec Philippeville par la vallée de Ouad-Goudy, avec le bourg El-Arrouch, soit par la vallée de Ouad - Addaratz, soit directement, en traversant une suite de mamelons peu accidentés. Il ne paraît pas douteux que la plaine du Fendek et celle de Ouad-Radjetas ne soient successivement occupées par la population européenne, en raison des avantages de fertilité et de voisinage de la côte qui y trouvent réunis. ° On propose pour la vallée du Safsaf de rendre disponibles..... de terre, tant sur la rive gauche que sur la rive droite, à la condition de cantonner quatre cents Icntes de choix des Béni-Méhenna sur huit mille hectares de la rive droite, exempter ces indigèncs du payement du hokor, et accorder dans la vallée même, près de Ouad-Zerga, trois cents hectares de concessions à leurs chefs principaux. Le reste de la population indigène, formant trois cent cinquante tentes environ, 'serait déplacé et recevrait des terres dans ouest du bourg El-Arrouch. Des mesures seront prises pour que le chan- A REPORTER RePORT. ," gement puisse effectuer sans causer un trop vif froissement. Toutefois, dans le but de mieux garantir encore la population enropéenne établie dans la vallée du Safsaf, on croit devoir proposer occuper sur Ouad-Guebli, direction ouest El- Arrouch, un poste qui exigerait pas une augmentation effectif armé, en ce sens que la garnison El-Arrouch pourrait y être transportée. Ce projet est à étude. herba Total. Tel est, Monsieur le Maréchal, ensemble des proposi- Lions que je crois devoir vous soumettre. Le système se complétera ultérieurement par établissement un bourg sur la route de Guelma. Cette direction est point encore étudiée, et ailleurs les relations entre Guelma et Constantine sont aujourhui bien peu considérables. Je désire que ce rapport puisse mériter votre approbation. Je le résume en peu de mots. Je crois le moment venu de donner à la population européenne de larges facilités pour établir dans la province. Cette population est indispensable pour fixer notre domination, pour réduire successivement les charges de occupation militaire. ai la ferme conviction que la race indigène, qui depuis neuf années est restée constamment soumise à notre autorité, acceptera sans révolte introduction des Européens sur le sol, à la condition que nous nous montrions équitables, en admettant indigène au partage des bénéfices que les concessions doivent garantir. Je crois, avec une égale conviction, que si nous faisons appel à la violence et à la force pour refouler les indigènes, nous rencontrerons une résistance qui se traduira abord par des assassinats, et finira bientôt par une révolte géné- rale. Je ne comprendrais pas on pût adopter un système qui aurait pour conséquence inévitable de remplacer la paix actuelle par une guerre incessante, qui serait également incompatible à nos propres intérêts et aux généreuses sanctions de la politique française. Je crois à la possibilité de association des intérêts européens et indigènes : le premier prospérant par la supériorité de son industrie; le second bénéficiant par le prix de revient économique de ses productions perfectionnées. Je pense que la colonisation doit avoir sa base à la mer, et étendre successivement aux places de intérieur. Je propose de limiter la zone de colonisation par des bourgs fortement constitués, servant à relier les villes principales, en donnant la facilité de défendre avec succès les intérêts européens en cas de révolte, et garantissant la soumission des tribus enclavées. Je réclame les crédits nécessaires pour accomplissement, aux frais de État, de tous les travaux de sécurité, de salubrité et de communication, que je considère comme les préalables obligés de toute colonisation sérieuse. Je pense que, il est satisfait à cette réclamation, il doit devenir inutile, sauf des cas exceptionnels, accorder habituellement les secours donnés jusà présent aux colons ; et je fonde cette manière de voir sur la conviction que ce est point par les pauvres que nous parviendrons à créer la société européenne en Algérie. ai la persuasion que le sol y présente assez grands avantages pour tenter une population active par ses bras et par ses capitaux, dès le jour où les projets bien arrêtés du Gouvernement auront propagé une confiance indispensable. Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, Votre très-humble et très-obéissant serviteur, Le Lieutenant Général commandant la province de Constantine, A. BEDEAU. N° . DEVIS DES DÉPENSES PROJETÉES. INDICATION SOMMAIRE DES CRÉDITS INDISPENSABLES POUR EXERCICE , APRÈS LE PROJET DE COLONISATION PRÉSENTÉ. ROUTES. PREMIÈRE URGENCE. ° Achèvement de la route de Bône à Guelma, y compris les rectifications adoptées.. ° Fraction de la route de Constantine å Sétif, jusau point appelé El-Athménia, première étape; longueur trente-cinq mille mètres, en suivant la vallée du Rummel. Elle est pas encore tracée; la dépense A REPORTER.. REPORT est calculée à raison de six francs par mètre courant. ° Fraction de la route de Constantine à Batna, jusau point appelé Aïn-el-Hadada, première étape. Longueur, quarante-sept mille mètres, en suivant la vallée du Bou-Merzoug. Elle est seulement tracée. La dépense est calculée à raison de six francs par mètre.... ° La route de Bône à Aïn-Murkha. Longueur, trente mille mètres. Elle est achevée à un tiers de Bône. Il reste à construire vingt mille mètres, à six francs par unité.. ° Achèvement de la route de Philippeville à El-Arrouch par la vallée du Safsaf... TOTAL.... DEUXIÈME URGENCE. Travaux préparatoires pour faciliter les communications entre Milah et Constantine, entre Aïn-Morkha, le Fondek, Philippeville et El- Arrouch. (Ces travaux consisteront en déblais peu considérables et construction de ponts provisoires sur la direction déterminée des routes définitives.)...... TOTAL pour les routes. ... ,, Tous les projets peuvent être étudiés dans le courant du premier trimestre . Les travaux seront exécutés par -- des ouvriers militaires, et la situation des affaires politiques permettra très-probablement de fournir un effectif assez considérable pour terminer ensemble avant le er janvier . DESSÉCHEMENTS ET TRÁVAUX IRRIGATION. PREMIÈRE URGENCE. ALE ° Desséchement de la plaine de Bône entre la Seybouse, à est, et Ouad-Radjitas, à ouest. Projet préparé et fourni par ingénieur des ponts et chaussées...... ,, Ce travail, calculé après emploiouvriers civils, devrait être accompli sans le secours de armée, déjà occupée par le travail des routes. On pourrait probablement décider un assez grand nombre indigènes à concourir à ces travaux, et ailleurs année, difficile pour les populations Europe, faciliterait sans doute émigration un grand nombre de terrassiers, qui, après avoir réalisé quelques économies par ce travail, se décideraient partiellement à rester en Algérie. º Étude des bassins du Rummel, du Bou- Merzoug et du Hamma au point de vue hydrographique. Travaux irrigation dans les trois vallées par estimation approximative et pour des conduits principaux ... Travail accompli par des ouvriers militaires. Total.. -- TRAVAUX UTILITÉ PUBLIQUE DANS LES BOURGS OU VILLAGES PROJETÉS. On a supposé que chaque village ou bourg aurait une enceinte en maçonnerie ; que les lots intérieurs, dits urbains , auraient une surface de mille à quatorze cents mètres carrés, après les bases adoptées pour les villages de la province Alger. La dépense moyenne par bourg, pour cette partie du travail, a été estimée à. ,! Elle serait réduite à moitié si on se bornait à donner à chaque lot urbain une surface de huit à neuf cents mètres carrés. Les dépenses pour nivellements et empierrements sont estimées à . réductibles également de moitié si les lots sont eux-mêmes réduits. Les dépenses pour travaux de fontaines et lavoirs sont, en moyenne, estimées à. Total... La dépense, devant appliquer à six villages ou bourgs en , élèverait par suite à....... , Il convient ajouter : ° Le travail spécial de desséchement à El- Hadada ... ° La conduite eau d Ouldjit-el-Kadi.. , TOTAL pour les villages.... , Avec la main-œuvre militaire : A REPORTER REPORT... Pour cent quarante militaires recevant une prime de francs chacun... Total... Il est ailleurs entendu on entreprendra aucun travail avant que des demandes de concessions aient été produites. Il faut toutefois excepter le desséchement du marais El- Hadada, qui devrait être commencé sans retard, et dont utilité ne peut être contestée. Le Lieutenant Général commandant la province de Constantine, A. BEDEAU. CONSIDERATIONS SUR ALGÉRIE. IMPRIMERIE DE E.-B. DELANCHY, FAUBOURG MONTMARTRE, . CONSIDÉRATIONS SUR ALGÉRIE, OU LES FAITS OPPOSÉS AUX THÉORIES; PAR M. LE LIEUTENANT-GÉNÉRAL LE PAYS DE BOURJOLLY. PARIS, CHEZ TRESSE, LIBRAIRE, PALAIS-ROYAL, GALERIE DE CHARTRES, ET . CONSIDÉRATIONS SUR ALGÉRIE. De toutes les questions à ordre du jour qui occupent les esprits, celle de Algérie a pas cessé de grandir et de rester la plus sérieuse et la plus intéressante. En effet, elle touche à la fois à notre politique extérieure et intérieure, à la gloire de nos armes et à notre budget. A la possession de cette terre africaine se rattachent honneur de la France, la fortune des nationaux et la vie des hommes. Aussi , depuis la conquête de Algérie, les tribunes des deux chambres, les colonnes des journaux, les écrits périodiques, les brochures, les livres même, ont-ils cessé de retentir à cet endroit. Des hommes spéciaux, des publicistes, des historiens, ont pris la plume pour apporter le tribut de leurs lumières, et ont traité sous diverses faces les grands intérêts qui agitent en Afrique; ils ont agrandi la question , et , de proportions minimes abord, ont élevée à des proportions gigantesques. Ils ont éclairci les faits, débrouillé les choses, et ont, en un mot, chacun en ce qui les concerne, présenté consciencieusement leur système amélioration. En présence de tant autorités dont nous respectons le talent et les vues, la plume découragée aurait du tomber de nos mains; mais, soutenu par cette idée que celui qui a vu, commandé, exécuté, qui a pour lui expérience des faits et des choses passées sous ses yeux, ses observations de tous les jours et de toutes les heures, peut faire quelques révélations utiles, jeter de la lumière sur les choses douteuses , dire, en un mot, ce qui a pas encore été dit, nous avons entrepris cette tâche sans hésiter. Nous avons pas cependant la prétention