prêtait souvent des sommes considérables. Hussein avait un tel esprit ordre il ne se couchait jamais sans avoir réglé ses dépenses domestiques et celles du gouvernement, et sans avoir payé tout ce il devait aux fournisseurs de sa maison. En haut du bâtiment, dans le fond, et sur aile droite, est une espèce de pavillon peint en rouge et en vert, avec des rideaux de mousseline; on y arrivait par une galerie garnie de pots de fleurs. est dans ce pavillon que le dey Alger recevait les étrangers ; là fut donné à agent consulaire français le coup de chasse-mouches qui coûta son trône à Hussein-Dey. Il est bon, peut-être, de dire quelques mots de ce premier acte un drame dont le dévouement fut si fatal au vieux pacha. Nous allons rapporter les propres paroles de Hussain mi... été recueillies par vous et qui nous ont été confirmées par deux témoins dignes de foi : « Deyal, nous dit le dey, était bien mis dans mon esprit. Il était adroit, insinuant; je ne me défiais point de lui. Il était gai et me plaisait pour cela, Je crus à la sincérité de son affection pour moi. Il deviot très familier, parce que je le traitais en ami; et ai su depuis par quelques-uns de mes officiers on disait généralement au seraï une pareille intimité avec un homme de son espèce ne pouvait manquer avoir une mauvaise conclusion. Vers la fin du Ramadhan , Deyal, que je commeucais à aimer moins parce il me parlait souvent mal du souverain et que je pouvais craindre il ne lui parlát mal aussi de moi, Deval vint me faire la visite officielle usage. Je ne plaignis à lui de avoir pas de réponse à quatre lettres écrites par moi au roi de France; il me répondit (le croiriezvous) : « Le roi a bien autre chose à faire que écrire à un homme comme toi ! » Cette réponse grossière me surprit. a. mitié pe donne pas le droit être impoli. étais un vieillard devait respecter, et puis étais Dey! Je fis observer à Deval il oubliait étrangement. Il continua a me tenir des propos durs et méséants ; je voulas lui imposer silence, il persista. « Sortez , malheureux ! » Deval ne bougea pas; il me brava en restant, et ce fut au point que, hors de moi, je lui donnai en signe de mépris de mon chasse-mouches au visage. Voici exacte vérité. Il existe beaucoup de témoins de cette scène qui pourront vous dire jusà quel point je fus provoqué, et ce il me fallut de patience pour supporter toutes les ipvectives de ce consul qui déshoporait ainsi le pays il représentait....” Passons au spectacle de la ville. EXPLICATION DU TABLEAU. est sur une des terrasses de la Quassaba que se trouve main lenant le spectateur. La vue de cette terrasse, bâtie du côté de baie Alger, étend à gauche (nord) jusà horison de la mer; à droite (sud) jusaux hauteurs qui couronnent la la ville; en face ( ouest ) jusà la chaine des montagnes de Atlas. De cette terrasse, on descend sur autres qui sont garnies de canons, placés là pour la défense du palais du Dey et de la partie basse Alger. Ces canons, peints en vert, suivant usage du pays , sont en cuivre et alongés. A extrémité de la terrasse, du côté opposé à la baie , est une des portes qui communiquent de extérieur du château dans les appartemens du Dey. Au-dessus de la portion du bâtiment qui est garnie de mosaïques de fayence, est la terrasse sur laquelle, après la prière et le repas, libre des devoirs journaliers du gouvernement , se promenait Hussein-Pacha , pour respirer air frais de la mer. La Quassába était la demeure Hussein-Dey. Il y resta pendant treize ans, et en sortit une seule fois pendant ce loug séjour, que lui imposa la prudence et non la peur. était par leur Aly-Pacha, celui que les algériens appelèrent le fout, parce ils imputaient à folie sa cruauté, était enfermé dans la Quassaba , après avoir enlevé une jeune et belle fille chrétienne; il craignait que la juste indignation du peuple ne le punit de ce rapt infâme. Hussein-Pacha son successeur ne mit, entre ses gouvernés et lui, les murailles un château fort que pour garantir à la régence une longue paix intérieure et ne pas laisser aux ambitions ardentes une victoire toujours fatale au people. Il évita le poignard qui avait frappé Omer-Pacha , le prédécesseur Aly-Dey, pour que les scènes sanglantes de élection du vice-roi fussent ajournées le plus-long-temps possible. Au reste, du haut de sa prison volontaire, Hussein-Dey gouverna les Algériens avec plus habileté et de douceur ils ne avaient jamais été. Son nom est resté en vénération chez les maures et les juifs, comme chez les turcs de la régence. A droite, dans angle que forment le mur appui de la terrasse du dey et le rempart de la ville qui lui est perpendiculaire, aperçoit sur une pointe de terre un peu avancée dans ła mer , un fort qui répond au feu de quelques bâtimens de guerre ; est le Fort des Anglais, une des défenses Alger au nord. Trois vaisseaux français canonnent, en passant, ce fort; ce sont, le Duquesne, capitaine Bazoche; le Trident, capitaine Cazy; et le Breslaw, capitaine Maillard de Liscourt. La canonnade continue sur toute la ligne des vaisseaux et frégates qui défilent devant les batteries de la ville. A la tête des bâtimens français sont la frégate la Bellone, capitaine Gallois; puis le vaisseau la Provence, qui porte à la tête de son mât de misaine (mât vertical de avant) le pavillon de M. amiral Duperre; le bâtiment qui suit le vaisseau amiral est une frégate de canons, Herminie , commandée par M. Louis Leblanc. Elle fit une manæuvre qui mérite être meutionnée. amiral avait ordonné de former une ligne de vitesse sans avoir égard aux postes; Herminie , qui marchait très bien , se trouva promptement au poste où on la voit là; mais comme elle gagnait beaucoup le vaisseau la Provence, quelques efforts que fit M. Leblanc pour modérer sa marche, elle se trouva forcée, ou de passer å babord (gauche ) de amiral, ct par conséquent de demeurer abritée par lui et garantie par là du feu des forts, ou de passer à droite et de garantir un peu la Provence ; est ce dernier parti adopta le capitaine de Herminie. Pendant le feu de escadre un canon de la batterie de trente-six de la Provence éclata et blessa grièvement M. Bérard , lieutenant de vaisseau , qui commandait cette batterie. Cette passade de escadre ne fut point une véritable attaque, mais-une démonstration dont effet devait être attirer au bas de la ville les canonniers qui étaient réunis en haut, pour ré- pondre au feu des batteries françaises placées devant le château de Empereur. Cette diversion eut un bon effet; elle appela aux forts de la Marine et autres de la côte, les artilleurs dont nous parlons, et ajouta aux chances de attaque principale. En avant de la ligne de vaissea ux et frégates , se voient deux petits bâtimens, un ayant pavillon rouge, est un brig de Tunis; autre portant pavillon blanc, est le brig-goëletté la Badine qui escorte le tunisien. Le brig de Tunis arrivait à Alger au cisive, il portait un envoyé du bey de Tunis, chargé de la part de sultan Mahmout engager Hussein-Dey à faire aux Français les réparations qui lui étaient demandées. La capitulation était signée quand le bâtiment mouilla dans les eaux du port. A ce sujet nous nous rappelons un propos dn dey Alger : « de tous côtés, nous disait-il, ai été pressé de m'accomoder avec la France; on m'a souvent en- >> gagé à envoyer un ambassadeur à Paris; je ai pas voula, et est moi à la fin qui y suis venu / Dieu a voulu ! Entre le vaisseau la Provence et la frégate Herminie, u peu au large, on aperçoit une corvette anglaise qui fut spectatrice de affaire, et se retira après la reddition de la ville. Quand nous arrivâmes à Alger, le juin, nous trouvámes un brig anglais, en panne, entre le cap Caxine et la baie de Sidi-el-Ferruch; la présence de ces deux bâtimens prouve intérêt que Angle terre prenait à notre expédition. Sur le revers de la montagne qui descend jusà la mer, sont plusieurs édifices publics , tels que casernes, bazárs, masquées et bagnes que nous cachent les développemens, à estat au nord , du château et de la ville-haute. Près de la terrasse où nous sommes élève un petit minaret une assez jolie forme; il appartient à un édifice religieux, placé tout près des murs de la Quassába. Entre le point où nous nous trouvons et le vaisseau la Provence, se développe sur un plan incliné une partie de la ville, amas pressé de maisons qui semblent adhérer toutes les unes aut autres, tant les rues sont étroites et sinueuses. uniformité des toits en terrasses et celle de la disposition extérieure des maisons a imposé au peintre une suite presque non interrompue de pe rallelogrames blancs refletés par le ciel. Parmi les maisons, dont aucune ne mérite une désignation particulière, on remarquera cependant celle qui laisse voir une grande cour carrée, un ton verdâtre, elle est recouverte un grillage. Il y en avait plusieurs à Alger dont les cours étaient ainsi grillées; elles appartenaient à de riches amateurs qui avaient par ce moyen des oiseaux libres et captifs, à la fois, dans leurs maisons. o II En portant les regards du côté du port', on reconnaît à ses dômes et à ses minarets une mosquée; ce est pas la djeni on a fait démolir depuis occupation française , et qui élevait sur la grande place Alger ; est celle que le gouverneur de la colonie a donnée au culte catholique. Si nous ne nous trompons , cette mosquée fut commevcée, en , par les esclaves chré- tiens. Non loin de la mosquée et à gauche, près de la jetée du port, se voit un petit dôme ; est celui de hôtel de ancien ministre de la marine Alger, où demeure maintenant le commandant français de la marins. Le port est à côté. Il est formé par une portion ile et un môle ou jetée, peu large et longue de plus de trois cents pas, qui joint sa terre ferme à ilot. est de cette île ( en arabe : Al-Djezaïr, que la ville a pris son nom. Le môle date du quinzième siècle, selon quelques historiens; avant cela, les corsaires mettaient leurs galères et leurs brigantins à abri de ile où le vent les tourmentait beaucoup. La darse, telle elle est, est pas toujours un abri sûr contre les vents du sud-est; on a vu de nombreux navires périr dans ce port. Sur île, qui étend un peu au nord, sont les établissemens de la marine , et des forts prenant leurs noms de ce voisinage. Dans le port sont amarrées des canonnières, des corvettes et une frégate démâtées. Ces bâtimens sont blindés ( couverts et garnis ) avec des sacs de laine, Deux petites goëlettes, mâtées, sont mouillées derrière la frégate, Ce sont de petits corsaires qui jouèrent un rôle parmi les appréhensions on donna à armée par ordre du jour ; ils devaient venir écumer le convoi à la mer; nous ne les vîmes pas plus que ces nombreux troupeaux de chameaux on nous avait dit devoir courir sur les lignes françaises, non pas tout-à-fait portant des tours et des faux comme les éléphans de Darius, mais enchaînés les uns aux autres, et exercés à se ruer sur les bataillons carrés pour les dé- molir. Ce spectacle curieux nous manqua. Dans le fond du port, au bout du quai de droite, est placée, dans une embrasure cintrée, la fameuse pièce de bronze appelée la Consulaire. Ce long canon est maintenant à Brest; il battait la mer à extrémité du môle. Une chaîne ferme le port. Jadis , aussitôt un bâtiment chrétien entrait dans la darse Alger, la chaine se raidissait, puis on enlevail au navire son gréement et ses voiles, afin de lui ôter la possibilité de quitter le port avant être visité. Cette mesure fut prise quand on se fut aperçu on était parvenu · plusieurs fois à emmener des esclaves chrétiens. est de la batterie du môle que partirent les coups de canoni tirés sur le pavillon de M. amiral de La Bretonnière, venu parlementer avec le Dey, eu . Lorsque Hussein-Pacha entendit cette canonnade, il accourut sur la terrasse où nous voilà, pour voir ce que signifiait ce bruit. Quand il en eut reconnu la cause , il entra dans une grande fureur contre les officiers qui avaient agi sans ses ordres ; il commanda à Abinet , un de ses serviteurs, de courir aux batteries pour faire cesser ce feu imprudent, et pendant le trajet de son esclave, il se frappait la tête et les cuisses, en disant à ceux qui entouraient : « Malhear « şur nous ! Quelle infamie! Tirer sur un bâtiment parlemena taire ! Mais est de quoi faire raser des villes ! Les malheua reux, que le ciel les protège contre ma colére ! » Hussein punit sévérement le commandant des batteries, et envoya porter des excuses à M. amiral de La Bretonnière. Hussein et le vieil arabe Ahmet nous ont raconté ces détails à Paris. En face du môle, de autre côté de la baie, est, à horizon de la mer, une terre plate , avancée, un ton plus ferme que celles qui éloignent avantage de la côte; est le cap Matifou, qui commence la baie Alger à Est, comme le cap Carine la commence à Ouest. Sur ce cap, périssent, depuis quelques siècles, les ruines une ville plus grande Alger , qui eut de la célébrité après Carthage, ville romaine dont le nom même est presque inconnu , aujourhui ; Rusconia (), aus débris () Colonia Augusti Rusconice ; pline, Tintigania provincia, Liber V'; Cap. , rouges, où les Français ont trouvé des morceaux de mosaïque et de poterie, où on trouverait peut-être, avec quelques fouilles, de curieuses révélations sur existence de la colonie romaine qui est tombée sous les coups des Sarrasins, et dont les vents Afrique ont presque entièrement dispersé la poussière. Derrière le cap Matifou, et tout à-fait dans la vapeur , gît le cap Bingut, au-dessus duquel paraît élever la montagne Bourbérac. Les brigs français le Silène et Aventure, commandés par MM. Bruat et Dassigny, firent , au nord de Bourbérac, ce naufrage qui jeta sur le commencement de expédition Alger une teinte de profonde tristesse, et mit dans tout leur jour le courage, la résolution et le dévouement de quelques officiers de marine, et notamment ceux de M. Bruat. Le fort de Matifou est à droite de Rusconia; la montagne qui le domine à horizon se nomme Beni-Selim. Deux batteries sont à droite du fort de Matifou; plus loin, au-dessous de la montagne dont la cime est profondément dentelée , se trouve Rassauta , espèce de caravanserar. Un fort est presque à ses pieds. Les montagnes couvertes de neige à leur sommet, on voit à droite de Rassauta, appellent Djorgera; est le Mont-Ferratus des anciens. Sa crète la plus haute a pas moins de six mille sept cent trente pieds élévation. La neige y reste souvent jusau mois de juillet. Elles font partie de la chaîne de Atlas. Plus près de nous est le mont Hammel, haut environ trois mille Jeux cents pieds. Il fut, au seizième siècle, le refuge une partie des anciens Maures Espagne; leurs descendans ont conservé la tradition des belles armes; ce sont eux qui fabriquent ces admirables fusils damasquinés et iucrastés argent ou de fer poli, qui ne sont pas très rares chez les armuriers, depuis la prise de la Quasså ba par les Français, en . embouchure de Arratch est non loin de Hammel, et tout près de la Maison-Carrée, poste militaire assez important, et le dernier de ceux que nous occupons à Est Alger, > € Nous revenons à la Quassaba , et nous nous arrêtons à une maison une riante apparence, quoique grillée et fermée partout. est celle une des filles du dey, Lala-Aïché , pensons-nous , qui avait épousé Sidi-Ibrahim, cet aga qui ser. vit si mal son beau-père et son souverain. Au pied de la maison est un jardin dont quelques plantes et quelques arbres se voient de cette terrasse. Le pavillon abrité par des saules pleureurs est une charmante chose à intérieur; est le plus joli appartement de la Quassába. A côté de la demeure de Lala- Aïché, et au-dessus du mur du jardin, est un magasin à poudre blindé de sacs de laine. Sur la hauteur qui domine la ville est le château de Empereur (Sultan-Calassi ), ainsi nommé parce il fut commencé par Charles-Quint, en , au moment du siège. Les Turcs achevèrent. Le grand bâtiment, dont la cour ouverte à nos yeux par la perspective, montre une jolie galerie à arcades moresques, était celui des écuries du dey. Il fut élevé près de emplacement du Château-Neuf ou des Sept Cantons, ainsi appelé parce il avait sept angles. Ce château fut nommé ensuite le fort de Etoile, à cause de sa forme. Le château de Empereur est représenté pendant cette vive attaque de notre artillerie, à la fin de laquelle il sauta. Derrière le large platane qui monte du jardin jusque sur la terrasse est une galerie conduisant du grand pavillon de droite qux appartemens une autre aile; cette galerie donne sur la cour où assemblait le divan. Tous les matins, Hussein-Pacha y promenait pour voir si chacun de ses officiers était occupé des fonctions de sa charge. Il allait quelquefois, le soir, lire ou prier dans espèce de petit kiosk revêtu de faïences jaune et noire, qui est à angle gauche de ce côté de la Quassába. Au pied de cette tourelle, on remarque un cabinet décoré de jo- Jies poteries de couleurs claires. était un lieu de repos pour les promenades du Dey et de sa famille dans ledjardin. Derrière la kiosk est la mosquée du Dey; elle servait à tous les habitans du château, et Hussein-Pacha y avait une tribune où il allait souvent; car il est très pieux. Hussein est beaucoup occupé des choses religieuses ; il est imam, est- à-dire précepteur de la vraie foi. est sa piété sans faste, sincère et profonde, qui lui a donné cette résignation et cette douce égalité de caractère par lesquels il est acquis le respect et amitié de tous ceux qui, comme nous, ont connu beaucoup pendant son séjour à Paris. A. JAL. Date Due Demco-