routes de grande communication, celle de Nemours à la frontière, ouverte seulement jusà Sidi-Brahim, et celle de Nemours à Lalla-Maghrnia. Cette dernière, stratégique , passant par les crêtes, est praticable aux voitures. Une troisième route suivant le ravin des Ouled Giri, et passant par Nedromah et les Traras jusau gué de la Tafna au Meihera-Guedera, sert également à relier Nemours avec Tlemcen. Cette route est seulement muletière, elle est très-fréquentée en ce elle est beaucoup plus courte que la précédente. Une quatrième route stratégique a été ouverte dans les Traras depuis la Tafna jusaux Beni-Mishel. mupte Dans intérieur de ce centre, quatre puits desservis par des pompes donnent à la population une eau abondante et de bonne qualité. Celle de la fontaine, dite des Sidi Amar, amenée par un conduit en maçonnenerie jusà la porte de la ville, suffit aux besoins de la manutention militaire, un abreuvoir et un lavoir publics. A exception de enceinte de la ville et des bâtiments de la direction du port, la majeure partie des constructions de Nemours sont en bois. église occupe extrémité une baraque militaire; la mairie est au bureau de la place, et école dans une maison particulière. Les débouchés ouverts à la production agricole sont, outre la consommation locale, le commerce exportation, qui alimente sur le marché aux grains et aux laines tenu journellement sous les murs de la place. Le commerce porte encore sur les produits mis en vente sur le marché hebdomadaire de Nedromah, fréquenté par quelques Européens venus Oran, de Tlemcen et Nemours, et par ou , indigènes, la plupart marocains. Le commerce exportation de céréales alimente en grande partie sur le marché de Nemours; les chiffres suivants, puisés dans les registres de la douane, démontrent et son importance et extension il prend chaque année. En il a été exporté , hectolitres de grains. , idem. , idem. ta i pre prend 剛如如 Lalla Maghrnia. Poste militaire sur la frontière du Maroc, à kilomètres de la petite ville marocaine Ouchda, à kilomètres ouest de Tlemcen. Le sol est fertile, arrosable, et offre importantes ressources de tout genre pour les constructions. La colonisation est bornée jusà présent à la culture de terres situées aux abords de la place. Par suite de cet état de choses, les Européens installés sur ce point font le commerce de la boucherie, de épicerie et des boissons, commerce qui ne étend, jusà présent, aux besoins de la garnison. Une route en assez bon état traverse Lalla-Maghrnia: est celle de Tlemcen à la frontière; un seconde, de Maghrnia à Nemours, est carrossable. Les eaux de Oued-Ouardefou, de Oued-Abbès, de la Mouïlah et de la Tafna, sont généralement de bonne qualité; leur abondance fournit largement à tous les besoins. Le génie militaire a commencé des travaux pour canaliser le premier de ces cours eau. La source eaux thermales dite Hammam-bou-Grara, sur les bords de la Tafna, est très-abondante. Ces eaux ont une grande réputation parmi les Arabes. Lalla-Maghrnia a un marché par semaine. Ce marché porte sur les laines et les grains, avec débouchés sur Tlemcen et le port Nemours. bique oleh byle Sebdoa.—- Poste militaire à kilomètres sud de Tlemcen et kilomètres Oran, à la limite des hauts plateaux. La sécurité long-temps incertaine du pays environnant Sedbou a empêché jusà présent que on y occupe sérieusement de colonisation. La culture ne dépasse guère la limite de la zone des servitudes militaires. Cependant le pays est fertile , salubre, abondant en bois et en eau. Trois individus européens, un boulanger, un épicier et un boucher, se sont établis dans ce poste pour suffire aux besoins de la garnison. On y a créé, sous les murs de la redoute, un très-grand jardin qui fournit des légumes pour la garnison. Une route existe entre Sebdou et Tlemcen. Le génie a fait dans intérieur du fort quelques plantations qui ont réussi. Les eaux sont assez abondantes et de très-bonne qualité. Il existe autour de la redoute beaucoup de petites sources qui accusent une nappe eau assez considérable, que le forage de puits pourrait livrer à tous les besoins un centre. Un marché hebdomadaire y existe; les indigènes y apportent les objets de première nécessité; au printemps, le commerce des laines prend de grandes proportions. SUBDIVISION DE MASCARA. Saint-Hippolyte et banlieue militaire. Le village de Saint-Hippolyte a été créé en , en même temps que celui de Saint-André dont il a été parlé plus haut. Sa population, composée presque entièrement anciens militaires, est dans les meilleures dispositions; travailleurs zélés et actifs, attachés au sol, les colons de ce centre, après avoir beaucoup souffert, commencent à jouir un certain bien-être. état sanitaire y a été toujours excellent. Une route carrossable, en assez bon état, conduit de Mascara à Saint-Hippolyte, et suffit aux besoins de la localité; on se propose y ajouter quelques voies de communications vicinales. Un puits avec pompe existe au milieu du village; à proximité se trouve une source servant à irrigation des jardins. Les débouchés ouverts à la production de ce centre sont ceux du marché de Mascara, où les colons viennent vendre le surplus des produits de leur culture, jardinage, etc. Jusici les colons de Saint-Hippolyte ne se sont occupés que agriculture; dans le temps de chômage, la plupart se créent des ressources en travaillant comme manæuvres ou ouvriers soit pour le génie militaire, soit pour les entreprises particulières; les plus aisés ont des équipages avec lesquels ils font des transports. Ce petit centre, qui dépend aujourhui du territoire civil, arrivera certainement un jour à une assez grande aisance. Tiaret. — Le poste militaire de Tiaret a été fondé le avril . Il est à kilomètres Oran, et à kilomètres de Mascara, à proximité des hauts plateaux. Des études entreprises par le bureau arabe et le domaine, en et , permettent de doter ce poste un territoire remis au service de la colonisation le juin , et comprenant une superficie de , hectares ares o contiares. Tiaret est encore un point occupation militaire, mais il sera prochainement érigé en centre de population. Cependant les habitants du poste ayant formé des demandes régulières de concessions et ayant reçu des avis favorables de la commission consultative, des constructions ont été entreprises et exécutées sur tous les lots urbains renfermés dans enceinte de la place, et le village sera bientôt complétement terminé. Les lots ruraux comme les lots urbains ont été demandés et mis en rapport; les terres les plus favorables à la culture faisant partie de la zone concessible de Tiaret ont été converties en terres de labours et en prairies; ces terres forment une superficie de hectares ares centiares. Les terres mises en culture comprennent presque tous les lots à concéder qui peuvent être utilisés pour la culture dans la banlieue de Tiaret. Il existe à Tiaret un fondouck construit au milieu du marché arabe par une société habitants français et indigènes; il se compose de boutiques et de magasins. On y trouve également un établissement de bains maures et français. Plusieurs moulins à farine. En résumé, la valeur des constructions particulières de Tiaret était évaluée, à la fin de , à , francs. La sécurité complète dont jouit le pays depuis permettant aujourhui étendre vers ouest la zone coloniale, on prépare annexion au territoire de Tiaret une zone concessible de , hectares, ce qui porterait à , environ étendue de ce territoire. La population de ce poste applique à pourvoir à son existence par le travail de ses bras ou par son industrie; il là les éléments une population coloniale énergique. Cette population se compose ou anciens militaires ou ouvriers art poussés dans ces localités lointaines par leur caractère aventureux; à Tiaret, les colons ont besoin les uns des autres, les boulangers et les débitants se font presque tous payer en main-auvre les denrées ils délivrent; les ouvriers eux-mêmes associent pour se construire des habitations. maps TIES ODS icert is de atic Olle bolt IETES état sanitaire de Tiaret est très-satisfaisant; les vents du N.O., qui soufflent presque constamment, passent au-dessus du système montagneux qui sépare ce poste de la mer, et lui arrivent dépouillés des miasmes paludéens. Les communications vicinales sont encore à créer dans la banlieue de Tiaret; on est contenté jusà ce jour de suivre les anciens sentiers arabes. Depuis la fondation du poste, on a entrepris de boiser Oued qui prend naissance sous ses murs, et on est parvenu à élever , pieds arbres qui offrent déjà pendant été des grandes masses ombre. A abri de ces arbres, on a planté à la fin de , , plants essences forestières et fruitières qui ont bien réussi, et permettront de reboiser toutes les parties irrigables du territoire. Dès origine de occupation, on a pourvu aux besoins de la garnison, en ce qui concerne les eaux, en construisant une fontaine, un abreuvoir, deux lavoirs. Il sera facile amener au village les eaux qui se perdent près des courtines de est, comme aussi de creuser des puits; deux colons, MM. Manton et Jamelin, sont entrés dans cette voie, et, en perçant en partie une couche de calcaire, ils ont rencontré une nappe eau abondante ; leurs puits, taillés dans le roc, ayant pas eu besoin être revêtus, ne leur ont coûté que quelques journées de travail. Il reste encore à faciliter écoulement des eaux de Oued-Tiaret. Un seul marché est ouvert dans le cercle de Tiaret, est celui qui se tient sous les murs de la place le lundi de chaque semaine. Les laines, les céréales, les troupeaux de moutons occupent le premier rang dans les affaires qui y traitent. Les tapis, djelals, haïks, eufs et plumes autruches, les objets de sellerie et bijouterie, le commerce de chevaux , de fruits, de cuirs tannés tiennent le second rang. La population de Tiaret ne fournit rien à ce marché, qui réunit souvent plus de , Arabes, et dans lequel ils traitent des affaires importantes. Plus de , quintaux de laine ont été expédiés cette année du marché de Tiaret vers les ports Alger, de Mostaganem et Oran au prix moyen achat de francs. Ce marché a beaucoup avenir; les Européens y affluent, et les objets on y apporte sont fort recherchés; cette circonstance y amènera certainement un jour toutes les caravanes du sud-ouest. En ouvrant de bonnes routes vers Zamora et Orléansville, on pourra faire arriver à Tiaret les céréales du. haut et du bas Chélif, et augmenter rapidement la prospérité déjà grande du marché. On achète beaucoup de moutons pour les exporter en France et en Espagne. Depuis que importation des moutons en France est soumise à aucun droit, le prix des bêtes de race ovine a plus que doublé. Ce commerce nouveau contribuera puissamment à augmenter la richesse du pays, et aura pour effet amélioration des laines et des animaux de race ovine, les Arabes ayant, par suite de nombreuses demandes de moutons qui leur sont faites, un grand intérêt à ne conserver que les béliers de choix nécessaires à la monte, et à bistourner de bonne heure ceux ils destinent à la vente. après ce qui précède, il est pas besoin de dire que est au marché de Tiaret il faut faire remonter en grande partie la cause de la prospérité relative on observe sur ce point. la eta que ska dhe ETTE relea hai ..) TH Saida.Le poste de Saïda, situé à kilomètres Oran et à kilomètres sud de Mascara, a été fondé en . La colonisation, sans marcher une manière aussi rapide à Tiaret, en progresse pas moins; le territoire de culture autour de ce centre va recevoir une notable extension, et permettra de faire de nouvelles concessions aux colons. Il renfermait, à la fin de , onze maisons bâties par les habitants, sept autres constructions à extérieur, plus un moulin et une ferme dont il sera parlé plus loin. Sa population est presque entièrement composée anciens militaires occupant, à exception de quelques marchands de comestibles, de la culture des terres. Ce sont des travailleurs intelligents et actifs. Tous sont à aise; chaque colon possède en moyenne hectares, quelques-uns et , la plupart entre eux ont poste, est une ou deux voitures, et jusà paires de beufs, avec lesquels ils vont à Mascara vendre le superflu de leur récolte. état de la santé publique y est excellent, et la mortalité, depuis la création du presque insignifiante. La principale route est celle de Mascara ; elle est en bon état et offre à la population un excellent débouché. Les communications vicinales sont entièrement à créer, mais le peu étendue de la colonie en fait pas un besoin urgent. Les plantations publiques sont faites et entretenues par le génie; elles consistent en huit avenues environnant le fort, et comprennent , arbres de diverses essences , plus deux promenades intérieures plantées de arbres. Les eaux sont fournies à Saïda par deux cours eau : la source Aïn-ben-Soltan, qui sort un rocher à mètres du fort, fournit au moulin et à tous les besoins de la place, et arrose en outre les jardins; Oued-Saïda, qui coule à , mètres du fort, et qui, par le moyen un barrage et de canaux irrigation, arrose les terrains des colons que ne peut irriguer la source. Aïn-ben-Soltan va se jeter dans OuedSaïda en enveloppant et limitant ainsi la banlieue du poste. Au milieu de la place de Saïda élève une belle fontaine à quatre jets. Les eaux sont aménagées avec soin, et la surveillance pour les irrigations et les prises eau est exercée par autorité locale, qui a pour intermé- diaire un garde champêtre. agriculture est la principale industrie des colons; quelques-uns élèvent des porcs, des bestiaux, mais sur une petite échelle. Le lundi de chaque semaine il se tient à Saïda un marché sous les murs du fort; son importance a beaucoup augmenté depuis quelques temps; il y a eu, en , jusà , Arabes. Le principal commerce est celui des laines et des bestiaux, et on a compté, en , ou , toisons qui y ont été apportées. On y trouve également des fruits. En résumé, Saída est dans de bonnes conditions. Comme à Tiaret, les colons trouveront, dans la culture et dans achat et la production des moutons et des laines, une source de richesses. SUBDIVISION DE SIDI-BEL-ABBĖS. Sidi-bel-Abbès. — A kilomètres sud Oran. Constitué par décret du janvier . est le centre de colonisation du vaste bassin de la Mekerra, entrepôt commercial de tous les villages destinés à le couvrir en étendant vers Oran, Mascara, Tlemcen et Daya, avec lesquels il communique. Le sol autour de Sidi-bel-Abbės est fertile, facile à défricher et abondamment pourvu eau. Aussi, depuis , agriculture a-t-elle fait de sensibles progrès. Ce centre a été doté en une banlieue de , hectares. Indépendamment des céréales, qui réussissent très bien, les cultures maraîchères y font sur une grande échelle et donnent lieu à un commerce échange important avec les localités voisines. Comme dans toutes les villes de nouvelle création, la population de Sidi-bel-Abbès se compose ments, hétérogènes dans lesquels, cependant, domine élément français et espagnol. Tous ces gens de pays différents vivent côte à côte dans la meilleure harmonie. Pendant longtemps beaucoup des colons de Sidi-bel-Abbės ont eu, pour se mettre à abri, que de mauvaises baraques en torchis, couvertes de chaume, ou des gourbis mal construits, où ils vivaient pêlemêle avec les animaux domestiques. Aujourhui tout cela a changé à la suite de trois bonnes récoltes. Les baraques ont fait place à des fermes bien installées, les gourbis à des maisons petites mais commodes et bien aérées, et qui toutes dénotent une certaine aisance chez les propriétaires : la santé publique est parfaite. élé- Partout les immeubles prennent de la valeur et font objet de fréquents échanges. La propriété enfin se constitue sur des bases solides. Le déplacement, en , un certain nombre de familles allemandes dans les divers centres projetés le long de la vallée de la Mekerra a imprimé un mouvement très-favorable à la colonisation. de ces familles, placées à Sidi-Lassen et aidées des subventions de État, ont défriché une partie de leurs lots, et tout porte à croire que cette population laboricuse, bien que pauvre, réussira. extension prise depuis peu années par les créations agricoles dans la vallée de la Mekerra, en aval et en amont de Sidi-bel-Abbès, exigeait ouverture de chemins destinés à relier les hameaux et fermes de la banlieue , non-seulement entre eux, mais avec la ville. Des travaux importants ont été exécutés dans ce but en et . Jusà ce jour, la plus grande partie des plantations exécutées dans la subdivision de Sidi-bel-Abbės, a été faite sur la route Oran, et des massifs ont été plantés au Rocher, à kilomètres de Sidi-Brahim, à AïnImbert, aux Ouled-Ali et à Djenan-Mesquin. On a également fait des plantations sur la route de Sidi-belAbbès à Tlemcen, non loin de Sidi-Lassen, et au Ténira, sur la route de Daya. Les plaines de la Mekerra, en amont et en aval de Sidi-bel-Abbès ont, de tout temps, été arrosées sur les deux rives par les indigènes; mais le mauvais système de retenue des eaux, la direction mal entendue et le défaut entretien des canaux, avaient produit, sur divers points, et surtout autour de la nouvelle ville, des marais artificiels nuisibles à la salubrité du lieu. Aussi, depuis , a-t-on travaillé sans relâche au remaniement complet de ces irrigations, en commençant par les plus rapprochées de la ville. Ce remaniement consiste généralement dans la substitution de prises eau à étiage construites en maçonnerie, aux anciens barrages en fascines qui occasionnaient des remous insalubres et qui, ailleurs, étaient tournés ou affouillés tous les ans. La Mekerra , par la pente rapide de son cours, se prête très-aisément à cette substitution. De à inclus, on avait déjà régularisé régularisé en grande partie les arrosages de la rive gauche en amont de la ville. Un canal principal, avec prise eau à étiage avait été creusé sur une longueur de plus de , mètres, et amenait, par les portes de ouest et du sud, des eaux dans les rues et sur la place de la ville. En , on a muni ce canal de prises eau en maçonnerie avec pertuis régulateurs, qui permettent la distribution du surplus des eaux entre les jardins qui étendent en avant des fronts sud de la place. On a entrepris également la reconstruction des prises eau et la mise en état des canaux de Muley-abdel-Kader et de Sidi-Lassen, centres en projet de création, un à kilomètres en aval, autre à kilomètres de Sidi-bel-Abbès. Ces améliorations ont été complétées dans le courant de . Les canaux principaux de ces deux derniers points donneront lieu à des chutes de à mètres qui pourront être utilisées pour des usines. La caserne de gendarmerie de Sidi-bel-Abbės a été terminée en et des brigades y ont été installées. mètres courants égout ont été également exécutés. Plusieurs villages dont la création est pas encore régularisée existent autour de Sidi-bel-Abbès; il sera parlé plus loin des projets conçus par administration pour la mise en culture de ce territoire. ture red UUTI ,de ed unde Daya. - Poste militaire entre Sebdou et Saïda, à entrée des hauts plateaux, à kilomètres de Sidibel-Albès. Une faible population civile, attirée par la présence de la garnison, a exécuté quelques travaux de cultures. extension prochaine du périmètre de colonisation permettra imprimer une plus grande activité à ces travaux. Une partie du territoire est propre à la culture, le reste est en bois ou en terrains de pâturage. Les eaux sont excellente qualité, la localité est très-saine. La population installée sur ce point, malgré son éloignement du littoral et la difficulté des communications, doit donc y trouver une existence assurée. exploitation des forêts environnantes sera, dans avenir, pour elle, un nouvel élément de produits fructueux. dhe ° Colonisation libre. SUBDIVISION ORAN. Union agricole du Sig. --Cette ferme, située à kilomètres de la commune de Saint-Denis-du-Sig, comprenait originairement une étendue de , hectares concédés à une compagnie actionnaires par une ordonnance du novembre . Puis une transaction intervenue, en , entre administration et les concessionnaires, a réduit exploitation à , hectares, qui ont été définitivement attribués à ces derniers ; le reste de la concession a fait retour à Etat. A la fin de , le cheptel se composait de tètes bovines, chevaux ou mulets, moulons, porcs, et le matériel de charrues, voitures et un certain nombre instruments aratoires; cette grande exploitation, sous le rapport des débouchés, de la fertilité des terres et de abondance des eaux, réunit toutes les conditions de succès. Ferme Capmas. Conduite avec intelligence, cette ferme, une étendue de hectares, offre un aspect des plus satisfaisants. Son cheptel, parfaitement entretenu, se compose de chevaux ou juments, beufs ou vaches et de quelques moutons. Son matériel est représenté par charrues, herses, rouleaux, charrettes et le nombre instruments aratoires nécessaire pour occuper continuellement ouvriers. Sur go hectares, entièrement défrichés, sont plantés en tabac, / en coton, hectare forme un jardin potager, et le reste sert à la culture des céréales. Ferme Glaise.—Cette ferme, une étendue de hectares, est également bien dirigée, et se trouve en voie de prospérité. Elle possède pour cheptel chevaux ou juments, bæufs ou vaches, et pour maté- riel charrues, herses, rouleaux et les instruments aratoires nécessaires pour occuper continuellement ouvriers. Sur hectares, sont défrichés, et ensemencés presque tous en céréales. Ferme Decugis et Courlet. Les propriétaires de cette ferme ont fait construire les bâtiments exploitation et défricher les hectares qui composent leur concession. Il existe ni cheptel ni matériel. Ferme Hurlimann. hectares défrichés forment étendue de cette concession. Les bâtiments exploitation ont été construits et abritent une famille agriculteurs composée de travailleurs, qui ont à leur disposition comme cheptel chevaux ou mulets, et comme matériel charrues, voitures et tous les instruments aratoires nécessaires pour occuper un plus grand nombre ouvriers. hectares sont complantés arbres des diverses essences, et les autres hectares sont ensemencés en céréales. Ferme Ferré Jean-Baptiste. Sur les hectares dont se compose cette concession hect. / est planté arbres fruitiers, / hectare forme un jardin potager, et les autres, entièrement défriches, sont consacrés à la culture des céréales. Cette ferme possède i maison exploitation et habitation, charrues, chariots ou voitures , vaches laitières et bæufs ou veaux, plus les instruments aratoires voulus pour occuper continuellement ouvriers. Ferme Beaud. hectares appartiennent à cette ferme et sont défrichés, chevaux ou mulets composent le cheptel; le matériel est de charrues, herses, rouleaux, charrettes et les instruments aratoires nécessaires pour occuper ouvriers. Un hectare de vigne a été planté. Ferme Gauze. — hectares forment étendue de cette concession, hectares sont défrichés et ensemencés en orge et en blé. chevaux et mulets forment le cheptel; le matériel est de charrues, ı herse, i rouleau et une assez grande quantité instruments aratoires pour occuper ouvriers. Tafaraoui.-M. Crozes, concessionnaire de hectares, a fait construire une maison habitation et exploitation ; il occupe de la culture des céréales seulement. Un puits une grande profondeur a été creusé par ce colon. re. Les sieurs Bohé et Cassau sont également établis sur ce point, et ont fait construire une maison chacun. Ils occupent principalement de la culture des céréales. Ds, Deck Puh Arbal, ferme de M. de Saint-Maur. — Ferme modèle dirigée avec une parfaite intelligence et de grands moyens action. M. de Saint-Maur, son propriétaire, est un colon persévérant; il fait essayer dans sa ferme toutes les branches de agriculture possibles en Algérie. Éleveur parfaitement entendu, il entretient à Arbal plus de , têtes de bétail réparties de la manière suivante : i étalon français, juments françaises. Race chevaline. Chevaux et mulets indigènes.. Bæufs, vaches et veaux indigènes. Race bovine.. Vaches laitières de Bretagne. Brebis, béliers et mérinos.. Race ovine..., Brebis et béliers métis.. Brebis et agneaux indigènes. | Essex. York... Race porcine. . De Leicester. Métis. . . Indigènes.. Total.. LUI un plot Cette ferme, une étendue de près de , hectares, a un matériel beaucoup plus considérable elle ne le comporte. Plus de ouvriers peuvent y être employés chaque jour. Un moulin à vent, qui y trouve installé, suffit grandement aux besoins de la ferme et à ceux des Arabes des environs. Les dépenses faites par M. de Saint-Maur sont évaluées à plus de , francs. Jau ܪܨܐ ; § D Khrémis, ferme Franqueville. Au mois de décembre , M. du Poërier de Franqueville obtint la concession il avait sollicité. A cette époque, rien encore ne pouvait exister dans cette ferme, qui, depuis lors, a pris un développement considérable. Elle est très bien dirigée par M. de Gournay, représentant du propriétaire. he Bou-Rchache. Deux colons ont fait élever des constructions auprès des puits de Bou-Rchache; ce sont les sieurs Pujol et Génard; tous deux sont adonnés à la culture des céréales, et ont défriché et ensemencé chacun hectares. Ils sont pourvus du cheptel et du matériel nécessaires à leur exploitation. PR M’sila, ferme de M. Dupuy. M. Dupuy, concessionnaire de près de hectares de terrain, a fait construire une maison habitation et exploitation en rapport avec étendue de ses terrains, chevaux ou mulets, bæufs ou vaches, brebis, moutons ou agneaux indigènes parmi lesquels se trouvent quelques mérinos, composent le cheptel; charrues, voitures, herses et les instruments araloires nécessaires pour occuper à ouvriers chaque jour, forment le matériel. Cette exploitation, parfaitement dirigée, est dans excellentes conditions, son propriétaire ne recule de- vant aucun sacrifice argent pour mener à bien æuvre de colonisation il a entreprise, et tout fait espérer que ici peu de temps cette ferme se trouvera au premier rang. Tem-Salmet, ferme de M. Bomfort. — Concessionnaire de , hectares, M. Bomfort a su en tirer le meilleur parti possible. Possesseur de capitaux considérables il a fait construire auprès une ancienne oasis une maison habitation et exploitation en parfait rapport avec sa vaste concession, qui emploie pas moins de personnes. Son cheptel et son matériel se composent de , brebis et moutons parmi lesquels se trouvent un certain nombre de mérinos, bæufs, vaches et génisses, i taureau breton de trois ans, juments poulinières ou pouliches, chevaux ou mulets, charrettes ou chariots, charrues françaises et arabes, herses en fer. De grands travaux ont été exécutés sous la direction et la surveillance du génie pour aménagement et la répartition des eaux. Sainte-Barbe. -Quinze fermes bien exploitées actuellement se sont élevées successivement sur ce point et présentent aspect un petit village en pleine prospérité. Les terrains qui en dépendent sont fertiles et dé- frichés ; eau y trouve en abondance. Tout concourt donc dès à présent à faire espérer pour avenir de ce centre une grande importance, que ne peuvent manquer de lui donner les routes de Mascara et de Sidi-belAbbės, qui passent au milieu de cette heureuse agglomération de maisons. Moussa-Thouil. MM. Carouget et Jucqueaux. Les fermes Carouget et Jucqueaux sont en plein rapport et dans de bonnes conditions de réussite; tous deux ont construit les bâtiments nécessaires à leur exploitatation; une noria a été établie par M. Carouget, et une pompe à manége et un puits ont été creusés par M. Jucqueaux. Ce dernier a , depuis, établi une galerie souterraine, terminée par un second puits destiné à augmenter sensiblement le volume eau nécessaire à ses irrigations. Ces deux colons possèdent le cheptel et le matériel nécessaires à leur exploitation agricole. Société de Afra.—, hectares ont été donnés en concession à la société de Afra. A la fin de , hectares étaient en rapport. Cette société possédait, à cette époque, une pépinière de ares, son cheptel était de bæufs, vaches, chevaux ou mulets, brebis ou moutons et porcs. Concession Veyret et compagnie. La société Veyret et Del-Balzo, concessionnaires de à , hectares de terrains, avait encore défriché, à la fin de , que hectares, dont seulement ont été mis en rapport; son cheptel était de chevaux ou mulets, bauſs ou vaches, , brebis ou moutons et porcs. SUBDIVISION DE MASCARA. Les quelques créations de ce genre qui méritent être signalées, dans la banlieue militaire de Mascara, sont, en premier lieu, celles de Oued-el-Hammam, établies sur ce point avant même idée de la création un village, qui ont rendu de véritables services comme refuge aux voyageurs et aux équipages faisant les convois Oran. Ces exploitations sont de création européenne; une appartient à M. Meyer, brasseur à Mascara, et sert auberge; autre, à M. Roig, a été transformée en caserne de gendarmerie; une troisième, créée par M. Teufel, sert également auberge et se trouve enclavée dans le lotissement du nouveau village. On citera encore la ferme dite du Blockhaus, la première exploitation isolée fondée sur ce point, acquise par le sieur Delonca, maître maçon et propriétaire à Mascara. Deux autres exploitations ont été établies sur la route de Tiaret, au lieu dit Ben-Yaklef, par les sieurs Caritey et Costa. erer nel. iune is de ceries Le premier est concessionnaire de hectares, le second de . Le colon Caritey a obtenu autorisation de construire une usine sur Hatelat, petit cours eau longeant son habitation. La ferme du sieur Costa est parfaitement aménagée, établie sur excellentes terres complétement irrigables, entourée un jardin planté de oo pieds arbres fruitiers et de mûriers; renfermant enfin du bétail pour une valeur de , francs, elle présente des conditions de succès que activité et intelligence de son propriétaire ne peuvent manquer augmenter. A Tiaret ou dans ses environs il existe pas exploitation isolée, à moins on ne doive comprendre comme telles toutes les constructions établies dans la zone du futur village de ce nom, dont la création est pas encore décrétée et où la propriété est point encore constituée. Il en est de même de Saida ; cependant importance de deux établissements élevés par les sieurs Bonfleur et Alènc nous engage a en dire quelques mots : La ferme de ce dernier est située à , mètres du fort, sur la route de Daya; sa construction a coûté , francs. Elle est entourée de murs et renferme des hangars pour les bestiaux. Le colon Alène exploite environ hectares de terres qui entourent sa ferme, près de laquelle il a établi une scierie pour