souvent même de leur santé, ils fondent leur avenir par agriculture ou par le commerce, par le travail des bras ou par industrie? Cette fortune elle-même une basse envie a poursuivie sans calculer ce elle coûte, est-elle pas élément de la richesse publique , la base matérielle de notre établissement colonial ? Go Jene te cite pas les revenus et les impôts, ailleurs très comme une ressource; mais comme une échelle qui mesure les progrès généraux : en voici le tableau : État des recettes réalisées comme produits des impóls et revenus. ,,. ,,. ,.. ,,. Les six premiers mois de i donnent comparativement à la même période de , une augmentation plus forte encore. premiers mois de .. ,,. premierz mois de .. ,,. Augm. ,,. et comme tu le verras tout à heure par les détails, cette augmentation porte principalement sur les inpôts payés par les Arabes, les produits des immeubles domaniaux et les taxes de consommation, est- à-dire sur tout ce qui prouve le progrès politique et colonial. Uu signe non équivoque de ce progrès, est accroissement des ventes immobiliaires en rentes ou en capitaux; le nombre en a presque triplé de à ; les valeurs ont augmenté dans une proporlion plus forte. Prix de vente des propriétés Apnées Nombre de ventes. about En capitaus Eu reutes. Par une conséquence naturelle, les droits enregistrement se sont élevés sensiblement et le domaine de état, en quelque sorte reconstitué à force de travaux, est loué ou vendu, en proportion de accroissement des valeurs immobilières. Revenus des immeubles domanjaur. Années. Droits enregistrement. Prix des loyers. Prix Ide vente en rentes. Pendant les six premiers mois de , augmentation est plus sensible encore, le droits enregistrement et ceux du timbre (impôt de création nouvelle fer juillet ) donnent pour le semestre Les six premiers mois de étaient de IAugmentation en Loyers et prix mois de . de vente id. . des immeubles domaniaux Augment. en . Je néglige les produits accessoires du domaine, les ventes mobilières et le revenu des terrains militaires. Le mouvement commercial des importations et des exportalions, la navigation, les droits de douanes et la pêche du corail ne présentent pas one situalion moins satisfaisante', résumée dans le tableau suivanl: Douanes, navigation , péché du corail. Mouvement Produits des droits. Valeur des importations. Valeur de la navigation de douane Années. des de la pêche de de esportations Nombre de aucun droit, et que parmi les marchandises étranifrançais et les marchandises françaises acquittent spéciale à Algérie, je te rappelle que les bâtimens Comme tu es pas forcé de connaître la législation France. étranger. et Tonnage. de navires, de navigation corail. gères, on a généralement affranchi de droits tous les produits étrangers qui sont indispensables à une société qui se fonde. Il résulte de là que les droits peuvent diminuer quand le commerce augmente, comme il arrive que le nombre des navires ou leur tonnage varient suivant la nature des objets importés. Pendant la guerre, nous recevions par mer des fourrages et des bestiaux qui emploient beaucoup de navires un fort tonnage; depuis la pacification au contraire, nous recevons plus objets destinés à la consommation des Européens et des Arabes et moins objets de grand encombrement. Je entre pas ici dans des explications détaillées pour te faire distinguer, dans les importations, ce qui appartient à la France ou à étranger, ce qui tient aux circonstances accidentelles ou au véritable progrès commercial, dans les exportations, ce qui provient du cru du pays ou du retour de nos propres importations, tu le reconnaîtras dans les tableaux que on m'a communiqués, et, si tu veux te donner la peine de réfléchir , tu verras par la nature même des objets, que augmentation des uns et la diminution des autres confirment nos progrès attestés par tous les faits. ordonnance du décembre , exécutée au commencement de cette année, a pour but augmenter le commerce de la France et de lui accorder ainsi quelques compensations des sacrifices immenses elle fait tous les jours, et dont, jusà présent, Europe avait profité plus que nous mêmes ; cette or lonnance atteindra-t-elle son but ? Doit-elle subir des modifications partielles dans intérêt même de la France en Algérie ? Là est pas actuellement la question ; il agit seulement en examiner les effets, et on ne peut encore les apprécier; elle ne pouvait amener pour le moment une augmentatation de droits, augmentation qui ne doit pas se maintenir si ordonnance atteint son but, est-à-dire, si elle donne un accroissement nouveau au commerce de la France avec Algérie comme tout annonce. Droits de douane et de navigation : Les six premiers mois de avaient donné Les six premiers mois de ont produit Augmentation Mais comme je te le disais plus haut, ce sont principalement les contributions payées par les Arabes, les taxes sur industrie, les impôts de consommation, tout ce qui annonce le mouvement et la vie que pré- sentait depuis , un progrès continu et remarquable : je t'en donne le tableau ci-après : cm Tableau des impôts arabes , des taxes sur industrie, des postes et des droits de consommation. Taxes sur ipdustrie. Impôts Anudes. payés par les Produit des postes et des bateaux vapeur. Droits octrois à entrée Droits sur Produit les marchés de la vente et dans les des poudres abattoirs, à feu octrois de torre, Patentes, Licences. faible partie de ce qui sera perçu dans année; ce impôt arabe des six premiers mois est une par mer. Arabes. mois produit ne se réalise que tardivement après les ré- coltes. Les six premiers mois de avaient donné Le produit des six mois de étant de Il y a augmentation de , due aux heureuses expéditions du mois de mai , au paiement du zecat (impôt sur les bestiaux) en argent, à activité intelligente des officiers chargés des affaires arabes et au rétablissement de la tranquillité. Ainsi, sur tous les points, dans toutes les branches de administration, dans les revenus, dans les affaires commerciales, dans les cultures, dans le placement des fonds en immeubles, on sent partout le progrès, le mouvement et activité comme résultat du système politique et de la pacification. Sous appui une force encore nécessaire pour maintenir cette tranquillité acquise à si haut prix et il ne faut pas compromettre en abandonnant trop vite au repos , avenir annonce plus satisfaisant encore et ouvre Algérie au commerce. Des exploitations sérieuses se préparent, des capitalistes distingués, de grands propriétaires , des industriels connus, français et étrangers, nous apportent leurs fonds, leur savoir et leur expérience des affaires. intérêt de argent baisse , Marseille , renommée par sa prudence autant que par son habileté, forme pour Algérie une caisse hypothécaire au capital de trois millions; les négocians Alger prouvent leur force en souscrivant deux millions actions pour la formation une banque, et leur désintéressement, en demandant que intérêt des escomptes soit fixé à , les premiers banquiers de nos principales villes de France associent à ce mouvement et offrent à notre jeune société appui de leur nom et de leurs capitaux. Certes, il y a dans ces faits, dans mille autres de ce genre, que je ai pas le temps de t'expliquer, un grand progrès; grand surtout si on calcule il est manifesté seulement depuis que les opérations militaires, objet de tant de déclamations, nous ont ouvert Algérie et garanti nos têtes : est-à-dire, depuis deux ans. A appui de mes réflexions, je t'envoie quelques tableaux extraits des documens officiels que on m'a permis de copier. Encore un mot, cher ami, et je te rends ta liberté. Mes lettres précédentes ont été insérées dans le Moniteur Alger; aux expressions de ma respectueuse admiration pour M. le Maréchal GouverneurGénéral, des journaux qui, apparemment ne croyent pas au désintéressement dont eux-mêmes sans doute sont animés, ont répondu par les bannalités ordinaires intérêt individuel et de trompette officielle. Tu sais ce il en est; cela me suffit. Ce que admire dans M. le Maréchal Bugeaud, est moins encore sa haute capacité militaire, son activité, sa prévoyance, sa sollicitude pour le soldat, que les qualités qui en font un grand citoyen, toujours et uniquement occupé de la gloire de la patrie et du bien-être des masses. Ce que aime en lui est moins le guerrier qui a vaincu les arabes, que le politique qui les a soumis , que le colonisateur qui , par habileté de ses combinaisons, a vuvert Afrique au monde commerçant , à agriculture, et rendu possible le développement des intérêts civils qui fondent les sociétés. Ah! certes, M. le Maréchal a pas besoin de ma faible voix, autres élèvent et élèveront plus BE ht puissantes que la mienne et les faits parlent assez haut; mais si , aujour hui il est à lieues de nous, il peut lire ces lignes sous la tente où il médite en même tems et ses opérations militaires et les propositions du ministère pour asseoir sur une base plus large les institutions civiles, qui étaient presque impossibles il y a deux ans, je serai heureux il y voie expression un respect et une admiration qui, pour partir de loin et élever bien haut, en sont pas moins aussi indépendans que profondément sentis. il ut tas ---- Alger. Imprimerie du Gouvernement. PRODUITS COMI ON UNIT DÉSIGNATION DES MARCHANDISES. TC Kil MATIÈRES Bêtes bovines. Bêtes à laine. Chevaux. Muzlets. Peaux brutes de toute sorte. Laines en masse. Suif brut. Cira brute. Plumes de parure. : Boyaux salés. Corail brut. Sangsues. Cornes de cerf. Os et cornes de bétail. Dents Éléphant. ANIMALES. i i -- Non Ki i i i i MATIÈRES Blé. Hec Céréales, Orge. Fruits de toute sorte. Ki Tabac en feuilles. Huile olive. Sandaraque et autres sucs résineux Racines méd. de pyrethre et autres Liège en planches et brut. Coton en laine. Fils aloës. Lichens tinctoricaux. Écorces à tan. Va Garance. Drilles et chiffons. Va VÉGÉTALÉS. وي Ki MATIÈRES MINÉRALES. Terres savonneuses. Alquifoux. LGERIE LATIF DE LA NAVIGATION. ENTRÉES. ats. ALGÉRIENS. ÉTRANGERS. TOTAL GÉNÉRAL. inage. Navires. Tonnage. Navires. Tonnage. Navires. Tonnage. C] d. ar pays de provenance et de destination. d. ÉNTRÉE. SORTIE. ib lo d. Nombre de navires. Tonnage. Equipages. Nombre de navires. Tonnage. Équipages. d. lo d. d. d. d. d. d: d. leu log lei log id. EXTRAITS DU JOURNAL AFRIQUE. Réunion à la France. Institutions civiles. La question Afrique est aujour hui la question capitale de la France. ON TROUVE CETTE BROCHURE AUX BUREAUX DU JOURNAL, A PARIS, RUE SAINTE-ANNE, Au moment où les Chambres se réunissent, nous avons cru devoir mettre sous leurs yeux les extraits suivans une feuille spécialement consacrée à la défense des intérêts français en Afrique. Plusieurs de ces extraits touchent à des questions de la plus haute importance; nous citerons entre autres les cinq articles ayant trait à la Direction des affaires de Algérie, et ceux qui concernent le régime législatif, auquel est abandonnée notre conquête. Jusà présent Algérie est demeurée en dehors du droit commun de la nation; les intérêts que on aurait dû y attirer par les encouragemens les plus puissans y trouvant ni garanties, ni protection efficace, ni sécurité réelle, ne y sont fixés et ne y fixent encore avec défiance. Voilà pourquoi, depuis quatorze ans que nous occupons ce pays, dont la fécondité est si grande, dont les ressources sont immenses, nous y avons cependant encore rien constitué de sérieux, rien fondé de durable; voilà pourquoi le moindre bruit de guerre mettrait en péril tout é- chaffaudage de la puissance artificielle que nous y avons établie. Algérie aujour hui demande à être légalement réunie à la France et à recevoir les bienfaits un bon système institutions civiles, sans lesquelles toutes tentatives seraient vaines; peut-on repousser un si légitime désir? Il est temps, ailleurs, de prendre un parti décisif; le provisoire actuel serait fatal pour les deux pays. Les Chambres ne voudront pas sans doute un riche territoire, qui est aux portes de la France, ait dévoré cent mille hommes et huit cent millions sans profit pour avenir. est à elles, puisque le Gouvernement semble y refuser, prendre initiative de une de ces grandes mesures qui suffisent à illustrer un siècle. ܚܒܘ H. PEUT, Directeur et rédacteur en chef du journal Afrique. EXTRAITS DU JOURNAL us avons e une fed française AFRIQUE as delit cinq arti ?ux quis z notree De la Direction des affaires de Algérie. u droite ttirer pe garante rés et iis quatu Ceperty rable ril tout Ons eldri rámi int vale f; lepo La direction des affaires de Algérie appartient, comme chacun sait, au ministère de la guerre, qui a cessé, depuis , de la retenir dans son domaine. Pendant plusieurs années, on se contenta un simple chef de bureau, aidé de quelques employés, pour faire face au surcroît de travail avait amené dans ce ministère le nouveau service qui lui était départi. Mais, en , le bureau Alger ( est par cette appellation désignait le personnel des employés préposés aux affaires de Algérie), fut reconnu insuffisant, et, par ordonnance royale du- février de cette dernière année, une division spéciale et distincte des deux directions générales existantes au département de la guerre fut chargée de toutes les affaires concernant le gouvernement et administration civile des possessions françaises dans le nord de Afrique; puis intervint, à la suite de celte ordonnance, un arrêté du ministre de la guerre portant règlement des attribulions de la division créée et de ses rapports ofliciels avec les deux directions du même département ministériel. Voici la substance des dispositions de cet arrêté : La division devait prendre le titre de Division Alger, et traiter exclusivement toutes les affaires relatives au gouvernement et à administration civile de Algérie. « Elle sera chargée, dit article de arrêté, de administra- » lion et de la comptabilité, de toutes les dépenses concernant » le gouvernement, administration civile et les services militaiFiche te mille hi refuser Li sulje ܚܕ » res irréguliers, ainsi que des dépenses accidentelles et se- » crètes. » Quant aux affaires concernant le personnel de armée, les mouvemens des troupes, artillerie, le génie et administration militaire proprement dite, le même arrêté les réservait, comme par le passé, aux bureaux du ministère chargés de ces divers services, en disposant néanmoins que ces bureaux devraient toujours se concerter avec la direction Alger pour toutes les propositions ou instructions ayant trait à des mesures générales ou autres intéressant la direction politique ou administration de la colonie. Il était prescrit, ailleurs, à la division Alger de se concerter également avec les deux directions générales pour toutes les questions relatives aux services placés dans ses attributions, et de communiquer immédiatement à chacune elles celles des dépê- ches qui lui auraient été renvoyées et qui traiteraient objets un intérêt commun. Le chef de cette division était autorisé à travailler directement avec le ministre. Quelques mois après la promulgation de ces mesures organisation, et par ordonnance royale du juillet , un membre de la Chambre des députés, M. Laurence, fut appelé à la tête de la division Alger, avec le titre de directeur au ministère de la guerre pour les possessions françaises dans le nord de Afrique. De ce moment aussi, la division Alger prit elle-même le titre de direction, et son personnel, augmenté un assez grand nombre employés , fut réparti en deux bureaux , ayant chacun un chef, un sous-chef, des rédacteurs, interprètes, expéditionnaires et commis ordre. Au premier bureau échurent en partage la direction politique, organisation, la législation, le gouvernement, administration de intérieur et de la justice, et le personnel de tous les services administratifs. Au second, la colonisation, les finances, la comptabilité et les services militaires irréguliers. Cette situation se prolongea, sans modification et sans accroissement notable de personnel, jusen . Au commencement de cette dernière année, M. Laurence fut remplacé par M. Melcion Arc, intendant militaire. On a pas oublié la cause ou plutôt le prétexte du remplacement de M. Laurence. Une décision ministérielle, que rien ne semblait motiver, vint tout à coup faire descendre le directeur des affaires de Algérie au rang de chef de division, et lui enlever la prérogative du travail direct avec le ministre, en disposant à avenir il ne travaillerait plus directement avec le secrétaire général du ministère. M. Laurence comprit que cette décision avait autre but que de le contraindre à se retirer , et donna sa démission. est ainsi que la direction des affaires Afrique redevint simple division. Son nouveau chef, M. Melcion Arc, se trouva , par suile, entièrement subordonné au secrétaire général, à qui était dévolue la direction supérieure du service de Algérie. Après une année à peine de exercice de ses fonctions, M. Melcion dut lui-même céder la place à M. Vauchelle, autre intendant militaire. Lors de cette mutation, qui eut lieu dans les premiers mois de , il était question augmenter le personnel de la division et de créer un bureau de plus. Ce projet, préparé par M. Melcion, se réalisa peu après avénement de son successeur. Un troisième bureau vint ajouter aux deux autres : on lui donna pour chef un ancien membre du barreau Alger. Cette mesure eut pour conséquence une nouvelle répartition de travail. Si nous sommes bien informé, les attributions de chacun des trois bureaux sont aujour hui déterminées ainsi il suil : Le premier bureau conserve la direction politique et gouvernementale, organisation, administration et le personnel des divers services administratifs. Le second, les finances, la comptabilité et les militaires irréguliers. Au troisième sont attribués la colonisation, la législation et le contentieux administratif et judiciaire. Ces trois bureaux, du reste, continuent à fonctionner conformément aux règles tracées par arrêté ministériel du mois de juillet . Ajoutons, pour compléter cet aperçu des transformations successives de administration métropolitaine de Algérie, que, depuis peu, le fonctionnaire qui la dirige a reconquis pour sa division le titre de direction, et pour lui-même le titre de directeur, avec le double avantage du travail direct avec le ministre et une augmentation de traitement. Dans un prochain article, nous examinerons jusà quel point cette organisation des bureaux chargés de la direction centrale des affaires Afrique peut répondre aux besoins actuel de la coJonie. (Extrait de Afrique du septembre .) Nous avons dit, dans un précédent article, comment ont débuté et ce que font aujour hui les bureaux ministériels préposés à la direction des affaires de Algérie, et on a pu voir par ce court exposé que plusieurs des modifications successivement apportées à la constitution organique de ces bureaux ont eu pour causes des considérations de personnes, bien plus encore que des nécessités de service. Telles sont, notamment, toutes ces mesures contradictoires qui tantôt élèvent et tantôt abaissent, pour la relever ensuite, la position hiérarchique du chef de la division, qui tantôt lui accordent et tantôt lui retirent, pour les lui rendre plus tard, le titre de directeur et la prérogative du travail direct avec le ministre. De pareils changemens ne peuvent guère expliquer que par le caprice ou la faveur. Il en est autrement de ceux qui ont eu pour objet augmentation du personnel de la direction. Ceux-là se justifiaient par une évidente utilité. On ne saurait méconnaître, en effet, que, dès avant année , ce personnel avait cessé être suffisant, et il était indispensable ajouter de nouveaux rouages à organisation alors existante. A mesure que la colonie progressait, ses affaires croissaient en nombre comme en importance. Déjà, en , elles débordaient, par leur incessante accumulation, les bureaux de Paris, qui laissaient forcément entasser un arriéré considérable; et si quelque chose doit nous surprendre, est on ait attendu jusen , pour réaliser le projet de création un troisième bureau. Rien ne témoigne mieux, selon nous, du peu de souci du gouvernement pour la bonne administration de affaires Afrique que le long retard de cette amélioration, dont urgence était depuis longtemps bien démontrée. Mais les dispositions récemment prises dans la vue impri- ___ mer une meilleure impulsion à la direction supérieure du service promettent-elles, pour avenir, de satisfaisans résultats ? Il est au moins permis en douter. Dans état présent des choses, de même que par le passé, le gouvernement civil de Algérie est à peu près exclusivement concentré dans les bureaux ministériels. est un fait incontestable. Il en sera toujours ainsi, du reste, aussi longtemps que Algérie aura pour gouverneur un homme de guerre. Nous ne voulons, assurément, rien dire de désobligeant pour le gouverneur-général actuel, non plus que pour ses devanciers ; autant que personne, nous nous plaisons à reconnaître la haute capacité militaire dont ils ont donné tant de preuves, en Afrique, et déjà nous avons, pour notre part, rendu hommage aux éminentes qualités qui distinguent, en particulier, M. le maréchal Bugeaud. Mais, il faut bien le reconnaître, M. le maréchal Bugeaud, ainsi que ses prédécesseurs, a que fort peu de goût pour administration civile et ne en préoccupe que très-secondairement. Sa principale, et on pourrait dire son unique pensée, est la question de guerre. Quant aux affaires administratives de son gouvernement, il les laisse aller comme elles peuvent. Aussi bien, le ministère de la guerre a tellement absorbé les pouvoirs civils des gouverneurs généraux, que ceux-ci ont pu, avec quelque raison, se considérer comme affranchis de toute direction en cette matière. accaparement des pouvoirs civils du gouverneur au profit du ministère est un fait déjà ancien; il date de époque où M. Laurence dirigeait les affaires de Algérie. Au moyen de la centralisation, les bureaux de ce département ont peu à peu attiré dans leur domaine la plupart des attributions que les ordonnances et réglemens antérieurs avaient laissées au gouvernement local. Questions de choses, questions de personnes, tout, aujour hui, ou presque tout, est soumis à la décision du ministre; rien ne se peut faire en Afrique sans son approbation préalable. Il est ré- sulté de là que initiative même des mesures intérêt général est demeurée réservée à la direction métropolitaine; en sorte il est parfaitement vrai de dire que le gouvernement civil de Algérie est plus à Alger, mais à Paris. Or, ce est pas, comme on le suppose assez généralement, une petite affaire que la conduite de ce gouvernement. Depuis, surtout, que la conquête a étendu le territoire soumis à notre do- - - mination, au sud jusaux confins du désert, à est et à ouest jusaux frontières des états de Tunis et du Maroc ; depuis que, sur le littoral et dans intérieur, de nouveaux débouchés ont été ouverts à la colonisation, et que de nombreuses populations indigènes, naguères hostiles, se sont soumises à autorité fran- çaise, la tâche du pouvoir que gouverne Algérie est considé- rablement accrue. Administration de la justice, administration de intérieur, culte, instruction publique, agriculture, commerce et industrie, travaux publics, colonisation, service des finances, relations internationales et maritimes, tout a grandi dans de vastes proportions, tout a pris un développement inattendu ; si bien à heure il est, il ne faut rien moins une innombrable armée de fonctionnaires et employés de toutes classes pour expédier les travaux de ces divers services, surchargés, ailleurs, de toute la paperasserie bureaucratique qui encombre nos administrations de France. Et remarquez il ne agit pas là simplement administrer et de faire fonctionner avec plus ou moins de régularité un système gouvernemental, bien ordonné, bien agencé et marchant, comme on dit, sur des roulettes. En Afrique, chacun le sait, la mission du gouvernement est, avant tout, de créer et organiser. Des institutions, il y en a pas, ou, du moins, celles qui existent sont, pour la plupart, à refaire. La législation spéciale du pays est encore à état de chaos. Du sommet à la base, dans son ensemble comme dans ses détails, le régime administratif actuellement en vigueur réclame de promptes et radicales réformes. Sur tous les points, en toutes matières, il y a sans cesse à construire ou à reconstruire, soit pour satisfaire à des besoins anciens ou nouveaux, soit pour pourvoir à des éventualités soudaines et imprévues. Et puis, aux difficultés que présente établissement un ordre de choses quelque peu normal pour la société européenne, viennent ajouter les difficultés bien autrement graves de organisation et du gouvernement des populations arabes, æuvre à peine ébauchée et il importe essentiellement de réaliser au plutôt, si on veut tirer parti de élément indigène et assurer aux soumissions quelques chances de stabilité. Et puis, enfin, ne sait-on pas que sur cette terre Afrique surgissent à tout instant des questions politiques de ordre le plu élevé, de la nature la plus épineuse? Aujour hui, à propos du tarif des douanes, de la délimitation des frontières ou de la situation équivoque de certains consuls étrangers; demain, à occasion de nouvelles dispositions à prendre pour prévenir ou ré- primer les hostilités des tribus arabes, etc., etc.; toutes choses dont le gouvernement spécial de Algérie connaît nécessairement, tout au moins en premier ressort, et sur lesquelles son action peut-être si compromettante, si elle était pas inspirée par la réserve la plus circonspecte? Ce est donc pas une tâche de médiocre importance que celle dont est chargée la direction centrale des affaires Afrique, instituée, comme nous avons dit, au ministère de la guerre. Organisée comme elle est, cette direction peut-elle convenablement satisfaire à toutes les exigences de sa mission ? Nous avons peine à le croire, et ce que nous venons exposer suffit déjà, ce nous semble, pour justifier les doutes que nous avons émis. Mais la question mérite un sérieux examen, et nous nous ré- servons de la sonder plus avant. Ce sera la matière un troisième article. (Extrait de Afrique du septembre.) Dans notre numéro du septembre, nous avons cherché à donner une idée de importance des attributions et des pouvoirs confiés à la direction des affaires de Algérie, et nous nous sommes demandé si, telle elle est, cette direction pouvait suffire sa tâche. Examinons : Ainsi que déjà nous avons fait remarquer, le gouvernement de Algérie embrasse, dans sa sphère action, toutes les branches de services qui se répartissent, en France, entre les neuf dé- partemens ministériels. On y trouve, en effet, une administration judiciaire, une administration de intérieur, des cultes, de instruction publique, de la guerre, de la marine, des finances, de agriculture, et du commerce, de industrie et des travaux publics. On y trouve, de plus, une administration spéciale, connue sous la dénomination de bureau arabe, dont la mission consiste à gouverner les tribus. Parmi les divers services que nous venons énumérer, ceux de la guerre et de la marine sont les seuls qui ne ressortissent pas à la direction des affaires de Algérie. Encore, cependant, a-t-elle fréquemment à occuper des mouvemens et de emploi des troupes de terre et de mer, en tout ce qui peut intéresser soit la question politique ou administration du pays, soit les rapports de armée avec la population civile. Nous savons, ailleurs, que, par une disposition assez bizarre de arrêté qui règle ses attributions, une partie de administration militaire Afrique, celle des corps irréguliers, lui est spécialement réservée. Quant à tous les autres services, est elle qui les dirige exclusivement, à exception seulement une partie de administration des finances, des postes et de la trésorerie, qui relèvent directement du ministère des finances de la métropole. La division des affaires de Algérie fait donc à la fois, pour ce pays, fonctions de ministère de la justice, des cultes et de instruction publique, de ministère de intérieur, de agriculture, du commerce, de industrie et des travaux publics, ce qui comprend la colonisation; et du ministère des finances, sauf exception que nous venons de spécifier. Elle est, en outre, ministère arabe, en ce sens à elle appartient la direction supérieure du bureau arabe établi en Afrique. Or, conçoit-on facilement une division du ministère de la guerre, ayant pour chef un intendant militaire, soit parfaitement en état de diriger tant de services divers, de leur imprimer une marche régulière à travers les difficultés sans nombre qui ré- sultent pour chacun eux de insuffisance et des défectuosités une organisation bâtarde, de satisfaire à tous leurs besoins, en matière de législation judiciaire, administrative et financière; de fonder, enfin, ou établir, sur de meilleures bases, les institutions de cette société nouvelle, pour qui tout est encore à créer, à organiser, à réglementer ? Nous ne croyons pas faire injure au chef de cette division, non plus aux employés placés sous ses ordres, en disant une pareille tâche nous parait être tout à fait au-dessus de leurs forces. Parmi le personnel des bureaux ministériels qui régissent nos affaires africaines, il ne manque pas, sans doute, hommes habiles, distingués même, ayant, plus ou moins, expérience pratique des hommes et des choses de Algérie, et nous hésitons pas à reconnaître, en parliculier, que, personnellement, le directeur actuel de ces bureaux offrirait toutes garanties une remar- quable aptitude, il ne agissait que de mener une administration militaire. empi sser se rapport irs, que attribu celle des e exclu. zinistra it direcpoure e ins culture li com *excepinister cure du del irfailpriD: Mais à qui ferait-on croire que ce fonctionnaire et ses subordonnés, si capables on les suppose, possèdent universalité des notions spéciales esige chacun des services dont ils cumulent la direction; ils entendent à toutes les matières que traitent nos différens ministères, et ignorent rien de ce il est besoin de bien savoir, soit pour gouverner la magistrature et les affaires de la justice civile, criminelle et commerciale, soit pour statuer sur toutes les questions concernant les cultes, instruction publique et administration générale de intérieur, soit pour régler les intérêts de toute nature qui se rattachent à la colonisation, au commerce, à industrie, soit pour tracer la marche aux opérations des ponts et chaussées, aux travaux du cadastre et des constructions publiques, soit enfin pour élaborer, en parfaite connaissance de cause, les fréquentes modifications que comportent la législation fiscale, le régime des douanes et les autres branches du système financier de Algérie ? Evidemment, il y a là, pour les bureaux de la guerre, excès attributions et de compétence; et il nous était permis de faire un appel à leur bonne foi, nous ne douterions pas ils ne