autorité préfectorale la surveillance des tribunaux musulmans. Aux termes des premières ordonnances qui constituèrent en Algérie la justice française, la justice indigène fut confiée à la direction des chefs de parquets;. expérience a prouvé que le contrôle exercé par ces magistrats ne pouvait être illusoire. Les parquets constitués au point de vue une justice européenne étaient, en effet dans impossibilité matérielle avoir une action quelconque sur un service dont étrangeté devenait une difficulté spéciale pour des magistrats versés dans la connaissance des lois françaises, et qui, ignorant les lois musulmanes, devaient naturellement tout apprécier après esprit de notre législation, et chercher à tout y ramener. Ils ne faisaient que subir la force même des choses, les conséquences habitudes anciennes. Quant au personnel, les moyens de le surveiller leur manquaient complétement, et ils étaient réduits à se remettre de ce soin aux interprètes de leurs parquets. Le Gouvernement dut aviser; il confia aux bureaux arabes départementaux, la direction de la justice musulmane. Dans tous les pays, les rapports que État entretient avec le culte exigent un tact infini de la part des fonctionnaires qui le représentent; rien est plus facile, en effet, que de blesser, niême involontairement, opinion religieuse ; il suffit souvent pour cela un acte mal interprété. Les difficultés qui naissent de ces rapports sont encore plus grandes dans les pays musulmans. Pour mieux les apprécier, il convient de faire observer que, dans les contrées européennes, le domaine de la religion est circonscrit; il ne est pas en quelque sorte dans les pays soumis à islamisme. La religion est la pierre angulaire de édifice social construit par Mahomet; tout y touche, tout y rattache. On doit concevoir dès lors combien une connaissance approfondie des mæurs religieuses et des croyances des indigènes est nécessaire dans les rapports que administration entretient avec le culte musulman, et, par conséquent, combien est indipensable, en cette matière, entremise des bureaux arabes départemenen cela taux. Avant la conquête, État (le beylik) intervenait pas dans les dépenses du culte; chaque mosquée, chaque chapelle avait ses revenus propres, provenant des biens considérables que la piété des fidèles leur avait successivement légués, autant par zèle religieux que pour les soustraire, leur vie durant, à la confiscation et à la rapacité des pachas. Ces biens , appelés habous (enchaînés), étaient administrés par les muphtis, qui, délivrés, par notre prise de possession, du contrôle du gouvernement turc , ne tardèrent pas à distraire à leur profit une partie de leurs revenus. Pour couper court à ces abus, un arrêté du général en chef, en date du décembre , réunit tous les biens habous au domaine. Un motif politique bien plus grave encore dicta cette importante mesure. Nous étions au commencement une guerre que on pouvait à bon droit considérer comme religieuse. Eût-il été sans danger de laisser à la disposition des chefs du culte des sommes aussi considérables que celles provenant des habous ? Mais, en confisquant ces biens, il était naturel que État prit à sa charge les dépenses auxquelles ils étaient destinés à subvenir; est ce qui eut lieu. A mesure que armée prit possession une ville, les biens habous elle renfermait furent réunis au domaine, et État subvint aux dépenses du culte. Cette substitution ne put se faire avec une grande dissemblance entre chaque localité, car on ne put que consacrer abord le maintien de ce qui existait. De là une différence anormale entre des mosquées ( ) souvent juxtaposées. une avait avant la conquête des dotations considérables, et partant un personnel nombreux; nous avions reconnu. autre', ne possédant que des ressources minimes, avait un personnel insuffisant, et, dans tous les cas, mal rétribué. Pour arriver à donner au culte musulman une administration homogène, quatre années de soins, efforts, de négociations ont été nécessaires, et on peut dire une bonne part du résultat est due aux bureaux arabes départementaux. Aujourhui, ordre le plus parfait a succédé à un désordre dont il serait difficile de se faire une juste idée. Les mosquées de Algérie sont, après leur importance et celle de la ville où elles sont situées, divisées en cinq classes. A chaque classe est attaché un personnel fixe, recevant un traitement déterminé, et on ne voit plus comme autrefois dans les mosquées cette profusion employés inférieurs auxquels il était alloué un traitement illusoire de et même de francs par année. Les musulmans ont été les premiers à reconnaître utilité et la convenance de la nouvelle organisation établie. Aussi, sanctionnant par une démonstration publique la mesure prise par le Gouvernement, les chefs de la religion sont venus en corps prier le préfet Alger de transmettre leurs remerciments à M. le ministre de la guerre. Les difficultés sans nombre auxquelles a donné lieu la mise à exécution de cette importante mesure auraient-elles été ainsi résolues à la satisfaction de tous sans assistance des bureaux arabes départementaux? Il est permis en douter; et ce qui confirme ce doute, est après bien des tentatives restées infructueuses, est avec le concours des bureaux arabes départementaux que le Gouvernement a pu parvenir à un résultat aussi satisfaisant. Nous avons signalé quelques-uns des notables services que sont journellement appelés à rendre les bureaux arabes départementaux; et cependant nous aurions rien dit, si nous ne parlions de ceux ils rendent sous le rapport de la police politique indigène: Deux classes individus appellent spécialement la surveillance de autorité, ce sont les khouâns et les berranis. Eût-il été possible de confier cette surveillance à la police ordinaire? Nous répondrons hardiment : Non. Non, car organisée en vue des Européens, elle est composée agents qui, pour la plupart, ont fait ailleurs leurs preuves dans la métropole, mais qui ne connaissent ni la langue ni les meurs des Arabes. Non encore, car, pendant dix-sept ans, elle a été chargée de ce service, et elle a contre elle expérience de ces dix-sept années. Non, enfin, car une police française est pas plus apte à surveiller des indigènes, une police indigène ne le serait à surveiller des Européens. Mais on jugera mieux des difficultés et de importance politique du service confié aux bureaux arabes départementaux et des motifs qui le lui ont fait réserver, lorsque nous aurons dit ce que sont les khoûans, et quel rôle jouent dans nos cités la population flottante des berranis. Il existe en Algérie, dans nos tribus, comme dans nos villes, des sociétés, sorte de franc-maçonnerie religieuse, dont les membres se désignent sous le nom de khouảns (frères). Ces sociétés sont secrètes en ce sens que, si leur but avoué, qui est honorer Dieu à aide de certaines pratiques religieuses spéciales à chacune elles, est connu, il en est pas de même de la manière dont exerce leur action politique sur le pays. Cette action est point cependant douteuse, et elle a été surtout palpable pour nous dans la dernière guerre qui est terminée par la soumission Abd-el-Kader. Chacune de ces sociétés repose sur le mahométisme pur; elles sont donc toutes parfaitement orthodoxes, et ne se distinguent, comme nous avons dit, que par la diversité de leurs pratiques. Pour faire mieux comprendre notre pensée, nous les comparerons, sauf la claustration, à nos ordres monastiques, qui tous ont pour principe le christianisme, et dont la constitution diffère par certains exercices propres à chacun eux. ( ) Il est constant que les sociétés de khouảns, qui sont en Algérie au nombre de sept, exercent une grande influence dans le pays. Chaque fois une révolte a été sur le point éclater, on a vu leurs émissaires parcourir les tribus, encourager les forts, raffermir les faibles, exciter au nom de leur foi menacée le zèle des tièdes. Nous ne voulons une preuve de leur influence; est que empereur de Maroc, souverain musulman, pour gagner les bonnes grâces du marabout, chef de la société des Moulei-Taïeb, une des plus importantes, lui envoie chaque année des présents considérables, et députe auprès de lui, pour les lui porter, un des personnages de sa cour. Chaque ordre de khouâns est dirigé par un khalifah (lieutenant), assisté lui-même de mokaddems résidant dans les villes ou tribus qui présentent une certaine agglomération de sociétaires. est avec le mokaddem que le khalifah est constamment en rapport ; est par lui il fait parvenir des ordres, exécutés avec autaut plus de ponctualité ils émanent un chef religieux. Une telle organisation présente un danger réel pour la tranquillité de Algérie, car elle met à la disposition de sept chefs, dont un réside au Maroc, est-à-dire en pays ennemi, sous influence un prince étranger, une population qui élève sans aucun doute à plus de , individus. La surveillance de ces sociétés ne devait donc appartenir; à raison de son importance même, à un chef politique, aux chefs militaires assistés des bureaux arabes militaires; aux préfets avec aide des bureaux arabes départementaux. Grâce à leurs soins, le Gouvernement connaît aujourhui non-seulement les khalifahs de ces ordres, mais encore leurs mokaddems et le nombre des khouans de chaque ordre en résidence dans les principales villes de Algérie; la seule ville de Constantine en compte ,. Mais si, placées sous la direction de chefs hostiles, ces sociétés présentent un danger, nc serait-il pas possible en faire des instruments de notre politique, en ayant ces mêmes chefs Les burcaux arabes départementaux ont tenté, et qui, plus est, ils ont réussi. Grâce à leurs efforts, à influence ils ont su conquérir, ils sont parvenus, dans les principales villes de Algérie, là où leur action a, il est vrai, plus de puissance, à faire agréer comme mokaddems les candidats désignés par eux. Dire un tel résultat a été obtenu sans difficulté; non : car ils avaient affaire aux plus fanatiques une population fanatique elle-même; mais peu importent les difficultés, les bureaux arabes militaires ou départementaux en sont plus à compter avec elles. Une autre partie de la population indigène de nos cités appelle, nous avons dit plus haut, la surveillance de autorité; ce sont les berranis (gens du dehors). Ces individus, composés des artisans ou commerçants venus de la Kabylie, de Biskra, de Laghouat, de oasis des Beni-Mzab et jusque du pays des Nègres, forment, à côté des hadars ou citadins, une population flottante qui vit du produit de son travail. Le Kabyle emploie comme manæuvre ou comme ouvrier agricole; le Mozabite, comme baigneur, boucher, épicier, marchand au détail; le Laghouati est adonné au transport des huiles; le nègre blanchit les maisons. Tous, afin économiser plus promptement le pécule qui doit leur donner aisance au pays natal, vivent dans nos villes sans résidence fixe, et vont chaque soir chercher un abri pour la nuit dans les caſes, dans les bazars ou sous les arcades de nos places publiques. Il est facile de comprendre combien il serait imprudent et dangereux de soumettre une population aussi mobile, et dont les éléments sont si divers, au droit commun administratif des Européens, et en confier la surveillance aux agents de la police française. expérience a démontré que, pour exercer une action efficace sur ces indigènes, il fallait une autorité vigilante', profondément initiée à leurs habitudes, exclusivement préoccupée de leurs intérêts compliqués, afin, une part, de prévenir ou de réprimer au besoin les délits dont ils se rendent coupables, et de donner, de autre, à ces hommes venus des contrées les plus éloignées, une haute idée de notre justice. Au moment de la conquête, les berranis étaient divisés en corporations composées des individus de même pour nous ( ) race ou de même origine, ayant chacune une spécialité distincte et placées sous autorité amins (syndics), soumis eux-mêmes à la surveillance du kaïd-el-beled chef de la ville). Mais la conquête ne tarda pas à relâcher ces liens consacrés par usage, et autorité des amins ne survécut plus que comme un souvenir; dès lors, le désordre, la désobéissance et tous les délits auxquels peut se livrer une population abandonnée à elle-même ne tardèrent pas à se produire. La présence une agglomération aussi considérable individus, dont un grand nombre servait espions aux tribus rebelles, présentait des dangers sans nombre pour la tranquillité des villes et pour la sécurité politique de Algérie entière. Le gouverneur général résolut y remédier, et par un arrêté du janvier , il donna une nouvelle organisation aux corporations, tout en conservant la plupart des usages anciens, et en donnant une nouvelle force à autorité traditionnelle des amins. Malheureusement exécution de cet arrêté, qui cut cependant pour résultat assurer une sorte de surveillance sur les corporations, se ressentit de absence agents fran- çais spéciaux et des premières incertitudes de notre administration vis-à-vis une population dont alors nous ne connaissions pas suffisamment les meurs. Dans impossibilité exercer une action par nous-mêmes, nous laissâmes aux' amins une latitude ils ne tardèrent pas à tourner au profit de leurs passions. On avait cru, en rétribuant les amins avec le produit des amendes, stimuler leur vigilance; il est arrivé on ne fit que stimuler leur cupidité. En leur confiant la délivrance des brevets dont chaque membre des corporations doit être porteur, on avait voulu ils pussent se rendre un compte exact de leur personnel; on ne fit que placer les berranis sous leur dé- pendance arbitraire. De là des plaintes, des réclamations qui amenèrent, après examen, la révocation en masse de tous les amins. Le Gouvernement entreprit de remédier aux vices que expérience avait fait reconnaitre dans arrêté du janvier ; cette fois il avait sous la main les agents spéciaux qui lui manquaient la première, et dont absence avait été la principale cause peut-être du désordre des corporations. Voici quels sont aujourhui les principes sur lesquels repose leur organisation. Tout berrani qui arrive dans une ville avec intention y résider est tenu de se présenter dans les vingtquatre heures à autorité civile représentée dans les chefs-lieux par les bureaux arabes départementaux. Son nom, celui de sa tribu, son signalement sont inscrits sur un registre, et il lui est remis un livret et une plaque portant un numéro correspondant à celui du registre. Ce livret est destiné à recevoir les certificats de tous les maîtres ou patrons qui auront employé; il contiendra histoire du berrani pendant son séjour dans nos cités. Sur la plaque est gravé un numéro correspondant à celui du registre; en cas de réclamation, ce renseignement rend les recherches faciles. Chaque berrani, après avoir été inscrit, comme nous venons de le dire, est rangé dans celle des corporations à laquelle le rattache son origine. Dès lors il est placé sous la surveillance de amin, chef de la corporation, et qui devient intermédiaire entre lui et autorité supérieure. amin a plus aujourhui aucun intérêt argent à débattre avec son subordonné; il touche un traitement fixe de État, qui perçoit les redevances qui constituaient autrefois sa rémunération; par conséquent, plus exactions possibles. Aucun berrani ne peut quitter arrondissement dans lequel il a fixé sa résidence sans une autorisation du chef du bureau arabe départemental, qui se concerte préalablement avec le chef du bureau arabe militaire. Cette autorisation ne lui est délivrée que sur un certificat de amin et en échange de son livret, au moyen duquel il est toujours facile de retrouver sa trace. Cette organisation est complétée par institution un tribunal spécial composé des amins des diverses corporations, sorte de conseil de pruhommes devant lequel sont portées les contestations qui élèvent entre berranis. Justice prompte, sans frais, comme la comprennent seulement les indigènes, voilà ce a voulu le décret du septembre . Mais, non contente assurer la surveillance sur cette population presque insaisissable, organisation actuelle des berranis les rend utiles auxiliaires pour la police française, en les faisant concourir à la tranquil- -- ( ) est lité des villes ils troublaient fréquemment autrefois. Chaque nuit, en effet, des patrouilles de berranis, sous la direction des amins ou sous celle agents de police français, parcourent les rues et veillent à la tranquillité publique. Le décret du septembre a donc produit deux immenses résultats : Il a assuré notre surveillance sur une population turbulente placée jusque-là en dehors de notre action; bien plus, il a fait changer en élément ordre un élément de désordre. Il a garanti les berranis contre des exactions auxquelles ils étaient tellement habitués, ils avaient fini par ne plus en plaindre, et par là nous avons mérité leur reconnaissance. Or ces deux résultats sont très-importants, soit on les considère au point de vue du nombre des berranis qui, à Alger, par exemple, forme le cinquième de la population indigène, et à Constantine le quart, soit on les envisage au point de vue de influence politique ils nous permettent acquérir, en dehors de notre sphère action immédiate, sur la route des grandes caravanes de Afrique centrale, où il ne nous pas indifférent de compter des amis. Des hommes qui viennent souvent des pays les plus reculés, si nous ne les avions pas couverts de notre protection, si nous ne les avions pas garantis contre les exactions auxquelles ils furent trop longtemps en butte, auraient pas manqué de remporter chez eux des impressions défavorables et de les communiquer autour eux. Au lieu de cela , ont-ils vu ? Force et justice, et ils répètent dans leurs oasis : « Nous avons vécu au milieu des Français ; ils ne sont pas ce que vous vous les figurez ; ils nous ont protégés, nous qui venions de loin, qui ne devions rester au milieu eux que quelques années ; les Français sont ſorts et justes et ne nous ont fait que du bien. » Dans les attributions que nous venons énumérer, et dont nous avons surtout cherché à montrer le côté politique, il y aurait certainement de quoi occuper largement un chef de bureau arabe départemental; cependant nous serions presque tentés de dire elles ne forment un détail au milieu des besoins si divers auxquels il est appelé à satisfaire. est, en effet, aux bureaux arabes départementaux que sont confiées la surveillance et la direction des écoles arabes françaises, dont nous avons déjà fait mention dans le précédent article sur les bureaux arabes militaires. est aux bureaux arabes départementaux que sont remises, dans les territoires civils, administration des établissements de bienfaisance spéciaux aux musulmans, la distribution des secours à une population si pauvre, que, dans la seule ville Alger, on compte , familles, formant ensemble , personnes (le quart de la population indigène), qui viennent chaque mois recevoir la faible aumône dont administration peut disposer en leur faveur. est aux bureaux arabes départementaux est confiée la surveillance des maisons asile indigènes, destinées à servir de refuge aux infirmités incurables. Que de tact, que de patience ont été nécessaires pour amener de pauvres aveugles, de malheureux estropiés habitués à une vie vagabonde et à un métier que la charité publique leur rendait lucratif, à accepter asile que État offrait à leur misère! Les uns, ne pouvant se figurer sans doute un Gouvernement émût de leurs maux, prétendaient on ne songeait à les réunir que pour les faire mourir à petit bruit; autres annonçaient on devait bientôt les enlever du sol natal pour les transporter en France. Il a fallu rien moins que les soins dont les premiers qui aient osé affronter ces craintes se sont vus entourés pour détruire de tels préjugés. Parlerons-nous maintenant des renseignements statistiques que les bureaux arabes départementaux sont chargés de réunir? Dirons-nous quelle attention nécessite de leur part la surveillance du beït-el-mal, de amin-el-fodda, de ces semsars (courtiers) qui jouent un si grand rôle dans les relations commerciales entre les berranis et les négociants europécns et indigènes? Ce serait entrer dans des développements trop étendus, et il faut arrêter. Mais nous en avons assez dit pour montrer de combien de détails vient se compliquer en Algérie administration proprement dite; combien tout est spécial dans ce pays, lorsque on touche aux indigènes, com- ( ) bien il est impossible admettre que on puisse conduire les Arabes, leur imprimer une direction et une influence utiles, autrement que par des procédés en rapport avec leurs habitudes. Il faut donc une administration particulière pour les indigènes; rien ne le prouve mieux que état dans lequel les ont pris les bureaux arabes départementaux après de longues années oubli, et celui dans lequel, grâce à leurs soins, ils se trouvent aujourhui. ' Il le faut non-seulement dans intérêt des indigènes, mais dans le nôtre, car, si nous avons pas la pré- tention de fondre le peuple arabe dans la nationalité européenne, nous pouvons, expérience le prouve, avoir celle de la modifier. Nous sommes heureux de le constater: les bureaux arabes départementaux, institution nouvelle, ont marché sur les traces des bureaux arabes militaires, institution plus ancienne, dont nous avons eu, dans le chapitre précédent, à présenter histoire et les services. ( ) II. INTÉRIEUR. CHAPITRE IFR. POPULATION. TABLEAU GÉNÉRAL 'DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE DANS LES VILLES ET PRINCIPAUX CENTRES DE ALGÉRIE, AU DÉCEMBRE . EUROPÉENS. INDIGÈNES. DÉSIGNATION TOTAL GÉNÉRAL des LOCALITÉS. EFFECTIF PAR SEXE. ÉTRAN TOTAL TOTAL de FRANÇAIS. des MUSULMANS. ISRAÉLITES. Hommes. Femmes. Enfants. des PROVIXCES. GERS. Hommes. Femmes. Enfants. Européens. la population indigènes. ll TERRITOIRE CIVIL. Alger (District d")... , , , , , Douéra.. , Koléah. Boufarik... , , Blidab... , , , , , Médéab. , Miliapah. Cherchell... Ténès... , Orléansville. , , , , , , , , , , , , , | , , , , , , , , , , , ALGER TOTAL , ,| , , , , , , , TERRITOIRE MILITAIRE Dellys..... Mouzaia-les-Mines... Teniet-el-Hâad...... Boghar...: Aumale .. Colonies agricoles... , Il TOTAL ... Total de la province. , , , , , , , , , , , ( ) TABLEAU GÉNÉRAL DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE DANS LES VILLES ET PRINCIPAUX CENTRES DE ALGÉRIE, AU DÉCEMBRE . (Suite.) EUROPÉENS. INDIGÈNES. DÉSIGNATION TOTAL GÉNÉRAL des LOCALITĖS. EYFEGTIF PAR SEXE. ÉTRAN- TOTAL TOTAL de FRANÇAIS. des MUSULMANS. ISRAÉLITES. Hommes. Femmes. Enfants. PROVINCES. GERS. Hommes. Femmes. Enfanus. des la population. indigènes. Européens. TERRITOIRE CIVIL. , | , II #/ I/ Il Oran. Mers-el-Kebir.. La Senia.. Miserghin Sidi-Chami... Valmy Arcole .. Ain-el-Turck.. Bou-Sefer... Mascara... Saint-André. Mostaganem.. Mazagran. . Arzew... Tlemcen . , , , , , , , , , , , , , , I/ !! , , TOTAL .... , , , , | , , | , , TERRITOIRE MILITAIRE. ORAN.... It II ul Saint-Hippolyte ... Tiaret Saida. Sebdou.. Safsaf. Bréa.. Négrier Mansourah, Sidi-bel-Abbès Daya. Ain-Temouchen.... Saint-Denis-du-Sig.. Sainte-Barbe .... Kleistel. La Sdidia.. Ammi-Moussa.. Bel-Assel .. Vallée-des-Jardins .. Sainte-Léonie.. Sainte-Isabelle.. Nemours .. Lalla-Magrbnia ... colonies agricoles. II , , // I! Il Il Il TOTAL , , , Total de la province. , , , , , , , , , ( ) TABLEAU GÉNÉRAL DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE DANS LES VILLES ET PRINCIPAUX CENTRES DE ALGÉRIE, AU DÉCEMBRE . (Suite.) EUROPÉENS. INDIGÈNES. DÉSIGNATION TOTAL GÉNÉRAL des LOCALITÉS. EFPECTIF PAR SEXE, ÉTRAN- TOTAL TOTAL de FRANÇAIS. des MUSULMANS. ISRAÉLITES.Hommes. Femmes. PROVINCES. Eufants. GERS. Hommes. Femmes. Enfants. Européens. des la population. indigènes. TERRITOIRE CIVIL. Constantine.. , , , , Bône . , , , Bougie... Philippeville..... , , , , La Calle..... Guelma. TOTAL. , , , , , , , | , , ,| , CONSTANTINE.. TERRITOIRE MILITAIRE. Djidjelli. Smendou.. Sétif et Bouçada..... El-Arrouch..... Saint-Charles. Batna.... Biskara et les centres des environs.... il , , , , , colonies agricoles.. TOTAL. , , ,| , , | , Total de la province. , , , , , , , , RÉCAPITULATION. PROVINCE ALGER.. , ,| ,| , , ,/ , ,/ , ORAN... , , , , , , | , , , , DE CONSTANTINE. , , , , , , | , , , , TOTAL GÉNÉRAL.... ,) , , , | , , | , , , ,, , ( ) s jer. — POPULATION EUROPÉENNE. Les tableaux qui suivent indiquent le mouvement général de la population européenne de Algérie pendant les années et . Le premier donne effectif de cette population, par provinces, par territoires, par nationalité et par sexe, au décembre de chacune des années et , comparé à effectif du décembre . Le deuxième et le troisième donnent les éléments de cette population pour chacune des localités algé- riennes. Or effectif de la population européenne comptait : Au décembre . Au décembre . Au décembre . , individus. , idem. Augmentation: ,. , idem. Augmentation: ,. augmentation de , individus constatée en , est la plus forte qui se soit produite depuis ; celle de , individus, que on remarque en , bien inférieure de plus de moitié, indique cependant une continuation dans la voie de progrès où est entrée Algérie, malgré les obstacles a dû apporter à la marche du peuplement, en et en , le choléra qui a sévi avec intensité sur divers points de la colonie. Si importance de la population est à considérer sous le rapport numérique, il faut tenir compte aussi des éléments qui la composent, et est à ce point de vue surtout que les progrès sont sensibles. Ainsi la colonie, au moment où elle était arrrivée à son plus haut degré de prospérité apparente, présentait un effectif composé, ° de quelques courageux colons qui, dans les centres nouvellement installés par administration, tentaient de se créer des ressources par la culture des terres; ° une population ouvrière nombreuse et flottante, attirée par appât des salaires que lui promettaient les travaux importants exécutés principalement dans arrondissement Alger, où régnait alors cet esprit de spéculation qui, de à , a porté la valeur des immeubles aux taux les plus exagérés; ° un grand nombre individus, qui étant ni cultivateurs, ni ouvriers, ni capitalistes, cherchaient à se créer une position quelconque, en Algérie, à aide opérations que la fièvre speculatrice alors peut seule expliquer, et qui, pour la plupart, ont vu évanouir, lors de la crise financière, les bénéfices réalisés par eux au milieu de ces spéculations hasardeuses. Aujourhui, les éléments de la population européenne de Algérie sont tout différents. Ils se composent artisans habiles et laborieux dans tous les genres industrie, de cultivateurs déjà acclimatés au pays et familiarisés avec les exigences du sol algérien, et enfin de négociants et industriels dont les efforts intelligents aident au développement du commerce et de industrie, et ménagent des débouchés pour nos produits métropolitains et coloniaux. Ce sont les peuples méridionaux qui ont fourni le contingent le plus nombreux de la population étrangère de Algérie. Ainsi, tandis que le courant émigration des populations du Nord se dirige vers Amérique, Algérie, au contraire, reçoit excédant des populations espagnoles, maltaises et italiennes, qui forment ailleurs un élément parfaitement convenable à son climat et à ses besoins. Voici comment se divisait, au mars , la population européenne de Algérie : Population urbaine . agricole... rurale non agricole. , individus. , idem. , idem. ( ) Voici maintenant la situation comparée de la population européenne dans les trois provinces : La province Alger comptait, Au décembre .... , habitants. Au décembre .... , idem. Diminution sur de , habitants. Au décembre .... , idem. Augmentation sur de idem. que habi- Cette province a donc perdu, dans ces deux dernières années, habitants; mais on doit faire remarquer à ce sujet, que la ville de Bougie, qui comptait Européens, en a été détachée, en , pour faire partie de la province de Constantine, en sorte que la province Alger a perdu en réalité tants en ; année présente, au contraire, une augmentation de habitants, augmentation peu importante, sans doute, mais qui indique cependant une certaine amélioration dans les conditions du peuplement, et tout permet de croire que cette amélioration est accrue en . La province Oran comptait, Au décembre . ... , habitants. Au décembre . ... , idem. Augmentation sur de , habitants. Au décembre .... , idem. Augmentation sur de , idem. Bien que sa population ait eu à souffrir du choléra, cette province a vu, dans espace de deux années, son effectif accroître de , individus, espagnols pour la plupart. La province de Constantine comptait, Au décembre .... , habitants. Au décembre .... , idem. Augmentation sur de , habitants. Au décembre .... , idem. Augmentation sur de , idem. augmentation pendant la période - a donc été de , individus, soit environ un tiers relativement à effectif de . Un fait remarquable se manifeste dans la marche du peuplement des trois provinces, est le mouvement ascensionnel très-prononcé des deux provinces Oran et de Constantine, alors que la province Alger demeure pour ainsi dire stationnaire depuis plusieurs années. Voici explication de ce phénomène : Dans le principe, et alors que la colonisation était à son début, la province Alger absorbait la plus grande partie des émigrants, tandis que les deux provinces de est et de ouest étaient à peu près délaissées. Cette affluence sur la province Alger était due aux essais de colonisation tentés dans cette province qui, la première, avait joui assez de sécurité; elle était due aussi à la création un grand nombre de centres dans le Sahel et dans la plaine de la Mitidja par les soins et aux frais du Gouvernement. un autre côté, agiotage qui exerçait sur les immeubles Alger et des environs, ainsi que la fièvre des constructions, avaient attiré à Alger une foule individus avides de bénéfices faciles ou de salaires élevés. Un courant é- migration incessant était établi entre Espagne, Malte, Italie, la France et la ville Alger. Mais la colonisation proprement dite avait peu à gagner à cet état de choses, qui avait pour contraste le délaissement des deux provinces Oran et de Constantine, si riches avenir. Cependant élan exagéré donné à la construction et agiotage une fois calmé, les nombreux ouvriers qui peuplaient les chantiers Alger et de Blidah quit. tèrent la colonie ou bien allèrent demander de occupation dans les provinces de est et de ouest, où déjà avaient été entrepris des travaux sérieux de colonisation. est ainsi que les pertes supportées par la province Alger, par rapport à sa population, ont tourné, en partie du moins, à avantage de celle Oran et de Constantine. ( ) Après avoir indiqué les phases du mouvement général de