consul, se saisit de sa personne et le jeta dans les prisons du beylik, où elle le chargca de chaînes. Ce ne fut que huit mois après, grâce à argent il répandit, que M. de Vias parvint à sortir des fers. Un cadilesquier de la Porte, qui se trouvait à Alger, et qui avait une grande influence sur la milice, était parvenu à apaiser celle-ci, en lui faisant accepter espoir de voir bientôt rentrer dans leurs foyers les Turcs retenus en France, ainsi que les deux canons soustraits par Danser, et on voulait absolument ravoir. Depuis Méhémet, dont le gouvernement dut finir en , jusà Moustapha, qui arriva en , on doit compter trois pachas dont les noms ne nous sont point révélés une manière authentique; cependant, il était permis avoir quelque confiance dans une nomenclature arabe que nous avons sous les yeux, ce seraient Riswan, Moustapha et Ali. Moustapha, selon expression de M. de Vias, vint avec celle bonne volonté de ne permettre que, durant son règne, notre nation fût violentée, suivant la recommandation qui lui en avait été faite par les visirs et le capitan-pacha; mais il déclara que ce qui était passé était passé, à avenir, il ferait observer inviolablement la paix. Voulant donner des preuves de ses bonnes intentions, il envoya des chiaoux à la cour de France: le Roi les reçut avec bonté, et, après ils eurent promis, au nom de odjak, ils ne ſeraient plus de tort aux Français, il consentit à leur rendre les esclaves ils demandaient. Toutefois il ne put tenir immédiatement à sa parole, parce que, durant la guerre que se faisaient à cette époque Espagne et le Piémont, le duc de Guise eut besoin de retenir ses galères armées sur la côte de Provence. On se contenta, pour le moment, envoyer une quarantaine de Turcs, que leur conduisit le fils de M. de Vias. La milice ne en contenta point, et prétendit que, du moment où le Roi les avait tous affranla com Aran de COOL he ( ) chis, ils devaient être libres. Ils ne tardèrent pas à croire on les avait joués et les déprédations recommencèrent. le er le DS se M. de Vias, fatigué du séjour long et pénible il avait fait à Alger, rentra en France avec son fils, laissant la gestion du consulat à M. Chaix, son vice-consuļ. Peu de temps après, les négociations pour la paix furent reprises; mais cette fois elles furent appuyées par un armement considérable que le duc de Guise fit à Marseille et à Toulon, dans le but, disait-on, de traverser la mer et de se porter sur Alger; car il était honteux, ainsi que écrivait M. de Puisieux, ministre des commandements du Roi, de se plaindre si souvent sans aucun fruit. Le baron Allemagne fut à Alger, et après être fortement plaint de la conduite des corsaires, il ramena esclaves et deux nouveaux envoyés, Queinan-Reis et Rozan-Bey, chargés de conclure la paix. Le pacha qui gouvernait alors était sans nulle autorité; mais un cogea, Sidi-Saref, homme de tête, et ayant charge de la paye, exerçait le pouvoir: le baron Allemagne était parvenu à le mettre dans les intérêts de la France, en lui faisant espérer que, par entremise de ambassadeur à Constantinople, il lui ferait avoir le pachalik. Les deux envoyés étant arrivés à Marseille, le duc de Guise, conformément à ordre du Roi, présida à la rédaction du traité; il fut signé le mars . Les envoyés se rendirent ensuite à Tours, où était Sa Majesté, et lui demandèrent pardon des pilleries ils avaient commises sur les Français, le suppliant de leur accorder la paix, et avoir agréables les conditions traitées avec monscigneur le duc de Guise. En même temps que ces choses se passaient à la cour, Jacques de Mortier se rendait à Alger pour présenter le traité à la ratification du pacha et de son divan; mais un et autre en excusèrent, sur ce que M. de Guise persistait à pas leur renvoyer les canons qui leur avaient été soustraits. Il fallut que Queinan-Reis retournât auprès du Roi pour les lui demander; et, Louis XIII les ayant accordés, rien ne semblait désormais devoir entraver la conclusion de la paix, lorsun événement inattendu vint détruire les espérances les mieux fondées. Ayant appris un corsaire Alger avait massacré tout équipage un navire de Marseille, les habitants de cette ville se portèrent en foule à la maison de Queinan-Reis, et le tuèrent avec quarante Turcs qui composaient sa suite. A partir de ce moment, la correspondance de M. Chaix manque, et nous ne voyons plus figurer ce vice-consul à Alger. Fut-il renvoyé en France ou périt-il victime de la colère du peuple algérien ? Les Français étaient pas les seuls qui eussent à se plaindre de ces pirates; les Espagnols et les Anglais avaient également souſſert. Ces derniers voulurent se venger : amiral Mansel vint avec une flotte et lança des brûlots sur le port qui leur servait de refuge; ce fut sans résultat, et cette expédition, mal conduite, donna à rire à toute la chrétienté. ad zna orts ne le uel se IWIT ice, Ven plu en- DAI el ila- Il arriva un pacha du nom de Héder. Son premier soin fut exiler Sidi-Saref qui lui portait ombrage, mais qui toutefois lui succéda, le Grand-Seigneur ayant cru par là se rendre agréable à la France. Sous Héder-Pacha, les États de Hollande, maltraités par les pirates Alger, prirent la résolution de les punir. Le capitaine Lambert vint, avec six vaisseaux, demander réparation au moment où les corsaires étaient dehors : il en avait capturé plusieurs, les avait coulés à fond, et tenait leurs équipages aux fers sur son escadre. Arrivé devant Alger, il fit dire au divan que, si on ne lui rendait immédiatement les navires et les esclaves hollandais qui avaient été pris, il allait pendre ses prisonniers au bout des vergues vaisseau. Le divan en crut rien, et Lambert mit sa menace à exécution: pendant les jours qui suivirent, les cadavres de ces malheureux, rejetés sur la plage , vinrent témoigner de la colère de amiral. Après cette exécution, Lambert reprit la mer, fit de nouvelles captures, et reparaissant aussitôt devant Alger, renouvela sa demande et sa menace. Cette fois, le divan se bâta de lui donner quelque satisfaction; il rendit les esclaves, mais il fut impossible de restituer les cargaisons, qui, selon expression de ces corsaires, avaient de son de put Se de été mangées. Les déprédations envers la France continuaient toujours et restaient impunies ; le commerce du Bastion ( , dans les si nester disait , les Cette pi tenent berque de sortie, çu! ctare Les que pou En ce de card dans le Le dess CETTE ikke était détruit, et cet établissement abandonné. Le Roi voulut recommencer les négociations pour le remettre sur le même pied autrefois, et le consolider par un traité de paix qui assurât la tranquillité du commerce maritime; il chargea de cette mission un homme babile et un caractère honorable, Sanson Napollon , gentilhomme ordinaire de sa chambre, et qui avait été déjà son envoyé à Constantinople. Napollon arriva à Alger le juin , ayant la qualité de subdélégué de monseigneur de Guise, propriétaire des concessions. Il avait en outre les instructions de Sa Majesté, ainsi une somme de , livres destinée à faire des présents au pacha et à ses ministres. Le pacha était mort, et la ville était dans anarchie la plus complète; était, pour nous servir de expression de Sanson, une ville de Babylone. Ses débuts ne furent point heureux; il eut à souffrir des contrariétés causées, une part, par les Anglais , qui, de concert avec les Tabarquins, voulaient empêcher le rétablissement du Bastion, et, de autre, par les partisans du duc de Guise lui-même, qui craignaient de voir affaiblir les chiourmes de ses galères. Le divan voulut bien entrer en accord sur les articles du traité, mais non le conclure, jusà ce que le pacha on attendait de Constantinople fût arrivé. Sanson revint en France pour faire connaître le résultat de ses démarches ; une nouvelle difficulté offrit encore: il fallait racheter les esclaves musulmans, et la cour avait point argent; les consuls et députés du commerce de Marseille décidèrent en conseil général de la ville, et en présence de Sanson Napollon , il ne fallait pas abandonner cette affaire, et en toutes sortes il fallait achever le traité de paix. Ils convinrent de fournir , livres pour le rachat des Turcs qui se trouvaient sur les galères du duc de Guise, , livres pour équipage des deux navires qui devaient les porter en Afrique, et , livres pour le rachat des musulmans des autres galères. Pour pourvoir à cette dépense extraordinaire, ils établirent un droit, dit de cotimo, sur les bâtimenis qui venaient du Levant et autres lieux. Ce ne fut en que Sanson Napollon revint à Alger, emmenant avec lui les Turcs des galères et les deux fameux canons de Danser que le duc de Guise avait été forcé de rendre; il trouva Hussein-Pacha en possession du gouvernement et ordre enfin rétabli dans la ville. Le septembre, il y cut un grand divan, où la paix fut conclue selon le traité qui en avait été réglé avance : les esclaves furent rendus moyennant le remboursement de ce ils avaient été achetés, et on convint que le Bastion de France serait relevé, et que le commerce et la pêche du corail seraient rétablis. En récompense du service que Sanson Napollon avait rendu, le pacha voulut il fut nommé gouverneur du Bastion; on convint encore que deux Algériens de marque résideraient à Marseille en qualité otages. Cette paix coûta , livres, sur lesquelles il resta dû à Sanson , livres. Le Roi, pour indemniser de cette perte, permit il cût la direction des affaires du Bastion, il érigea en gouvernement; en outre, il envoya un ingénieur pour rétablir cet édifice, et y ajouter les . moyens de défense qui lui manquaient. Pendant la longue durée de ces négociations, Balthazar de Vias, fils de ancien consul Alger, et poëte latin distingué (), fut pourvu de la charge de consul en remplacement de son père : il faut en croire, il remplit lui-même celle charge pendant deux années. Mécontent de ce consul, le divan chargca Amouda, premier secrétaire du divan, ecrire en France pour demander son remplacement : ce fut M. Nicoulin Ricou qui fut choisi pour lui succéder; était, selon opinion de Sanson Napollon, un homme un caractère plein de justice et de probitė; mais il avait pas la fermeté et le courage il fallait pour mener les affaires Alger. En ratifiant le traité de paix, le pacha avait déclaré il punirait de mort tout reis qui commettrait des déprédations au détriment de la France. Cependant de nouveaux désordres ne tardèrent pas à éclater, et restèrent impunis; il arriva aussi que les vaisseaux du Roi ayant pris, devant Salé, un corsaire Alger, le croyant saletin, ct la nouvelle en étant répandue à Alger, le peuple exaspéra et fut crier charalla devant la maison du Roi. Le consul Ricou ayant point voulu engager à faire restituer ce navire, dont il ignorait même arrestation, fut jeté dans les cachots, où il ne sortit que huit jours après, et à la condition que, CH chu tro Les () On lui doit entre autres le poème des Grâces (Charitas). ( ) IVA des ell: uise une dans les six mois, le corsaire serait ramené à Alger. A la suite de cette avanie, M. Ricou. ne voulut plus rester à Alger, et à force de sollicitations obtint de rentrer en France, laissant à Sanson, ainsi il le disait, le soin de mettre à Alger tel homme il jugerait capable de maintenir la paix il avait conclue. Cette paix, si difficilement obtenue, et plus difficile encore à conserver, faillit être rompue par un évé- nement qui se passa à Marseille, et qui rappelait la mort de Queinan-Aga et des gens de sa suite. Une barque Alger était venue dans ce port, et y avait été bien accueillie; touteſois, elle 'en était à peine sortie, on apprit elle avait pillé un bateau français. A cette nouvelle, le peuple se rua contre les Turcs qui étaient à Marseille, et les égorgea. Les Algériens, furieux, crurent que les Français regrettaient avoir fait la paix et en avaient agi ainsi que pour la rompre. Un couveau pacha arriva à Alger, mais la milice en voulut point et le renvoya. Son intention était de garder le vieil Hussein, qui, disait-elle, était homme de bien et de bonne réputation. Ricou quitta Afrique dans le milieu de . A cette époque, M. Blanchard, député de Marseille, se trouvait à Alger, chargé accommoder quelques différends entre des marchands. Le pacha témoigna le désir de le garder en qualité de consul; mais il en excusa sur ce que amiral des galères avait insulté : il put néanmoins racheter chrétiens. époque où nous sommes arrivés est une de celles où les Algériens montrèrent le plus audace et activité pour la course. Les reis, les moins expérimentés, ou dont les navires étaient le moins susceptibles de supporter de longues campagnes, croisaient le long des côtes de la chrétienté, aussi bien sur celles de Provence, que Italie et Espagne; autres allaient en Égypte guetter les vaisseaux qui sortaient Alexandrie; enfin, les plus hardis et les plus forts franchissaient le détroit et croisaient à embouchure de la Manche, sur les côtes du Danemarck ou de Angleterre. Le père Dan, voulant donner une idée des ravages ils faisaient, dit : Il est hors de doute que les prises de ceux Alger depuis vingt-cinq ou trente ans se montent à plus de millions. Leur marine, au dire du même auteur, témoin des évé- nements de cette époque, était de navires, tant polacres que barques de course de à capoint !. Et i se TVO to si les re se po s las LOL nons. fica: Cette E-三 , rie e, il uda. land Il fut vérifié que, depuis la paix de jusen , les Algériens avaient pris à la France bå- timents de commerce, dont des ports de Océan. Leur valeur totale se montait à ,, livres. Le nombre de captiſs français provenant de ces prises fut de ,, dont se firent musulmans. M. Ricou avait point été remplacé : toutefois, sans accepter la qualité de consul, le député Blanchard rendait aux nationaux les services que les circonstances lui permettaient. Il fut jeté dans les bagnes, où gémissaient , Français, à qui il ne manquait pour être rachetés, que le renvoi à Alger des Turcs retenus aux galères de Marseille. Le traité subsistait, mais il était rompu de fait, et, de part et autre on était en état hostilité. Depuis longtemps le divan, prévoyant la possibilité de circonstances difficiles, avait formé un trésor å la Casba. Ce trésor était sous sa propre responsabilité, et le pacha ne pouvait y recourir sans une dé- cision de ce conseil, qui entendait point que on y touchât pour fournir à la paye dont obligation concernait ce chef seul. Le vieil Hussein, ne pouvant y satisfaire, la milice se révolta et le mit en prison. Peiné de ne pouvoir arriver à une paix réelle et franche, malgré tous les efforts il avait faits à cet effet durant son règne, Louis XIII voulut en tenter un dernier, et, pour cela, il jeta les le Bastion, qui lui avait donné tant de preuves de son zèle et de son habileté. Déjà ce loyal serviteur avail reçu les instructions de Sa Majesté et il se disposait à partir pour Alger, lorsil fut tué dans une expé- dition contre Tabarque, le mai . Ce fut M. Samson-Lepage, premier hérault armes de France, qui eut ordre de le remplacer dans cette mission délicate. Il devait traiter du renouvellement de la paix et du rachat des prisonniers. Joussoul-Pacha , fils un rénégat génois, venait arriver à Alger. Lepage reconnut bientôt que ce gouverneur, homme artificieux et avare, voulait mettre des lenteurs dans la de yeux sur gouverneur du Tai TUE, :. ( ) négociation pour en tirer le plus argent possible. Sa démarche eut autre résultat que le rachat de quelques esclaves que le père Dan ramena en France. Nous ave Lespach das richese is se livra it leur av sommes a plusieurs vergem bouloucdu divan de me ಇಗಳ ಇತ hindi Le Roi arma une flotte , dont il donna le commandement au vieux de Mantis; Samson-Lepage embarqua avec lui, afin de tenter un nouvel accommodement, avant que en venir aux mains. A peine était-elle à la mer, que cette flotte fut assaillie par un violent coup de vent qui la dispersa, et de Mantis arriva seul devant Alger. On entra en pourparlers, mais il y avait beaucoup opposition; sur ces entrefaites, amiral fut frappé apoplexie, et son galion remit à la voile pour rentrer en France. Cependant le commandant de Chatellux, ralliant amiral avec son vaisseau, rencontra deux corsaires Alger et les prit. Furieux de cette perte, le pacha se vengea sur le Bastion, contre lequel il envoya Ali Piccinini avec ses galères. Six cents Français furent conduits dans les prisons Alger, et les établissements ravagés et détruits de nouveau. Dans cette même année, un pacha se rendait à Alger pour remplacer Joussouf; il fut pris par les Français. année suivante fut fatale à odjak : armée navale, commandée par ce même Ali Piccinini, fut battue dans le port de Vallona par les Vénitiens. En outre, Joussouf-Pacha vit sa milice défaite, dans les plaines de Constantine, par les Arabes de la province, que la chute du Bastion mettait dans impossibilité de payer la lisme. Au retour du printemps, ayant voulu prendre sa revanche, il fut de nouveau battu, et les Arabes exigèrent de lui abolition du tribut, et le rétablissement du Bastion en faveur des Français. Jean de Coquielle, gentilhomme ordinaire de la chambre, et Thomas Piquet, négociant, connu à . Alger, entreprirent de relever cet établissement. Le premier conclut, le juillet, un traité pour nouvellement de la paix; était la reproduction de celui de , fait par Samson Napollon avec quelques clauses de plus : il fut stipulé que le Bastion serait rendu, que les marchandises trouvées à bord des navires français seraient confisquées lorselles appartiendraient à ennemi, moyennant que le nolis serait payé, et que les armateurs répondraient des dégâts et avanies faits aux navires français. En outre de ce traité , M. de Coquielle en ſit un autre pour le commerce des concessions et de la pêche du corail : il se fit donner le Bastion, et Thomas Piquet en fut nommé gouverneur. Quoi il en fût de ces traités, les actes de piraterie ne discontinuèrent pas, et nous voyons que les prises faites sur les Français, de à , élevèrent à des sommes considérables. Les bagues étaient remplis esclaves français, qui devenaient un objet de spéculation pour leurs patrons. Les gémissements de ces malheurcux parvinrent jusen France, et les pères Trinitaires firent de nombreux voyages pour les tirer de esclavage. M. Maistrezat, pasteur réformé de la Rochelle, fit quêter dans les temples pour subvenir au rachat des religionnaires que les pères de la Mission se faisaient un scrupule de racheter. Un nouveau consul dirigeait les affaires du consulat français, était le père Barreau, de ordre des Trinitaires de Marseille; on sait que ces pères en avaient acquis la charge. le re- Lilic .£ hre Ca Hamed-Pacha vint remplacer Joussouff, dont le gouvernement avait duré près de douze ans, fait bien rare dans histoire des pachas algériens. Les Hollandais firent un traité de paix et de commerce avec les Algériens; la franchise entière de leurs navires y fut stipulée. Une flotte anglaise vint à Alger, et y conclut un traité. Hamed-Pacha, après un gouvernement presque aussi long que celui de Joussoul, fut remplacé par Ibrahim-Pacha. ( ) PÉRIODE DU GOUVERNEMENT DES AGAS. -. Nous avons vu jusici le pouvoir dans les mains des pachas et du divan. Les pachas étaient rendus de plus en plus puissants, soit à aide du nom de leur maître, soit au moyen des richesses ils amassaient; ils ne se contentaient plus des droits qui leur étaient acquis sur les prises, ils se livraient à des exactions qui pesaient non-seulement sur les étrangers, mais encore sur le peuple, et leur avarice était devenue telle, ils ne craignaient pas de détourner, à leur profit, une partie des sommes que la Porte envoyait pour contribuer à la paye de la milice. Celle-ci les prit en haine, en renvoya plusieurs, en fit même périr quelques-uns, et, poussée à bout, proposa en plein divan de rayer du gouvernement ces chefs despotes et prévaricateurs, ou, tout au moins, de réduire leur autorité. Ce fut un boulouc-baschi, du nom de Calil, qui se mit à la tête du parti réformateur, et qui provoqua du divan enquête et la décision suivante, dont le père Barreau rend compte en ces termes : de la part Au mois de juin, le divan continuant toujours dans les bonnes dispositions il a prises de maintenir la correspondance avec les pays étrangers, et particulièrement avec Marseille, étant fait informer, tant de ses propres sujets que marchands chrétiens et autres, des raisons pourquoi son port semblait abandonné aussi bien que le pays de sa domination, et lui ayant été représenté que la trop grande autorité il a laissé prendre insensiblement aux pachas qui viennent de la Porte du Grand-Seigneur leur donnait occasion de faire beaucoup extorsions et avanies; est pourquoi il se serait résclu, pour le bien et avantage de tous, abolir entièrement cette autorité démesurée ils étaient imposée, et, pour cet effet, aurait interdit et défendu à celui qui est de présent en charge de ne se mêler de quoi que ce soit. Ibrahim-Pacha venait être mis en prison par la milice, pour avoir pu fournir à la paye, tandis il détournait du trésor de la république, pour envoyer à Constantinople, une somme de , piastres. Calil ne se borna pas à faire prononcer la déchéance des pachas; il proposa une nouvelle forme de gouvernement qui fut immédiatement adoptée. Il agissait de remplacer le pacha et ses officiers, par un certain nombre de membres du divan, choisis parmi les manzoul-agas, officiers retirés du service, et qui avaient passé par tous les degrés de la milice; ces manzoul-agas devaient avoir désormais administration de toutes les affaires de État, percevoir les revenus du pays, tant du côté de la mer, que de celui de la terre, et un deux, qui les présiderait, avec le titre aga, serait particulièrement chargé de distribuer la Il maintenait le divan comme par le passé; seulement il augmentait le nombre des membres de ce conseil; quant aux pachas, on les conservait encore par respect pour le Grand-Seigneur, mais on ne leur laissait autres fonctions que celles de surveiller exécution des devoirs à remplir à égard de Sa Hautesse, sans ils pussent jamais immiscer dans les affaires de État. Le divan leur assigna piastres de solde pour chaque lune, et, selon un ancien usage, il entretint leur maison de tout ce qui était nécessaire à la vie. Ainsi constitué, État Alger formait toujours une république, par la forme de son gouvernement; mais si, pendant le régime des pachas, la milice était montrée volontaire et hautaine, cette fois, sa dictature devenait complète et contraire à autorité du Grand-Seigneur, elle ne considérait plus que comme le chef de Islamisme, et dont, en cette qualité, elle recevait les commandements avec respect, en faisant toutefois que ce qui lui convenait. adroit Calil se plaça à la tête du conseil, en qualité aga : il fut le premier qui porta atteinte à son paye. Quvre. Dès que ce changement fut connu dans Alger, le consul de France réunit tous les marchands des nations chrétiennes, afin de prendre des mesures favorables au rétablissement du commerce dans É- chelle. On se rendit ensuite, en corps, au conseil des manzoul-agas, où le père Barreau, adressant å Calil, dit que la rigueur avec laquelle les pachas avaient traité les marchands, et les droits excessifs ( ) trients de Le but de point cons Les An: divan et le De tout tissement reur de Ce ser auxquels ces marchands avaient été assujettis, avaient causé leur ruine ; il lui remit le cahier des demandes du commerce, et termina par réclamer un tarif où tous ces droits fussent réduits, ce qui lui fut immédiatement accordé et enregistré dans le livre de la Casba. Calil, qui avait été porté au pouvoir par les acclamations de la milice, vit bientôt ses partisans éloigner de lui. On suspecta ses intentions, on accusa de despotisme, et la première année de son gouvernement . était pas achevée il tombait sous les coups de ceux qui avaient élevé. Les janissaires élurent pour son successeur Ramadam ou Baba-Ramadam, comme on se plaisait å appeler. Celui-ci craignant le ressentiment du Grand-Seigneur, au sujet du traitement qui avait été fait à son pacha, envoya une députation à Constantinople, pour offrir à Sa Hautesse un présent de , ducats. Ce procédé facilita les voies de conciliation, et le nouveau mode de gouvernement fut adopté. On dit même que le grand visir y applaudit, en considérant que cette innovation épargnerait désormais des sommes considérables au Grand-Seigneur qui aurait plus à occuper de la milice. Sous Ramadam-Aga, les manzoulagas, ses collègues dans le conseil, se partagèrent les différentes charges de État, et dès lors les ministères furent constitués à peu près comme ils ont toujours été depuis. Quant au pacha, que la Porte venait envoyer, Ismaël, ancien gouverneur de Séïde, il devint nul en fait autorité, mais il ſut entouré honneurs et conserva la prééminence sur tout le monde, en qualité de représentant du Grand-Seigneur. Un des premiers actes du gouvernement de Ramadam fut la conclusion un traité de commerce avec le roi Angleterre, Charles II. Depuis la mission de Jacques de Coquielle, les relations de la France avec Alger avaient été assez conformes à la teneur des traités : toutefois, en , le gouverneur du Bastion, qui voyait impossibilité de remplir ses engagements, prit la fuite, emmena avec lui des Maures et des Turcs dont il était emparé par surprise, et les vendit à Livourne; cette mauvaise action éveilla la colère des Algériens; ils se ruèrent sur le Bastion et le dévastèrent. non:bre a la côte leur fair Dedrait baie se full il ils armere avait arrive LE du N. LM de M. Rominhac paya les dettes de Piquet, ramena les Maures et les Turcs il avait enlevés et rétablit la paix, un instant troublée. Le gouvernement de Pamadam-Aga ne fut point de longue durée : ne tenant aucun compte de exemple de ses prédécesseurs, il avait donné plus de soin à ses propres intérêts à ceux de la milice. Les janissaires lui en firent des reproches en plein divan, et comme il voulut les punir de leur témérité, ils se précipitèrent sur lui et ses ministres et les massacrèrent. Après cet acte de rébellion, la milice capricicuse Alger ſit sortir de prison Ibrahim-Pacha elle y avait mis au commencement de la révolution, et le fit aga; mais il tenait à peine le pouvoir que déjà il en abusait en poursuivant ceux qui avaient autrefois voulu sa disgrâce : il ſut chassé, et Chaaban, renégat portugais, ſut élu à sa place. Celui-ci était un homme âgé et réputé de grand jugement; toutefois il échappa point à la brutalité des janissaires. Du temps de Ramadam-Aga , les corsaires, profitant du trouble qui agitait Alger, et écoutant plus la voix du pacha, avaient redoublé insolence, et avaient respecté aucun pavillon. Cette conduite provoqua, contre eux, les armements de la France. Le commandeur Paul ſut expédié à leur recherche : il avait quinze vaisseaux, qui firent quelques prises, et ce fut tout le résultat de expédition; car les tempêtes de la côte de Barbarie empêchèrent attaquer Alger. Les chevaliers Hocquincourt et de Tourville croisèrent aussi contre eux, et leur causèrent de grandes pertes. Les Hollandais qui avaient fait un traité dans lequel était stipulée la franchise de leurs bâtiments et de tout ce ils portaient, ayant vu rompre, envoyèrent amiral Ruiter avec neuf vaisseaux pour conclure une trêve de neuf mois. Les conditions de cette trève portaient que les corsaires algériens auraient le droit de visite sur les bâtiments hollandais, et que, si le chargement appartenait à ennemi, il serait saisi, toutefois en payant le nolis au patron. Cette condition déplut aux États de Hollande, et Ruiter, étant retourné à Alger, reſusa tout traité qui ne comporterait pas la franchise complète des bâ- ( ) timents de sa nation, tant pour les cargaisons que pour les passagers. En , il y reparut encore, dans le but de racheter des esclaves, mais il en put obtenir un petit nombre; et, comme le divan ne voulut point consentir à ce il demandait, il partit en lui déclarant la guerre. Les Anglais avaient pas été mieux traités ; à la suite de quelques différends qui étaient élevés entre le divan et leur consul, celui-ci fut arrêté et envoyé au travail de la charrue. De toutes les tentatives qui furent faites à cette époque, celle du duc de Beaufort eut le plus de retentissement; et, quoique malheureuse dans son dénouement, elle eut cet avantage elle répandit la terrcur de nos armes parmi les Barbaresques. PS de Ce général avait croisé avec ses vaisseaux sur différents points de la Méditerranée et avait détruit un bon nombre de corsaires Alger. A peine fut-il entré à Toulon, on conseilla au Roi de emparer un point à la côte de Barbarie, de y fortifier, y rallier les bâtiments de État pour surveiller les corsaires et de leur faire une guerre continuelle. Il ne agissait plus que de choisir ce lieu. On proposa Bougie, mais il offrait un mauvais mouillage, et paraissait ailleurs bien défendu; on se décida pour Djidjeli, petite ville bâtie sur une presîle, et que recommandait un port favorable