de mètres, et se termine par plusieurs roches plus élevées qui feraient une bonne tête de môle; mais pour utiliser cette disposition naturelle, il faudrait fermer complé- tement plusieurs intervalles, dont un large de mètres , un autre de , lesquels laissent aujourhui entrer la lame du nord dans intérieur. La profondeur de eau dans ces intervalles va jusà mètres, fond de roche. Après la construction une jetée, qui pourrait du reste étre prolongée au sud-est , le port resterait ouvert seulement aux vents est, qui sont peu dangereux. opinion des marins est alors des bâtiments pourraient hiverner à Djidjeli en toute sûreté. (Voir Tableau des établissements français , pag. et suiv.) La profondeur de eau au centre du bassin est de à mètres ; elle se maintient à mètres jusà la pointe où est le fort Duquesne, et vient finir à une plage fond de sable sous la ville mème. Au sud de ilot principal , et tout à fait à est, le fond va jusà et mètres ; ainsi des bateaux à vapeur et ceux du commerce un fort tonnage peuvent aujourhui y entrer, et plus tard y trouveraient un abri contre tous les vents. La ville occupe une presîle rocailleuse, réunie à la terre ferme par un isthme fort bas, dominé de près par des hauteurs, ce qui a forcé de porter la défense de la place à extérieur. La forme de la ville est celle un trapèze de mètres de hauteur et de base : le petit côté qui fait face à isthme a que mètres. Il est fermé par une muraille élevée, flanquée par une tour carrée. Ce rempart forme également enceinte sur les autres côtés, environnés de plus par la mer. Les ouvrages extérieurs occupent les crêtes un plateau bas qui vient finir à à mètres de la place, se détachant de hauteurs plus élevées à , mètres de distance : ce sont, en commençant par est, le fort Saint-Ferdinand , sur un mamelon isolé, le plus rappoché de Djidjeli; le blockhaus Horain, les forts Galbois et Saiute-Eugénie, le blockhaus Valée sur le plateau , et enfin le fort Duquesne sur une pointe qui limite et défend le port à ouest. La garnison habituelle est de à hommes, avec les troupes artillerie et de génie nécessaires à la manoeuvre des pièces et aux travaux militaires. () Voir la Carte, page . ( ) Les ressources en logement donnent aujourhui un casernement pour hommes et officiers, dont hommes dans des baraques couvertes en planches. On y a établi un hôpital permanent, qui peut recevoir hommes, et des magasins une contenance proportionnée à la force habituelle de la garnison. Les ressources ils offrent permettront de ne renouveler les approvisionnements que tous les trois ou quatre mois, en admettant que les communications avec les Arabes soient entièrement interrompues et que le marché ne fournisse absolument rien. Les habitants de Djidjeli construisaient autrefois nombre de bateaux caboteurs, à aide desquels ils faisaient eux-mêmes le commerce de la côte. Le bois de chêne se trouve en abondance dans cette partie du pays, et est renommé pour sa durée et sa force. La France a fait autrefois un assez grand commerce avec ce point de la Régence, dont elle empara en , mais elle dut bientôt évacuer, parce on avait restreint la défense à la ville , dominée par la hauteur voisine, qui est occupée aujourhui par le fort Saint-Ferdinand. Le Gouvernement eut à cette époque idée y faire un port militaire, et plusieurs plans furent proposés à cet effet (). Nos relations avec les Kabyles du voisinage sont encore fort limitées, et ont un caractère incertain et précaire. La confiance a peine à établir; néanmoins le marché de Djidjeli est pas désert : on a pu dans le courant de été y faire prendre plusieurs chargements de moutons et de bæufs. Les Kabyles qui produisent ont besoin acheteurs ; ils consomment aussi des marchandises de Europe, et ne peuvent guère plus les acheter que dans les villes que nous occupons. Une fois ils seront bien convaincus que notre établissement est point passager, ils fréquenteront habituellement nos marchés. On peut tirer du pays voisin, par Djidjeli, des grains, du bétail, des peaux, de la laine, du miel, de la cire, des bois de construction et des bois de chauffage. GUELMA. Guelma est située au sud et à , mètres de la rive droite de la Sybouse supérieure, et à , mètres au nord du pied de la haute montagne de Maouna. Une plaine sans grands accidents descend en glacis doux depuis les dernières limites inférieures de cette montagne jusà la rivière. La Sybouse, dans cette partie de la province, court nord-ouest et sud-est. Sa gauche est bordée par les derniers mamelons du système montagneux des Djebel-Aouara et Djebel-Talaa ; sa droite est formée par la vaste plaine de Guelma, limitée au sud par une suite continue de montagnes. Celles-ci, se recourbant en arc, viennent se heurter contre les appendices du Djebel-Talaa , et ne laissent une coupure étroite et profonde pour le passage de la rivière; là le cours de celle-ci incline tout à coup à angle droit, et courant sud-nord, se dirige directement sur Bône. La Sybouse dans toute cette plaine est fortement encaissée; son cours, même quand elle a très-peu eau, est rapide. Les affluents elle reçoit , par sa droite surtout, présentent des caractères semblables. Annuellement elle laisse écouler vers la mer une immense quantité eau : cela permettra de la canaliser facilement; car il suffira de retenir celle-ci tant dans des réservoirs latéraux que par des barrages écluses. Guelma, telle que les Français la trouvèrent à la fin de , était formée avec les matériaux provenant de ancienne Kalama, nommée par Saint-Augustin et par Orose; mais emplacement elle occupe était pas celui sur lequel fut jadis construite la véritable cité romaine. Celle-ci était devenue la proie , soit des Maures révoltés, soit des Vandales; probablement elle avait eu à souffrir excessivement, tant dans ses monuments () Le texte des projets qui furent rédigés à cette époque a été donné dans le Tableau de la situation des établissements français en Algérie de , pages et suivantes. ( ) -- et dans ses remparts, que dans la personne de ses habitants. Ceux-ci, profitant un moment de répit, résolurent de se créer une forteresse dont les remparts fussent imposants, et dont la défense fût rendue plus facile par la réduction et la concentration de espace ainsi enveloppé. Ils choisirent à côté de ancienne Kalama un terrain qui fut dominant sur ses environs ; ils adoptèrent un tracé simple, composé de lignes droites faciles à flanquer par des tours rapprochées et bien entendues ; enfin pour matériaux ils se décidèrent à prendre tous ceux qui composaient les temples, les théâtres, les monuments, les maisons particulières , les tombes de Kalama. Cette ancienne ville ne fut plus pour eux une vaste carrière, présentant des moellons tout taillés, il suffisait appareiller après leurs dimensions respectives, sans inquiéter ils étaient unis ou sculptés, communs ou en marbre poli. Les nouveaux constructeurs purent ainsi en peu de temps élever leur nouvelle citadelle. emplacement ils choisirent paraît avoir été celui de la nécropole de ancienne Kalama. Sur ce même terrain se trouvait un immense bâtiment, très-élevé, destiné aux thermes; il fit partie de la nouvelle enceinte, dont il flanquait ainsi une longue partie; treize autres tours carrées, non-uniformément espacées, remplissaient les mêmes fonctions sur le reste du périmètre. Telles sont les conséquences certaines que on peut déduire de la vue étudiée des restes subsistant encore et de inscription trouvée à sa place primitive, dans les assises les plus inférieures de la muraille de la seconde Kalama; néanmoins il paraît aucune maison habitation ne fut jamais construite dans cette nouvelle enceinte. Un puits très-profond fut creusé dans intérieur de cette même forteresse, pour la soustraire au danger de se voir privée de eau qui y était amenée que de loin par des conduits faisant aqueducs. Plusieurs routes romaines partaient de Kalama comme un centre. Une se rendait à Hippône (Bône), en traversant immédiatement la Sybouse et passant près du col du Fedjoudj. Une allait également à Hippône, mais en longeant la rive droite de la Sybouse , et ne traversant cette rivière que près de son grand coude à angle droit, sur un pont dont il reste encore des traces. Une allait à Constantine , en passant par le pied nord de la montagne Maouna, traversant Oued-Chèrff, et gagnant Anouna par une pente facile. Deux autres ( au moins), se dirigeant vers le sud, traversaient le cercle sud des montagnes par les cols les plus commodes,gagnaient, so it Zama , soit Tiffeich, et de là se ramifiaient indéfiniment dans toutes ces belles plaines. Toutes ces routes, généralement, sont peu dificiles. Une position semblable, à la tête une plaine aussi longue, aussi belle, aussi susceptible irrigation est celle de Guelma, met hors de doute la prospérité future des établissements qui y créeront, lorsque la pacification et la colonisation auront fait de notables progrès dans toutes ces contrées. Lorsque les Français vinrent établir dans ces ruines en , le rempart de la seconde Kalama était renversé sur tout son pourtour une manière irrégulière. Dans certains points, il conservait encore six mètres élévation; dans autres il était à ras de terre; une immense quantité de très-fortes pierres de taille encombraient ses abords extérieurs et tout intérieur. Probablement à des époques et par des événements que nous ne connaissons pas, la main des hommes avait contribué à cette destruction ; mais examen approfondi de la situation de certaines fractions restées encore debout, prouvait une manière incontestable un ou plusieurs tremblements de terre avaient été la principale cause de la chute de cette citadelle. En , les Français occupèrent définitivement ces ruines comme position militaire destinée à contrebattre dans opinion des populations indigènes les conséquences funestes de la non-réussite contre Constantine, et pour appuyer les opérations de la seconde expédition , qui ne pouvait manquer être tentée. Quelques troupes y furent placées : quoique peu nombreuses et dépourvues de tout, elles y maintinrent avantageusement, construisirent plusieurs casernes en maçonnerie , et accomplirent entièrement tout ce qui leur avait été imposé et même tout ce on avait pu désirer. Cette occupation rendit un immense service pour la réus- ( ) site des opérations contre Constantine dans la seconde expédition, et justifia complétement la résolution qui avait fait adopter. Guelma présente des pierres taillées en immense quantité ,des carrières de bon calcaire de construction, de s pierres à plâtre et du bois de chauffage à proximité ; elle est éloignée du bois de construction, et la terre à brique existe pas dans ses environs. MSILAH. La ville de Msilah, située par ° ' de longitude est et ° ' " de latitude, se divise en trois groupes de maisons, dont le plus considérable occupe la rive gauche, et les deux autres la rive droite de Oued-Ksab (rivière des roseaux). Le premier groupe, qui forme la ville proprement dite, est plus important à lui seul que la réunion des deux autres: ceux-ci peuvent être regardés comme des faubourgs, et portent les noms particuliers de Chelama et de Khoughta. La surface des jardins est triple de celle de la ville; enfin la ville et les jardins réunis occupent, du sud-ouest au nord-ouest, une longueur de , mètres, sur une largeur moyenne environ mètres. Le Ksab traverse la ville dans le sens de sa longueur, et coule au sud-ouest; il va se jeter dans le lac Chot, à douze ou quinze lieues de Msilah. Les murs de clôture, les maisons, les mosquées, les minarets mêmes sont construits avec des briques de terre crue , pétrie avec un mélange de paille hachée ; les maisons, à un seul étage, sont couvertes en terrasse, avec la même terre, massée et battue sur des rondins : les habitants assurent que cette toiture grossière est parfaitement imperméable. Les encadrements des portes de la plupart des maisons et intérieur des mosquées sont ornés de pierres de taille romaines, de tronçons et de chapiteaux de colonne, dont quelques-uns, ordre corinthien , paraissent remonter aux beaux temps de architecture romaine; mais la majeure partie appartient à une mauvaise époque. après la déclaration des habitants, aucun de ces matériaux a été trouvé sur les lieux mêmes; ils ont été apportés une ville romaine en ruines, située à ou , mètres à est de Msilah (), et que les Arabes désignent sous le nom de Bechilga. Ces ruines occupent une étendue environ à , mètres de longueur, de est à ouest, sur mètres de largeur. Leur nom romain, tel il a été conservé par les traditions du pays, aurait été celui de Siulia. Cette ancienne ville paraît avoir possédé quelques monuments de luxe. Les pierres de taille ne se trouvent plus sur son emplacement en petite quantité, bien que presque toutes les maisons semblent en avoir été bâties. Les Romains y avaient amené les eaux du Ksab, au moyen un aqueduc dont les traces sont encore très-visibles, et qui venait aboutir près des marabouts, au nord-est de Msilah. intérieur de Msilah présente un aspect misérable : un tiers des maisons ne sont presque que des ruines abandonnées. La ville est protégée que par une mauvaise enceinte en terre, formée par les murs de clôture des jardins; aussi les troupes Abd-el-Kader sont-elles venues souvent piller et rançonner ses habitants inoffensifs et démolir ses maisons, dont elles prenaient les bois pour allumer leurs feux. . La population habituelle de la ville parait être environ , habitants; mais arrivée successive des troupes Abd-el-Kader et de armée française a déterminé la fuite du plus grand nombre, et il en restait guères dans ses murs que ou , quand, au mois de juin , nos troupes vinrent établir aux environs. () La notice sur la Division territoriale établie en Afrique par les Romains (voyez page ), désigne Msilah comme ancienne Zabi. ENVIRONS N.M. Legende Quartier des habitans de Msilah des Chelama des Kroughta des Ouled bou Djemmalin des Ouled Djezzar des Ouled Omar Grande Mosque Ras el hara Cunetieres MSIL Ruines Qued 'T' TTT Camp du Général Négrier dull an Juin Grave' par E.Rembielinski Echelle PONI DE MSILAH El Kouch MAH Ksab Lith. de kappelin, , Quailölta" de .. ( ) Les habitants de Msilah occupent peu de commerce et industrie. La possession de nombreux troupeaux les a exposés aux incursions des hordes Abd-el-Kader et de tous leurs voisins ; aussi ne cultivent-ils à peu près que leurs jardins , dont ils vendent les fruits et les légumes: ces jardins sont bien travaillés et arrosés par des canaux prenant leur source dans Oued-Ksab; tous sont enclos de murs construits comme les maisons, et formant une espèce enceinte grossière contre les attaques du dehors. Il se fait dans la ville un petit commerce de pelleterie, et les habitants fabriquent des chaussures et quelques autres ouvrages en maroquin. Oued-Msilah, ou plutôt Oued-Ksab, qui traverse la ville, présente une largeur de à mètres, et une profondeur variable de o”, à ",; eau en est potable : il existe aucune fontaine dans les environs de la ville. Bou-Saadah. Dans le sud sud-ouest de Msilah se trouve le Djebel-Salah, au pied duquel est Bou-Saadah : cette ville, peuplée environ , âmes, est entourée de jardins plus beaux et plus considérables que ceux de Msilah; elle se divise en trois groupes ou quartiers : le plus grand porte proprement le nom de Bou-Saadah; les deux autres se nomment Eddis et Ben-Zouh : ce dernier est le plus petit. Entre Msilah et Bou-Saadah, El-Benian, station romaine en ruines, partage à peu près en deux parties égales la distance on dit être de à lieues : on y trouve des eaux tièdes. A Bou-Saadah passe un cours eau assez considérable, que les Arabes nomment Oued-Bou-Saadah; il va, comme le Ksab se jeter dans le lac Chot: ce dernier peut avoir, de est à ouest, environ quinze lieues, sur une largeur moyenne de cinq lieues, et commence à trois lieues environ à est de Bou-Saadah. Lorsque, de Msilah, on parcourt horizon, en passant par le sud, ail embrasse une plaine immense , bornée à une distance environ vingt lieues par une chaîne de montagnes que les Arabes désignent sous le nom de Saadah : pour les Arabes, le Saharah commence à Msilah. On remarque en effet que le sol des environs présente un sable compact et des surfaces sans végétation, qui déjà sont image du désert; mais la majeure partie de la plaine, étant couverte encore de cultures, il semble plus juste et plus vrai de ne faire commencer le Saharah au delà de la chaîne du Saadah. Itinéraires de Bordj-Medjanah à Msilah. De Bordj-Medjanah (fort de Medjanah) à Msilah il existe deux routes différentes, toutes les deux parcourues par nos colonnes françaises en . Dans la première, la route, en quittant Bordj-Medjanah, suit pendant une lieue la rive droite de Oued- · Bou-Areridj, ruisseau peu considérable, qui sillonne un terrain marécageux, mais praticable. On laisse sur sa gauche, à , mètres du Bordj, le marabout de Sidi-Betkah, occupé par des thalebs, qui y tiennent une école. A , mètres du point de départ, on traverse, en passant sur sa rive droite, Oued-Ledjbour, qui prend sa source dans une montagne de ce nom, près du Draa-el-Ahmar (bras rouge), traversé par la route de Bordj-Medjanah aux Biban. On aperçoit sur la droite, à une distance de , à , mètres, les ruines de Bordj-Mustapha; elles occupent un petit mamelon sur la rive gauche de Oued- Ledjbour. Il est à remarquer que tous les ruisseaux que on rencontre, depuis Bordj-Medjanah jusà Msilah, sont autant affluents qui appartiennent au bassin de Oued-Ksab. Après avoir traversé Oued-Beyadhah, on arrive au marabout dit Sidi-Omm-b'-el-Kheïr, situé à la gauche et sur le bord de la route, à environ , mètres de Bordj-Medjanah. On traverse, immédiatement après, Oued-Sedjid, dont le lit est un peu encaissé ; après avoir suivi sa rive ( ) gauche pendant une demi-heure, on arrive au point où ce ruisseau rencontre Oued-Benia et prend le nom de Oued-Ksab; il reçoit ensuite par sa rive gauche Oued-Rabtah, qui vient de la plaine de la Medjanah, en suivant le pied du versant nord de la chaîne des Ouled-Mahadid, et dont les eaux font tourner la majeure partie des moulins qui alimentent la contrée. Après avoir suivi à peu de distance la rive droite de Oued-Ksab, on arrive à , mètres de Bou- Areridj, près de Aïn-Deflah (fontaine des lauriers roses), jolie fontaine ombragée par de magnifiques buissons de lauriers roses : ce lieu porte aussi le nom de El-Euch (le Nid). A , mètres environ Aïn- Deflah, on passe Oued-Mkarta, qui contient peu eau, et on gravit par un défilé pierreux les montagnes El-Ahrar (les Thuyas); il y trouve des bois considérables, où domine cet arbre, mêlé aux genêts, aux lentisques et aux tamarins : ce bois ne cesse au défilé de Kaf el-Matrag, après un trajet environ quatre lieues. Tout ce terrain est pierreux, accidenté, coupé de gorges étroites et dominées de très-près par des hauteurs. La seconde route menant de Msilah à Bordj-Medjanah se dirige dans le nord-ouest, et, après avoir parcouru , mètres (près de sept lieues trois quarts), aboutit au pied une montagne dont le sommet est couronné par le village de Delaa, véritable nid aigle, placé sur un escarpement un accès très-difficile; de là, tournant à droite, on se dirige dans le nord-est, vers les bords de Oued-Ksour( rivière des châ. teaux ); on passe près du village de Tazezoult, et on arrive sur Oued-Beni, après avoir passé Aïn-Khechab (fontaine du bois), ombragée par de grands ormes et immenses lauriers roses. Cette fontaine, une eau très-bonne, se trouve dans un état déplorable, par incurie des Arabes et le piétinement des troupeaux : ce point est plus séparé de Bordj-Medjanah que de , mètres. En quittant Msilah, la route est en plaine ou dans un terrain légèrement ondulé, jusà , mètres environ du point de départ; là elle commence à devenir plus accidentée, et côtoie à peu de distance la rive gauche de Oued-el-Ghena : ce ruisseau est un affluent de Oued-el-Lahm (ruisseau de la viande) qui va se jeter dans le Chot, à ouest, et non loin de embouchure de Oued-Ksab. Oued-Ksab change successivement de nom en remontant vers sa source : à , mètres de Msilah, il devient Oued-Lokman; il prend le nom de Delaa, en approchant de la montagne de ce nom; enfin, près de Dréat, il prend le nom de ce village, qui est aussi le lieu de sa source. En continuant de avancer vers Delaa, la route côtoie alternativement les deux rives de Oued-Lokman : à quatre lieues environ de Msilah, on retrouve le bois de thuyas indiqué dans la première route. La principale industrie des habitants de Delaa consiste à faire du goudron; ils obtiennent en pratiquant, à des époques convenables, des incisions dans le tronc des thuyas, dont ils reçoivent la sève dans des écorces creuses. Après un trajet de , mètres, dans lequel on traverse deux fois Oued-Delaa, on se trouve à la hauteur du village de Dréat, on aperçoit à , mètres environ dans la direction du nord; on arrive à une montée rapide et pierreuse dite Akbet-Ezzouaïl (montée des bêtes de somme), qui conduit au plateau de Ghelalah, un des points de partage entre le bassin de Oued-Ksab et celui de Oued-el-Lahm. Au delà de ce plateau, le sol continue être couvert de thuyas ; il est sillonné de nombreux ravins et couvert de grès détachés à la surface. A , mètres de Delaa, on trouve Oued-Ksour, qui vient du village de Tazezoult, situé à ou , mètres au nord du point où la route traverse ce ruisseau; à , mètres environ à est du lieu de halte où arrêta, en juin , la colonne française, sur les bords de Oued-Ksour, et à , mètres de Bordj-Medjanah, existent les ruines considérables une ville arabe, désignée par les habitants sous le nom de Tiammamin : elle est placée dans angle escarpé de deux ruisseaux, dont un est Oued-Ksour; la plus grande longueur de ces ruines, de est à ouest, est environ mètres. Au delà de Oued-Ksour, le terrain est encore très-accidenté, traversé par de nombreux ravins et couvert ( ) de grès ; on remarque, sur le bord de la route, énormes amas de ces pierres , qui paraissent des tombeaux : les traditions locales les attribuent au temps de la fondation de Sétif par les Romains. A , mètres de Oued-Ksour, on rencontre Oued-Khelouf, qui a que très-peu eau; on continue de traverser un terrain sillonné de ravins, et on arrive sur les bords de Oued-Benia, qui se jette dans Oued-Ksab. est vers Oued-Khelouf que cesse le bois de thuyas, qui occupe une grande étendue de est à ouest, et qui paraît avoir, du nord au sud, une largeur environ , mètres. De Oued-Medjanah à Bordj-Medjanah, on ne trouve que quelques ravins sans eau. La première route de Medjanah à Msilah est de , mètres (douze lieues et demie). La route en revenant par Delaa est de , mètres (dix-huit lieues et demie), est-à-dire de six lieues plus longue; mais elle est plus facile et ne présente aucun passage dangereux. SÉTIF (). rang Sétif, ancienne Sitifis colonia, est située dans une plaine vaste et fertile , arrosée par Oued-Bou-Sellam, qui coule à , mètres des ruines de cette ville. Au temps de la domination des Romains, Sitifis était devenue, tant par son importance même que par sa position centrale, un des points les plus considérables de leurs possessions en Afrique. Lorsaprès le soulèvement des tribus comprises sous le nom général de Quinquégentiens (), la métropole adopta un nouveau classement des territoires et des populations, la Mauritanie césarienne fut divisée en deux provinces, régies toutes deux par un præses : une conserva la dénomination de Mauritanie césarienne, autre emprunta de Sitifis le nom de Mauritania sitifensis. Les nombreuses voies de communication, qui liaient à ce chef-lieu presque toutes les villes principales des autres provinces, prouvent assez le élevé il occupait parmi les contrées soumises à la puissance romaine en Afrique. Grâce à sa position géographique, le rôle historique de Sitifis dut être et fut en effet des plus importants pendant toute la période de la domination romaine. Les établissements elle créa acquirent un développement remarquable, et, malgré les ravages qui suivirent les invasions successives des Vandales et des Arabes, des traces imposantes de ses édifices et de ses fortifications subsistent encore aujourhui. Les restes de enceinte romaine, tels ils existaient au xviº siècle, permettaient, au rapport des historiens, évaluer le circuit de ses murailles à près de , mètres. Les vestiges que nos troupes ont retrouvés, plus de onze siècles après la destruction de Sitifis par les Arabes, témoignent du caractère de solidité et de durée que les Romains avaient su imprimer à leurs établissements dans cette partie de leurs possessions. Au moyen âge, les historiens arabes font encore mention de la prospérité de Sétif, sinon comme capitale, du moins comme centre de population. Son sol avait conservé son ancienne réputation de fertilité, et ses plantations de cotonniers sont citées avec éloge par les écrivains de cette époque. Sous le funeste régime établi par la conquete turque, Sétif dut participer au mouvement de décadence et de dépérissement qui atteignit toutes les parties de la régence. Les guerres invasion avaient renversé ses murailles et jonché le sol des débris de ses monuments; le défaut de sécurité pour les habitants sédentaires de son territoire ruina son agriculture et ne lui laissa que son vieux renom de fertilité. Mais, comme pour attester son ancienne splendeur, au milieu des ruines qui encombraient son enceinte désertée, on continua à tenir un marché périodique, où les habitants de toutes les parties de la province, autrefois comprises dans le royaume de Bougie, venaient échanger leurs denrées et se fournir des produits nécessaires à leurs approvisionnements ou à leurs industries. () Voir la Carte , page . ( ) heureux emplacement de Sétif, la fécondité de son territoire, importance de sa position centrale, et jusaux souvenirs qui se rattachaient à son passé, devaient naturellement appeler sur elle notre attention lorsque nos armes pénétrèrent dans la province de Constantine. Le caractère pacifique des tribus environnantes, plus adonnées que partout ailleurs à la culture des terres et depuis longtemps soumises à une administration régulière , promettait une domination facile et une grande sécurité. Ces raisons déterminèrent abord établissement un poste à Sétif. Une partie de enceinte romaine en assez bon état de conservation permettait y laisser à hommes parfaitement à abri de toute attaque de la part des Arabes. Plus tard, lorsque nos relations étendirent dans cette partie de la province, Sétif fut regardée comme favorablement située pour un entrepôt de vivres et de munitions, qui donnerait la facilité agrandir encore le cercle dans lequel exerçait notre influence, à mesure que les opérations de armée nous mettraient en contact avec des populations nouvelles. A cet effet, on commença à y construire un hôpital et quelques magasins. Enfin, lorsaprès les événements du mois de novembre , Abd-el-Kader redoubla efforts pour faire soulever les tribus de ouest de la province de Constantine, Sétif, par sa position, se trouva la clef de toutes les opérations militaires qui devaient faire avorter les tentatives des lieutenants de émir, et assurer la tranquillité de la province. Un corps de à , hommes pouvait, de ce point, se porter rapidement dans la Medjanah, sur le territoire des Rigah où débouchait une des routes de Milah, et dans les plaines des Eulmah de Bazr et des Ouled Abd el-Nour; il contenait les Kabyles de Zamourah et de Babour en relations suivies avec toute la population du Sahel jusà Bougie; il comprimait facilement toute action du frère Abd-el-Kader, qui était venu se mettre à la tête de ses partisans, et empêchait les tribus turbulentes du centre de la province de agiter. importance de Sétif bien constatée par ces événements, le Gouvernement en fit le chef-lieu un arrondissement et y plaça un maréchal de camp. Mais, depuis, les camps que nous avions établis entre Constantine et Sétif ayant été supprimés, la position de Sétif dut ètre plus fortement organisée, pour agir vigoureusement dans toutes les directions, sans avoir à compter, comme par le passé, sur les ressources et les secours elle tirait incessamment de Constantine. Sa dénomination arrondissement fut changée en celle de subdivision, et on y installa un corps de , à , hommes de toutes armes. enceinte antique de Sétif, de forme rectangulaire, a mètres de longueur sur de largeur. Les grands côtés étaient flanqués par dix tours, et les petits par sept. Dans angle ouest de cette enceinte, est ancienne citadelle qui a mètres de long sur de large. Les murs en sont assez bien conservés, surtout du côté de ouest. Elle est flanquée par des tours : quatre aux angles, une au milieu de chaque côté, et deux sur les plus longues faces; en tout dix tours. Il est à remarquer que les tours centrales ont plus de saillie que celles des angles. Les murs qui ont environ mètres épaisseur, ne sont pas de première construction; ils ont été relevés avec des matériaux qui avaient été primitivement employés pour autres monuments, ainsi que attestent les moulures et les inscriptions tumulaires que on retrouve sur un grand nombre de pierres qui ont servi à la réédification de ces murs. On conçoit sans peine que installation de notre établissement militaire ne soit encore effectuée sur ce point que une manière essentiellement provisoire, :ais les matériaux ne manquent pas à proximité et sur les lieux mêmes pour la rendre définitive et aussi convenable que possible. Les pierres de taille se trouvent sur place; elle couvrent une immense étendue de terrain occupait la ville romaine; des moellons une très bonne qualité se tirent à peu de frais une carrière éloignée de mètres du camp, la pierre à chaux est très-abondante, ainsi