dépendant de la commune de Koléah, en bonne voie de prospérité, au point de vue des cultures, mais grâce au travail des colons qui avaient à opérer sur un sol broussailleux et difficile. Eaux suffisantes pour alimentation et de bonne qualité. Peu de plantations en arbres, quelques plantations de vignes. Une concession de hectares de prairies sur le Haouch-Farghen a été faite à chaque colon en fin de ; ils pourront, à avenir, se livrer à élève du bétail. Douaouda est doté une fontaine publique avec lavoir et abreuvoir. Une des tourelles de enceinte de ce centre de population est affectée à la célébration des cérémonies du culte. Fouka. - Annexe de la commune de Koléah, en bonne voie de prospérité : remarquable par ses plantations de vignes; eaux abondantes et bien aménagées dans une belle et vaste fontaine, à laquelle est attenant un abreuvoir et qui fait tourner un moulin en dehors du village; belles plantations publiques. administration a plus à occuper de Fouka, sinon pour en augmenter le territoire ou lui donner un communal plus étendu. La solution de cette question est subordonnée au résultat des opérations de la commission des transactions et partages sur un haouch voisin, dont une partie pourra probablement être affectée au service de la colonisation. Les cérémonies du culte à Fouka sont célébrées dans une petite chapelle en planches installée par administration; les murs enceinte du village sont en bon état. Un chemin vicinal relie Fouka á Koléah. Notre-Dame-de-Fouka. — Village de pêcheurs créé par la spéculation particulière, subventionné par État. Il existe à Notre-Dame-de-Fouka quelques pêcheurs qui transportent le produit de leur pêche à Blidah. Zéradla. — Annexe de la commune de Koléah, ce village possède un puits public et une fontaine avec lavoir et abreuvoir. Ce centre est relié à Alger par la grande route qui va de cette ville à Koléah en passant par Staouëli. HAMEAUX SUISSES. Zoudj-el-Abbės. hectares, dont dans le Sahel et de prairies dans la plaine, ont été attribués à ce village, qui se compose de maisons construites par administration et peuplées de habitants. Les cultures sont encore peu développées. Saighz. -- La contenance totale du territoire de Saighz est de hectares, dont dans le Sahel et de prairies dans la plaine. Il se compose de maisons, et son peuplement est de gı habitants. Messaoud et Berbessa. — familles ont été installées au lieu dit Messaoud, mais on ne leur a pas construit de maisons. administration se propose aménager les eaux une excellente source placée dans le voisinage de ce hameau. familles ont été installées à Berbessa dans les même conditions à Messaoud. Koléah. — Assise sur le premier plateau des collines qui bordent le cours du Mazafran, placée dans les meilleurs conditions de salubrité; pourvue eaux excellentes suffisant à alimentation des hommes et des animaux, ainsi à irrigation de quelques jardins; entourée de terres fertiles, propres en partie aux cullures industrielles, comme celles des centres de la plaine, composée une population économe et sage, Koléab a toujours semblé appelée à un avenir des plus prospères. Cependant, en raison de sa situation en dehors du mouvement agricole et commercial du département, et, faute de bras pour agriculture, cette ville subit, depuis quelques années, un temps arrêt au milieu du progrès général qui accomplit autour elle. administration se préoccupe vivement du soin de rappeler à Koléah le mouvement et la vie qui lui manquent, au moyen, une part du peuplement et de agrandissement de son territoire et, autre part, de ouverture de nouveaux débouchés qui assureront à ses habitants le placement avantageux de leurs produits. Koléah est desservie par les deux voies de communication ci-après, savoir : ° La route dite du Sahel qui, partant Alger et passant par Chéragas et Staouëli, se rend à Koléah après avoir traversé les deux villages de Zéradla et de Douaouda; ° La route de Blidah à la mer, qui, après avoir traversé le nouveau centre de Oued-el-Halleg, se poursuit jusà Koléah même. Outre ces deux importantes voies de communication, il existe à Koléah deux chemins se dirigeant, un sur le village de Fouka et autre sur la colonie agricole de Bou-Ismaël. Indépendamment de la place dite de Orangerie, qui est couverte orangers de toute beauté et parfaitement entretenus, Koléah compte deux places complantées de platanes, ormes et acacias de fort belle venue. Deux fontaines placées, une dans la partie haute, et autre dans la partie basse de la ville, suffisent, en raison de abondance des eaux elles écoulent, à tous les besoins de ses habitants, à irrigation des plantations publiques. Une nappe eau très-abondante et placée à très-peu de profondeur, a permis du reste de creuser des paits sur presque tous les points et de suffire au moyen de norias une installation peu coûteuse aux irrigations que comportent la plupart des jardins des environs. Alger et Blidah sont les débouchés ouverts à la production de Koléah. Ses habitants vivent presque tous des ressources que leur offre leur petit commerce de revendeurs avec la garnison de la ville et la population des villages environnants. El-Afroun et Bon-Roumi. - La situation de ces villages, anciennes colonies agricoles de , tend chaque jour à devenir meilleure. La population primitive, habituée à recevoir de Etat tout ce qui lui était nécessaire, a eu quelque peine à se plier au travail, quand, au er janvier , toutes les subventions ont cessé. Aujourhui on compte dans ces centres, dont le territoire est des plus riches, de très-bons cultivateurs dé- finitivement fixés au sol. La majeure partie des colons, ici à quelques années, aura acquis une honnête aisance. El-Afroun ne laisse rien à désirer sous le rapport de aménagement des eaux; ce centre possède fontaines abreuvoirs, dont avec lavoirs. Le Bou-Poumi, son annexe, est moins bien doté sous ce rapport; il y existe en effet un puits public, mais ses eaux suffisent aux besoins des habitants. Les plantations publiques effectuées dans ces deux villages sont en bon état de conservation. Les établissements publics que comportent les besoins de leurs habitants consistent en une mairie pour le Bou-Roumi, et en une maison commune, écoles, une église avec presbytère, une caserne de gendarmerie et une prison pour El-Afroun; ces établissements ont été convenablement installés dans des maisons que administration a réservées et fait approprier dans ce but. Ces deux colonies sont desservies par la grande route de Blidah à Marengo. Ameur-el-Ain. — Colonie de située sur la route de Blidah à Cherchel entre les colonies de Afroun et de Marengo. Le territoire est de bonne qualité. Les eaux nécessaires pour les besoins du village sont amenées par des conduites dont une, de , mètres de développement, alimente une fontaine déjà construite, et autre, de , mètres de longueur est destinée à alimenter une deuxième fontaine qui doit être installée à une des portes du village ( la porte du Nord). Les plantations publiques dans ce village se composent de mûriers. Ameur-el-Aïn est encore doté que une église installée dans une des maisons qui ont été réservées pour les besoins des services publics. Cette colonie est desservie par la route de Blidah à Marengo. Castiglione, Bou-Ismaël et son annexe Tefeschoun. — Situation des plus salubres. Eaux abondantes et excellente qualité. Population résolument adonnée aux travaux agricoles, développement remarquable dans tous les genres de culture; plantations publiques en bon état de conservation. Établissements utilité publique suffisants. administration a pour ainsi dire plus rien à faire pour ces deux centres de population. Bou-Ismaël est doté de fontaines-abreuvoirs dont deux avec lavoirs. Le trop plein de ces fontaines sert aux irrigations des lots qui étendent entre le village et le rivage de la mer. Tefeschoun possède une fontaine avec lavoirs couverts. Chacun de ces deux centres possède une mairie, une église et une école convenablement installées dans des maisons que administration a réservées dans ce but. Bou-Ismaël et Tefeschoun sont desservis chemins ci-après : par les ° Chemin de Bou-Ismaël à Koléah; ° Chemin de Bou-Ismaël à Tefeschoun; ° Chemin suivant le bord de la mer et conduisant de Bou-Ismaël à Fouka; Chemin de Tefeschoun á Koléab; ° Chemin de Tefeschoun aux prairies. Médéah. Point de transit et entrepôt pour Boghar et Laghouat, pourvue de marchés très-fréquentés et parfaitement approvisionnés; entourée un territoire fertile éminemment propre à la culture de la vigne, qui y prend chaque jour de nouveaux développements, Médéah est sans contredit une des villes les plus richement dotées de la colonie. Le bien-être de la population est heureusement ressenti une situation aussi avantageuse. Båtie sur un plateau très-élevé au delà des premières chaînes de Atlas, Médéah se trouve à peu près dans les mêmes conditions climatériques que la plupart des villes de est de la France. Aussi, son territoire est-il impropre à la culture des plantes industrielles. Cet inconvénient se trouve heureusement compensé par les avantages y présente la culture des céréales et surtout celle de la vigne, dont les résultats se sont traduits, en , par une récolte de , hectolitres, dont le placement a été effectué aux conditions les plus avantageuses. Médéah se trouve reliée à Alger par la route de Blidah, qui se poursuit actuellement jusà Boghar; outre la création de cette grande voie de communication, qui vient de donner le plus puissant essor à la colonisation dans les parties du territoire elle traverse, administration se préoccupe activement de ouverture et de amélioration de quelques routes nécessaires pour exploitation des terres. Les marchés de Médéah sont constamment suivis et parfaitement approvisionnés; ils sont surtout consa-- crés au commerce des grains et des laines qui y sont importés de intérieur pour être ensuite exportés et dirigés sur Alger, et de là en France. Les plantations publiques, en parfait état entretien à Médéah, y ont été considérablement augmentées dans ces derniers temps. eau des fontaines de Médéal provient des sources sises sur le versant sud du Nador et est amenée jusau mur enceinte de la ville par un canal en maçonnerie anciennement construit par les indigènes; elle suit ensuite un aqueduc en briques dont la partie inférieure sert de mur de fortification. Bien il soit suffisant pour les besoins de la ville, administration se préoccupe augmenter le volume des eaux qui y sont amenées. La partie du service des eaux relative aux besoins de la colonisation de laisse rien à désirer grâce aux soins apportés par administration dans leur aménagement. La plus grande surveillance est, ailleurs, exercée pour en assurer le bon usage et le libre écoulement. Les murs enceinte de la ville sont neufs et bien construits; on a achevé, en , école où sont installées les sæurs de Saint-Vincent-de-Paul qui ont su y réunir, ainsi que dans asile qui y est annexé, enfants au moins. Lodi. Cette colonie, dont état sanitaire est satisfaisant, possède incontestables éléments de prospé- rité se résumant ainsi il suit Plantations publiques nombreuses et en bon état de conservation. Eaux bien aménagées et suffisantes pour les besoins des hommes, des animaux et ceux dc irrigation. Fontaines, lavoirs et abreuvoirs. Constructions utilité publique affectées aux établissements ci-après : Une mairie, Une église, Une école de garçons, Une école de filles avec salle asile et maison des sæurs. Lodi est relié à Médéah par une route en bon état entretien. Ce centre comprend, en outre, plusieurs chemins exploitation. Damietle. Situation à peu près identique à celle de Lodi; état sanitaire satisfaisant, fontaines avec lavoir et abreuvoir, église, mairie, école de Gilles et de garçons, salle asile, etc. Relié à Médéah par une route en assez bon état, ce centre comprend, en outre, plusieurs chemins exploitation. le Milianah. Chef-lieu de district. Cette ville est située sur le versant sud du Zackar, à mètres environ au-dessus du niveau de la mer. Entourée une vaste banlieue couverte de jardins, Milianah renferme une population laborieuse dont le bien-être augmente chaque année grâce aux bénéfices elle retire de son commerce avec les populations voisines. Son climat est des plus salubres. Milianah et son annexe Affreville sont desservies par la route de Blidah à Orléansville. Cette ville est en outre reliée à Cherchel par une route stratégique exécutée par le génie. Son territoire est arrosé un côté, par Oued-Boutan et Oued-Anasser, qui prennent naissance à quelques mètres de enceinte de Milianah même, et, un autre côté, par Oued-Souffey. Outre ces trois cours eau, dont les deux premiers ne tarissent jamais, il existe aux environs un nombre considérable de sources, suffisant et au delà pour tous les besoins des irrigations. aménagement et la distribution des eaux affectées à cette dernière destination sont effectuées par service des ponts et chaussées sous la surveillance de administration locale. Les habitants de Milianah font un commerce très-lucratif avec les indigènes, sur quatre marchés, dont deux en territoire civil (Milianah et Bou-Medfa), et les deux autres en territoire militaire (Arbâ et les Beni-Zougzoug). Les produits résultant des transactions qui opèrent sur ces divers points, et dont le commerce des · céréales forme la principale base, sont écoulés sur Cherchel, Blidah et Tipaza, et de la transportés à Alger. Outre industrie meunière, qui y a pris des développements considérables et qui est définitivement acquise au pays, Milianah compte deux industries en voie de prospérité, celle de la cordonnerie et de la grosse bijouterie, dont écoulement est assuré dans tout le Chélif et chez les Beni-Menasser. Grâces aux précieuses ressources que présente le service des eaux à Milianah, les plantations publiques de cette ville ne laissent rien à désirer. Affreville. Annexe de Milianah, Affreville est situé à cinq kilomètres de cette ville sur Oued-Boulan. La situation de ce village est des plus satisfaisantes. Territoire fertile et irrigable dans presque toutes ses parties; eaux alimentation excellentes, débitées par deux fontaines; eaux irrigation abondantes, et dont la répartition est opérée par un syndicat présidé par le maire, et où élément indigène et élément européen sont également représentés; plantations publiques nombreuses et dans état le plus florissant; débouchés assurés sur Milianah et sur Alger par la grande route de Blidah à Orléansville; industrie incunière commençant å se développer et pour laquelle pourront être utilisées les chutes existant sur les nombreux cours eau qui arrosent le territoire. administration occupe en ce moment de exécution des travaux que comporte le desséchement des marais de Oued-Boutan. Cette importante opération aura pour résultat de rendre plus de hectares à agriculture. Bou-Medfa. Colonie agricole de , située sur le sommet un plateau qui se trouve au débouché de la gorge de Oued-Ger, à kilomètres environ de Milianah. Les terres sont excellente qualité; il y existe de beaux plants oliviers non greffes et des bois en quantité suffisante pour les besoins des habitants. Les colons sont pour la plupart de bons cultivateurs, dont la position commence déjà à améliorer. Bou-Medfa est doté de deux fontaines avec abreuvoir, il y existe en outre, mais en dehors de son enceinte, un lavoir avec deux bassins en bonne maçonnerie. Les plantations publiques de ce village consistent en platanes et en mûriers plantés dans ses deux principales rues. La mairie et église y sont installées dans deux maisons que administration a fait approprier en vue de cette destination. ° Colonisation libre. ARRONDISSEMENT ALGER. Il existe dans le Sabel un grand nombre exploitations isolées toutes en voie de progrès, et au nombre desquelles figurent les fermes suivantes : ° Ferme des Trappistes de Staouëli, occupant toujours le premier rang parmi les exploitations de la province Alger; ° Fermes Mussault, Frutier, Martin-Desplas et Mercurin, dans la commune de Chéragas; ces quatre fermes, dont les cultures portent sur une superficie de hectares, comprennent , mûriers, , orangers, , arbres fruitiers, , oliviers et , arbres essence forestière. Elles comptent en outre chevaux, mulets, bæufs, vaches, moutons, chèvres et porcs; º Ferme Mazères à Dély-Ibrahim. Cette exploitation une superficie totale de hectares, compte hectares en état de culture. M. Mazères, qui se livre à industrie vinicole et à éducation des vers à soie, a complété instaļlation de ses bâtiments exploitation par la construction un vaste cellier, pouvant contenir ou hectolitres, et une magnanerie pour onces environ de graine de vers à soie; ° Ferme Scaladjy, aux environs de Sainte-Amélie. Cette exploitation, une étendue de hectares environ, est principalement affectée à élève du bétail; ° Ferme Guyon, dans le même quartier. Quoique de création nouvelle, cette ferme est déjà couverte assez vastes constructions. Il y existe une quantité considérable de bestiaux, et des plantations de vigne portant sur une étendue de plus de deux hectares, y ont été exécutées; ° Ferme Locré, aux environs de Douéra, comprenant hectares environ et consacrée à élève du bétail. La partie est de la plaine renferme également un grand nombre exploitations rurales provenant de concessions faites par administration, ou acquisitions particulières. ensemble de ces fermes présente, pour année , les résultats ci-après : COMMUNE DU FONDOUK. ( exploitations.) SUPERFICIE. POPULATION. CULTURES. BESTIAUX. INSTRUMENTS. PLANTATIONS. CONSTRUCTIONS. h. Hommes ..... Blé. ... Bæuſs.... Charrues .. Mûriers... , Femmes.. Orge.... Vaches... Herses .... Fruitiers .. , Enfants...... Avoine .... Chevaux.. Chariots... Divers.... , , hectares.. , francs. Fèves..... Mulets ... Mais...... Moutons.. Tabac.... Porcs .. Totaux... , francs. ANCIEN QUARTIER DES BENI-MOUSSA FORMANT ACTUELLEMENT LES COMMUNES DE ARBÂ ET DE ROVIGO. ( exploitations.) SUPERFICIE. POPULATION. CULTURES. BESTIAUX. INSTRUMENTS. PLANTATIONS. CONSTRUCTIONS. h. Hommes.... Blé ...... Femmes.... Orge..... Enfants.... Avoine ... Tabac.... , hectares...... Bæuſs.... Charrues... Mûriers ... , Vaches ... Herses .... Fruitiers .. , Chevaux.. Chariots ... Oliviers Mulets ... greffés... Moutons.. Divers .... , Porcs, , francs. Mais..... Fèves .... Totaux .. , francs. COMMUNE DE LA RASSAUTA. ( exploitations.) SUPERFICIE, POPULATION. CULTURES. BESTIAUX. MATÉRIEL. PLANTATIONS. CONSTRUCTIONS, b. Hommes.... Blé...... Bæufs ... Charrues... Mûriers... , Femmes... Orge..... Vaches.. Herses .... Fruitiers.. , Enfants... Avoine ... Chevaux. Chariots ... Forestiers.. , Fèves .... Mulets.. Mais..... Moutons. Tabac .... Porcs ... , bectares... , francs. TOTAUX ... , francs. La plus remarquable de ces exploitations, par importance des constructions, la variété des cultures, étendue des terres consacrées à la production des plantes industrielles, la bonne tenue et le nombre du bétail, est sans contredit celle de M. Bastide, sur laquelle les détails les plus circonstanciés ont été donnés dans le précédent tableau; viennent ensuite les fermes de Ben-Kaïla, à MM. Varot et Semel, et de Ben-Thala, à M. Paysant. ARRONDISSEMENT DE BLIDAH. La colonisation libre est également développée dans arrondissement de Blidah. On remarque en effet : ° Aux environs de Blidah les fermes de: Abziza, de hectares étendue, appartenant à la compagnie Dervieux, hectares en culture : orangeries, plantations de mûriers, vieux oliviers greffés, arbres fruitiers, belles constructions, vastes écuries et hangars. Doreau, dans la Zaouïa-Sidi-Medjebar : hectares environ, dont défrichés; mais les cultures étendent sur un plus vaste espace dans les parties les plus propres au travail facile des indigènes. Plantations mal réussies faute eaux, quelques vieux oliviers, belle construction, grand troupeau de bæufs et de moutons. Zaara, de hectares, dont en culture sur défrichements; maison de maître, grands hangars bien construits, couverts en tuile, nombreux troupeaux , quelques plantations. Mehdoua ou les Cinq Cyprès, comprenant une exploitation de hectares, constructions sans importance, puits magnifique de mètres de profondeur, mais insuffisant. Tout ce quartier est dépourvu eau. Fayolle, hectares , constructions arabes, orangerie en souffrance faute eau. ° Aux environs de Oued-el-Halleg. Les fermes de MM. de Franclieu, Mairot, Charnaux, Oustri et Levieil sur Ben-Salah, ainsi que celles de MM. Morelli, Baudens et de Breda, respectivement installées sur le Haouch-Farghen, Moulati, Ben-Bernou et Safin, ° Enfin, grandes exploitations rurales ont été installées aux environs de Boufarik dans les meilleures conditions de réussite. Voici quelle était, à la fin de , la situation de ces fermes : ÉTAT DES PRINCIPALES EXPLOITATIONS ISOLÉES AUX ENVIRONS DE BOUFARIK. BÉTAIL. POPUPLANTATIONS. NOMS SUPERINSTRUMENTS aratoires. CULTURES TERRAINS LATION. DESIGNATION DES CONSTRUCTIONS. DES DAQUCIS, DUFICIE. irrigables en hectares. Nombre de têtes de toute sorte. hectares. mérique. Charrues. Herses. Chariots. XOMBRE ARBRES. hect. Chaouch... Vastes bâtiments de ferme mis à neuf; parcs à bestidur ; séchoirs à tabac. Beaux bâtiments de ferme une valeur de , fr. Soukali.... ares de vignes hect, de vignes, , sajets en pépinière. mûriers ...... mûriers.... hectares vignes. Cheurfa... Sidi-Yklifa. Ben-Kapdoni Maison habitation ; écories; bangar; fournil. Maison avec un étage ; four; dépendances. Habitation pour maître et fermier; mètres écurie. Cour : vastes dépendances. Maison avec étages; four. Beu-Koula Bonkandoura... ares vignes. arbres forestiers..... , vigues en pépinières. Maison ; hangars; séchoirs à tabac. baraques pour suvriers. Omar..... Debadeab. toute la propriété. Maison de maitres; bangars; baraques. Bou-Amrousse. ares de vignes. hectares de vignes en pépinière. Maison de ferme et hangar. >> Bel-Eudja....... Ben-Chenouf, Ben-Soliman et Ouled-Ali. Ancienne maisos mauresque. Maison avec étages; vignes. ares vignes. Amroussa Cerkadji.. Ben-Sahri-Aly hectares de vignes. corps de bâtiments, écuries. Vasles bâtiments ; ferme importante. corps de logis, dont un à un étage ; bangar; four; baraques. Maison de maitre; bâtiments divers. Maison de maître avec grenier pour domestique ; cave; hangar. El-Bey-Booderdour. Bouladjourah...... • Louée à des Arabes. Les efforts de la colonisation libre commencent à étendre depuis quelques années dans toutes les parties du département, et on remarque aujourhui sur les territoires de Milianah, Cherchel, Tenez, Médéah, et même Orléansville , un grand nombre de fermes particulières dont installation ne laisse rien à désirer. La plus remarquable de ces exploitations est la ferme Thibarine, créée en moins de deux ans, à kilomètres de Médéah, par M. Roif. Cette propriété, inculte et couverte de broussailles au mois de janvier , est entièrement défrichée et plantée; elle comprend corps de bâtiments avec écuries, hangars, étables, greniers, etc., et peut rivaliser aujourhui avec les plus belles exploitations du département. º Développements à donner à la colonisation. administration a poursuivi avec activité les études relatives à établissement de divers centres dont le dernier tableau signalait la prochaine création. Un centre est depuis longtemps projeté entre Sidi-Ferruch et le couvent des Trappistes de Staoueli. Il sera situé non loin de Oued-Bakara qui fournira à alimentation de la fontaine du village et à irrigation une partie du territoire. Les colons pourront de la sorte se livrer avec facilité à la culture maraîchère et à celle des plantes industrielles, ce qui assurera leur avenir. Ce projet recevra prochainement son exé- cution. autres projets étaient encore à étude à la fin de : on citera abord celui du village de la Reghaia, sur la route Alger å Dellys; celui de Sidi-el-Habschi, entre Boufarik et Rovigo, à cheval sur la route mé- diane destinée à relier ces deux localités. La création de ces deux centres a été sanctionnée en . Deux autres villages, ceux de Bouinan et Maraboutin viendront bientôt compléter la grande ligne de colonisation du pied de Atlas. On occupe aussi de constituer un hameau destiné à combler le vide qui existe aujourhui entre le Fondouck et la Maison-Blanche (Méridja). Enfin un nouveau centre sous le nom de Oued-Reehan élè- vera bientôt dans les environs de Milianah. Poursuivant ses travaux en vue étendre le réseau de colonisation dans le département Alger, administration a fait procéder par deux commissions instituées à cet effet au règlement des questions de propriété qui opposaient, sur beaucoup de points, à la disponibilité une portion des immeubles appartenant au domaine de État. Les résultats obtenus se sont déjà traduits par la mise à la disposition du service de la colonisation de plus de , hectares de terres, ressource précieuse , qui permet, une part, de compléter les dotations immobilières de plusieurs centres de population dont le territoire est insuffisant; et, autre part, de donner satisfaction à de nombreux demandeurs en instance pour obtenir des concessions. S II. COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par Administralion. Aucun centre de population a été régulièrement constitué dans le territoire militaire pendant les années et ; mais un commencement installation a eu lieu sur deux points de la subdivision Alger : aux environs de Dellys , et à Dra-el-Mizan, à moitié chemin de Dellys à Aumale. Le premier de ces centres est à kilomètres sud-ouest de Dellys, sur les bords du Sebaou, au lieu dit Ben-Nchoud. Il est destiné à recevoir familles. Les premiers travaux installation consistant dans enceinte ont été faits en . Les familles admises comme concessionnaires sont en grande partie originaires du département de Hérault; elles se font remarquer par leur activité et leur ardeur au travail. Avec fort peu de travail, les communications entre le nouveau centre et les marchés voisins seront rendues faciles. La route Alger à Dellys passe à proximité et conduit à divers villages indigènes. Les eaux sont abondantes à Ben-Nchoud : indépendamment de Oued-Sebaou et un de ses affluents qui limitent le village à ouest et au nord, deux puits ont été creusés et des eaux de sources voisines amé- nagées pour suffire à tous les besoins des habitants. Un projet très-important pour avenir de ce centre et du pays environnant est à étude : il agirait utiliser au moyen un canal de dérivation, les eaux du Sebaou pour les faire servir à irrigation une vaste étendue de terrain dont la valeur se trouverait décuplée par ce travail. Les indigènes riverains se trouvant appelés à profiter des avantages de cette création sont disposés à prêter leur concours pour son exécution. En résumé, ce centre, commencé urgence en , est placé dans de très-bonnes conditions pour réussir. Le poste militaire de Dra-el-Mizan, situé à égale distance de Dellys et Aumale, a été créé pour surveiller région moyenne de la Kabylie. On y comptait, en , constructions européennes en maçonnerie. Depuis lors, ce centre tend à prendre une grande importance au point de vue commercial, et le nombre Européens que les transactions avec les Kabyles y attirent va croissant chaque année. maintenant aux anciens centres de population. On passe SUBDIVISION ALGER. Dellys. - La ville européenne de Dellys date de ; elle est érigée au sud de ancienne ville arabe, une et autre sont entourées une même enceinte fortifiée. La population, aidée par de faibles subventions, est parvenue à construire environ maisons, et, malgré son peu habitude des travaux agricoles, à mettre en valeur les petites concessions qui lui ont été accordées à est de la ville. Ce sol est particuliè- rement propre à la culture de la vigne. intérieur de la ville est planté arbres sur plusieurs points servant de promenade. Il y existe des fontaines, lavoirs et un abreuvoir dans la haute ville. administration a fait construire, en , un fondouk pour la vente des grains et des huiles, marchanchises qui tiennent le premier rang parmi les exportations de la Kabylie qui opèrent par le port de Dellys. Lorsune route plus praticable que celle actuelle aura relié Dellys au Sebaou, et on sera arrivé à ouvrir une communication entre ce dernier point et la vallée de Isser, les relations avec Alger par la voie de terre seront assurées, et le moment sera venu de développer la grande culture dans les environs de Dellys. SUBDIVISION DE BLIDAH. Marengo. - Colonie agricole de , à kilomètres ouest de Blidah, sur la route de Blidah à Cherchel, à extrémité de la Métidja. Marengo est relié par une belle route à Blidah et à Cherchel. Il est aussi en communication avec le littoral par un chemin ouvert jusà Tipasa où un centre commercial et maritime vient être tout récemment créé. est par ce point que Marengo exporte une partie de ses produits et il approvisionne en marchanchises de toute espèce venant principalement Alger. Un marché arabe se tient à Marengo tous les vendredis; les indigènes y amènent du bétail, des chevaux, des céréales. Il existe sur la place du village un puits très-profond garni de deux pompes donnant un débit suffisant pour la consommation des habitants. En outre, une conduite à ciel ouvert, prenant ses eaux à kilomètres de Marengo, dans Oued-Meurad, fournit aux besoins du bétail et des irrigations. On a construit sur son parcours plusieurs abreuvoirs en maçonnerie. Les services du culte et de administration publique ont été convenablement assurés à Marengo. Il y existe aussi une infirmerie dirigée par religieuses, qui sont également chargées de école des jeunes filles. Par sa position et importance des travaux qui y ont été exécutés depuis , cette colonie est appelée à devenir le centre administratif de toute la Métidja occidentale. La Bourkika. Ce village, ancienne colonie agricole, est sur la route de Blidah à Cherchel, à kilomètres de Blidah et à proximité de Marengo. Le sol est de bonne qualité; le bois et eau sont en abondance; il y existe un lavoir et un abreuvoir. Ce centre a été construit pour recevoir familles. Aucun colon proprement dit y a été encore installé, par suite de la nécessité où on est trouvé, en , de affecter à des transportés politiques. Ce centre sera prochainement remis au service de la colonisation. SUBDIVISION DE MÉDÉAH." Boghar. La colonisation a pris encore aucun développement sérieux autour de ce poste; mais agrandissement du territoire de colonisation et la constitution régulière de ce centre, qui est prochaine, vont changer cette situation. Toutefois ce centre est plutôt appelé à prendre de importance comme entrepôt de commerce et lieu échange entre les Européens et les indigènes du sud. occupation de Laghouat va nécessairement imprimer à ces relations une plus grande activité. De grands travaux de route sont en cours exécution entre Boghar et Médéah; on occupe aussi ouvrir une communication avec les forêts voisines pour en faciliter exploitation. SUBDIVISION DE MILIANAH. Aïn-Benian. Colonie agricole de , située sur le plateau qui domine les vallées de Oued-Hammam et de Oued-Benian. Un embranchement de , mètres de longueur met.ce centre en communication avec la route de Milianah à Blidah et Cherchel. Il est éloigné de kilomètres de la première de ces villes. Les terres sont de bonne qualité; eau et le bois sont en abondance. Il existe à Aïn-Benian maisons de colons. Ce village a été occupé en par des transportés qui y ont ouvert des chemins exploitation et commencé quelques travaux de culture. Plus tard, dans le courant de automne , une émigration composée de cultivateurs du département de la Haute-Saône a été installée sur ce territoire. Chaque concession est composée indépendamment du lot urbain, de ares de