belles conditions de jour et espace , les nouvelles salles affectées à exposition algérienne depuis les derniers mois de , dans hôtel Sesmaisons, rue de Grenelle-Saint-Germain, nº , répondent parfaitement à cette double destination : Tableau du présent, appel à avenir. Quelques indications sur ordre suivi dans le classement des échantillons , leur nature et leur distribution dans les salles, trouvent ici leur place naturelle. exposition algérienne comprend huit salles, six grandes et deux petites; la première qui offre aux yeux des visiteurs contient les échantillons des bois de toutes espèce que produit la colonie, les spécimens de garance, de tabac en feuilles et fabriqué, les cannes à sucre, les bambous, les plantes textiles et leurs diverses préparations, et, enfin, les plantes tinctoriales. Puis vient la salle renfermant les céréales, les farines, les semoules , les opiums, les vins, les graines et les fruits oléagineux et leur huile, les cires, les miels, les fruits frais ou secs, les spiritueux obtenus avec les figues douces, les dattes, et asphodèle, tubercule précieux que on rencontre en quantités innombrables sur le sol de Algérie. La troisième salle contient les produits du règne minéral parmi lesquels figurent en première ligne les minerais de cuivre de Mouzaïa et de Tenez, les minerais de plomb argentiſère de Kef-oum-Theboul, ceux antimoine, de galène et de ſer; des lames épées et de sabres, des couteaux, des limes, des instruments agriculture fabriqués avec la fonte aciéreuse des mines de Alélik près de Bône, figurent naturellement à côté des minerais. On mentionnera encore de beaux spécimens de lignites découvertes dans le voisinage de Condé (Smendou). Le choix et la beauté de tous ces échantillons, la richesse de leur composition, importance économique du métal ils recèlent, suffisent pour démontrer avec la dernière évidence avenir réservé aux mines de Algérie. La même salle renferme, en outre, la collection des marbres, porphyres et granits algériens, parmi lesquels se distinguent les marbres blancs de Filfila qui le disputent à ceux de Carrare pour la beauté du grain, sa blancheur, sa finesse et sa solidité; les fragments un granit des environs de Bône, dont on pourrait détacher des blocs de mètres de longueur; admirables échantillons un marbre translucide des anciennes carrières romaines Aïn-Tekbalek dans la province Oran, qui promet à art une nouvelle matière première du plus riche aspect, et dont la sculpture et la décoration intérieure sont appelées à tirer un grand parti. Une colonne antique en marbre onyx est placée dans escalier de exposition et donne une idée de importance des blocs que peuvent fournir les carrières Aïn-Tekbalek; à côté de ces échantillons liége, de richesses pour ierra, shops ée, et tarde culiers rance gne de ce das lustrie es plus dustrie positio emais, ribution on voit avec intérêt autres marbres dans les tons du rouge, du jaune et du vert antique, du noir veiné de jaune ou porte-or, du gris rayé ou pommelé, etc., dont exploitation deviendra une nouvelle source de la colonie. La salle suivante dont tous les murs sont garnis de tapis ou tentures arabes est exclusivement réservée aux produits de industrie indigène : burnous, haïks, robes de juives avec leurs broderies or, benika ou coiffures de femmes, babouches, paniers en sparterie, objets de sellerie, étriers, éperons, bracelets de bras et de jambes, colliers, huiles essentielles de jasmin, de rose, de géranium, de Portugal, de néroli, etc. Toute cette collection est auvre patiente des Arabes. Une série de lithographies coloriées représentant les divers types de la population algérienne vient compléter utilement cette page de industrie locale. Une petite pièce voisine , destinée à recevoir ultérieurement des objets histoire naturelle, contient quelques dessins représentant des épisodes de la conquête de Algérie; des scènes de la vie arabe et des costumes de armée occupation. On remarque également dans cette pièce de magnifiques échantillons de corail provenant des pêcheries de la Calle. La sixième salle de exposition algérienne offre la preuve la plus évidente en même temps que la plus remarquable de la richesse de certaines essences de bois Algérie. Le thuya, entre autres, dont personne ne peut contester aujourhui la supériorité sur presque tous les bois propres à ébénisterie, a reçu accueil le plus favorable de la part des principaux fabricants de Paris, qui se sont empressés de déposer à exposition permanente les uns des bois de lit, des consoles, des meubles de salon, des armoires à glace, les autres des buffets, des pianos, des objets de nécessaires, des papeteries, des caves à liqueurs, des porte-cigares et quantité autres articles de luxe dont Paris a le monopole. Le bois olivier a reçu de son côté une heureuse application dans quelques objets fabriqués tant à Alger à Paris. Le milieu de cette pièce est occupé par une table en bois de cèdre un seul morceau et mesurant un mètre soixante-six centimètres de diamètre. arbre qui fournit le plateau de cette table provient de la forêt de Teniet-el-Haâd (province Alger). une des plus riches productions de Algérie, la soie, a trouvé également sa place dans cette salle; on y rencontre sous toutes ses formes, cocons, filés, étoffes fabriquées, soit en Algérie, soit en France; et, sous tous ses aspects, on admire sa beauté et sa finesse, qui lui ont déjà valu les récompenses les plus honorables à exposition universelle de Londres. La salle suivante est, sans contredit, une des plus intéressantes de exposition, en raison des matières premières elle renferme, et qui sont appelées à former, dans un avenir peu éloigné, une des principales sources de richesses de Algérie; on veut parler des cotons, des laines et des cochenilles. Les cotons, qui ont été si hautement appréciés par Angleterre lors de exposition de , ont pris, depuis cette époque, un développement inimense dans la culture algérienne. On voit dans la salle consacrée au coton des échantillons de toutes les espèces de coton récoltées dans la colonie; on les y voit en capsules et en laines, coton Géorgie longue soie et courte soie, coton Jumel, coton Louisiane, coton nankin, et tous attestent les progrès réalisés par cette culture, qui, il y a quelques années seulement, était encore à état essai dans la colonie, et dont les produits rivalisent aujourhui avec les plus beaux similaires de Amérique. Des filés et des tissus obtenus avec les cotons algériens par les meilleurs fabricants de la métropole complètent la collection. Les laines et les cochenilles sont pour Algérie deux nouvelles sources de richesses à ajouter à la nomenclature de celles que nous avons déjà mentionnées. La dernière salle de exposition algérienne offre aux visiteurs une série de cartes et ouvrages relatifs à Algérie que chacun peut consulter, et dans laquelle on ne saurait manquer de trouver utiles renseignements sur la position des centres de population, sur le nombre et importance des cours eaux et des forèts, etc., sur le commerce ou industrie, et, en général, sur tout ce qui a rapport à la colonisation. Cette simple nomenclature suffit pour démontrer que exposition permanente des produits de Algérie UI VEU dens de xtiles wes et la avec le zbrabilia ione la "unan menti Tabaco impen aveni zuvelle á tire constitue une véritable encyclopédie algérienne; est Algérie rendue visible et palpable à tous. A ceux qui doutaient elle, la jeune colonie de la France répond, en leur faisant toucher du doigt les trésors de son agriculture et les promesses de son industrie; à ceux mieux renseignés, elle met en main des justifications irrefragables de leur foi et de leurs espérances. exposition permanente des produits de Algérie est ouverte au public tous les jeudis, de midi à heures ; les cartes entrée sont délivrées sur simple demande adressée au ministre de la guerre. On a dit quelle était la mission de exposition permanente de Paris; dans un but analogue et pour exciter chez les colons une salutaire émulation, une exposition permanente des produits algériens a été fondée, à Alger, par les soins de M. le général Randon, gouverneur général; elle sera comme entrepôt des produits de Algérie destinés à exposition permanente de Paris. que SOD tions ures: VIII. puelle olans ar les TRAVAUX PUBLICS. lgerie CHAPITRE Ier. PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. EXERCICE . s jer. -- TRAVAUX MARITIMES. PORTS. On a continué en les travaux des ports Alger et de Cherchel, Port Alger. On a construit la plate-forme en béton qui couronne, au-dessus de eau, le musoir du môle Nord, et doit servir de base aux fortifications de ce musoir; et on a renforcé tout autour les talus du massif de ce musoir par des échouages de blocs de béton et de blocs naturels; , mètres cubes de béton et , mètres cubes de roches naturelles ont été employés à ces renformis. Sur les réclamations du commerce, les enrochements commencés au musoir de la jetée sud, et qui formaient écueil pour les navires à entrée du port, ont été élevés hors de eau, afin de les rendre visibles et empêcher les accidents. A mesure que le massif se construisait, on a dû recouvrir ses talus vers le large par des blocs en béton, pour les protéger contre les grosses mers. Sur le développement de cette jetée, on a continué les échouages de blocs naturels et de blocs de béton; , mètres cubes de roches naturelles, et , mètres cubes de béton ont été employés à ces divers enrochements. Port de Cherchel, - Les crédits alloués ont été principalement employés à la continuation de la jetée Joinville, et au draguage dans intérieur du port des débris de ancien bâtardeau qui fermait entrée contre la mer pendant son creusement. Lors du tremblement de terre du mois octobre et du coup du vent des premiers jours de décembre, ce port est trouvé entièrement rempli de navires qui sont venus y chercher un refuge. Tenez. Des réparations urgentes ont été effectuées au débarcadère de Tenez; les bois vermoulus et les câbles amarrage ont été remplacés; les bittes ont été reconstruites. Le prolongement du débarcadère qui sera exécuté cette année permettra attendre le commencement des travaux du port de Tenez, qui sera si utile pour les exploitations agricoles et minérales des circonscriptions de Tenez, Orléansville et de la vallée du Chélif. Dellys. - On a achevé la réparation, du débarcadère, qui avait été commencée en . Les dépenses faites pendant exercice se résument comme il suit : DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE INDICATION DES PORTS.- pour en TOTAUX. EXTRETIEX. TRAVAUX NEUFS. ,' ° ,,' " ,, Port Alger . de Cherchel ..... Débarcadère de Tenez ... de Dellys. Toraus..... ,, ,, . – ÉCLAIRAGE DES CÔTES. PHARES ET FANAUX. La tour du phare de Cherchel, en construction sur ilot Joinville, commence à élever au-dessus de son soubassement. La difficulté des approvisionnements en matériaux, qui viennent de France, et la limitation des crédits annuels ne permettront de terminer en cet appareil éclairage; un feu BordierMarcet signale provisoirement le port. Le logement des gardiens du phare est achevé. Le phare Alger et son feu de port, ainsi que les feux des ports de Tenez, de Cherchel et de Dellys, ont eu besoin que de travaux entretien. Les dépenses faites pendant exercice se résument ainsi : DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE INDICATION DES LOCALITÉS. pour en TOTAUX. ENTRETIEX. TRAVAUX NEUFS. , ° Phare et feu du port Alger... Construction du phare de Cherchel .. Feu du port de Cherchel... de Tenez, de Dellys..... TOTAUX... S II. — ROUTES ET PONTS. here sera leb . ROUTES. Route Alger à Blidah par Douéra. – Une chaussée neuve, moitié en blocage, moitié en empierrement, a été construite dans étendue depuis Ben-Aknoun jusà Dély-Ibrahim, où la route se trouvait presque impraticable pendant la saison des pluies. Route Alger à Dellys par Rouiba et le Boudouaou. - Un pont en charpente a été établi sur le Hammiz, et la route a été achevée depuis sa bifurcation avec la route de Constantine jusau village de Roužba; elle est devenue praticable, et a été livrée à la circulation publique dès que les remblais dans la traversée des terrains marécageux ont été recouverts par une couche de gravelage extrait en majeure partie du lit du Hammiz. Route Alger å Koléah par Staouëli. On a terminé la construction de la chaussée en empierrement de cette route, ce qui permet aux diligences et au roulage de la parcourir aisément en toutes saisons. Roule Alger à Cherchel par le pied du Sahel. On a commencé la chaussée empierrement dans la partie comprise entre Saint-Charles et la baraque des forestiers, qui était impraticable pendant hiver, et quelques ouvrages supplémentaires, tels que aqueducs et approfondissement de fossés, qui étaient indispen sables pour empêcher la route être inondée par les eaux qui descendent des coteaux du Sahel dans les pluies. Route de Blidah à la mer par Koléah. La route a été exhaussée sur kilomètres de longueur entre les bornes kilométriques et , où elle était fréquemment submergée pendant hiver par les inondations de la Chiffa; et elle a été empierrée depuis le village Oued-el-Halleg jusau Mazafran. essas te Bordier Chemin de Oued-el-Halleg à Arbâ par Boufarik et Sidi-Moussa. On a continué la construction du pont sur Arrach, à Haouch-Mimouch, et les digues latérales de cette rivière qui doivent protéger les abords du pont contre ses crues. On a réparé aussi divers ouvrages art qui avaient éprouvé des avaries entre le village Oued-el-Halley et Boufarik. : Deli Chemin de culture de la rive droite de Arrach. On a continué la chaussée empierrement de ce chemin, qui dessert une grande étendue de territoire, et forme en même temps la voie la plus courte de la Maison-Carrée à Arbâ et même Alger à Arbâ. Chemins vicinaux hors la commune Alger. - La passerelle sur le Beni-Messous, à la traversée du chemin de Chéragas à Guyotville, a été reconstruite, et le chemin qui y conduit a été amélioré. Chemins vicinaux aux environs de Douéra. — Une partie du chemin de Douéra à Birkadem a été empierrée ; des terrassements, des aqueducs et des empierrements ont été construits sur les chemins de Douéra á Maelma et à Saint-Ferdinand pour les rendre plus praticables. Chemins vicinaux aux environs de Boufarik. — A aide des transportés politiques, on a construit le chemin de Boufarik vers Saint-Charles jusà usine Roumili, et on a tracé sur une certaine longueur au delà de cette usine. Chemins vicinaux aar environs de Médéah. chemins des environs de Médéah. - Quelques ouvrages amélioration ont été exécutés sur les Chemins vicinaux aux environs de Milianah. - On a réparé plusieurs parties de la voie muletière de Milianah à Affreville, qui est extrêmement fréquentée. Les dépenses auxquelles ces travaux neufs et ces grosses réparations ont donné lieu, ainsi que toutes les dépenses entretien, sont résumées dans le tableau ci-après : DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE INDICATION DES VOIES DE COMMUNICATION. pour en TOTALES. ENTRETIEX. TRAVAUX NEUFS. ° ROUTES IMPÉRIALES. , € Route Alger par Birkadem.... à Blidah par Douéra Route de Blidah à Milianah.... Alger à Constantine par le Fondouck... Alger à Dellys par Rouība et le Boudouaou.. Alger à Rovigo ,' ° ,' , Totaux pour les routes impériales.... ° ROUTES STRATÉGIQUES. Route Alger à Aumale par Arba..... Roule de Cherchel à Milianah par la Bourkika. par Beni-Menad.. de Milianah à Teniet el-Haâd...... de Médéah à Bogbar. à Milianah.. , TOTAUX pour les routes stratégiques... ° ROUTES PROVINCIALES. Route Alger à Koléah par Slaouëli .... à Cherchel par le pied du Sahel. de Blidal à la mer par Koléah... du Boudouaou à Blidalı par le pied de Atlas. . de Tenez à Orléansville... de Milianah à Orléansville.. de Cherchel à Tenez... , , , , Totaux pour les routes provinciales .... ° CHEMINS VICINAUX ET DE COLONISATION. Chemin de Oued-el-Halleg à Arba par Boufarik et Sidi-Moussa .... de Saint-Charles à Férouka par Roufarik.. de culture de la rive droite de Arrach. Chemins vicinaux hors la commune Alger... des environs de Douéra.. de Koléah.. , , SO de Médéah.... de Milianah.... Orléansville.. TOTAUX pour les chemins vicinaux et de colonisation ... ur les RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES POUR LES ROUTES ET LES VOIES DE COMMUNICATION DU DÉPARTEMENT ALGER. tre de tes les Routes impériales.. Routes stratégiques. Routes provinciales. Chemins vicinaux et de colonisation. TOTAL... . - PONTS. On a achevé: ° la reconstruction de la levée gauche du pont de la Chiffa, sur la route commune de Blidah à Médéah et à Milianah; ° estacade qui doit défendre cette levée; ° le remplacement des bois pourris dans les anciennes palées du pont. La crue du mois de décembre, qui était cependant une crue ordinaire, a occasionné des avaries notables à la levée et à estacade, et sans les massifs enrochements placés au raccordement de estacade avec la levée, cette dernière aurait été emportée. Dans les ponts américains du Mazafran, à Douaouda et à Mokta-Khera, on a remplacé les tabliers qui étaient usés, et une partie des bois pourris. Dans peu années, on devra songer à leur reconstruction. On a consolidé par des perrés les abords des ponts de Oued-Bellah sur la route de Cherchel à Milianah, et de Oued-Neckla sur le chemin Ouled-Fayet à Saint-Ferdinand. Ainsi on a vu plus haut, le pont sur le Hammiz pour la traversée de la route Alger à Dellys a été entièrement construit et livré à la circulation; et le pont sur Arrach à Haouch-Mimouch pour la route centrale de la Mitidja a été continué. CO DO Les dépenses pour exercice se résument comme il suit : DÉPENSES. faites PENDANT EXERCICE INDICATION DES PONTS. OBSERVATIONS. en travaux neufs et grosses réparations. ,' " Pont de la Chiſla (routes de Blidah à Médéah et à Milianah)..... du Mazafran à Douaouda (route Alger å Koléah par Staouëli)... du Mazafran à Mokta-Khera (route Alger à Cherchel par le pied du Sahel). de Oued-Bellah (route de Cherchel à Milianab).... Longueur de mètres. de Oued-Keckla (chemin Ouled-Fayet à Saint-Ferdinand)... Voûte en plein cintre de mètres ouverture. du Hammiz (route Alger à Dellys)...... de Arrach à Haouch-Mimouch (route médiane de la Mitidja). de Oued-Smarr (chemin de culture de la rive droite de Arrach).... Total pour les ponts.... S III. DESSÉCHEMENTS. On a continué les travaux endiguement de Oued-Djemmâ destinés à empêcher cette rivière de déborder sur les propriétés riveraines et de les ravager; mais la crue du mois de décembre leur a causé de grandes avaries, et a fait de nouveau reconnaître la nécessité de revêtir les portions des digues les plus exposées aux courants par des perrés maçonnés fortement assurés au moyen enrochements et de pieux en bois. Les ouvrages de défense des berges du Hammiz, commencés en , ont été complétés. Autant que ont permis les crédits, des foucardements et des curages ont été exécutés sur divers canaux de desséchement pour procurer aux eaux un libre écoulement. Enfin, pour donner issue aux eaux inondation de la Chiffa qui submergent la route de Blidah à la mer et le territoire de Jarghen, on a rectifié et approfondi les fossés de la route sur une grande étendue en amont de leur embouchure dans le Mazafran. Voici le résumé des dépenses pour exercice : DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE INDICATION DES LOCALITÉS, pour TRAVAUX NEUFS TOTAUX. et ENTRETIEN grosses réparations. Canaux, rigoles et digues de desséchement dans le bassin de la Mitidja.... , ° ,'* Endiguement de Oued-Djemmå... Défense des berges du Hammiz... Rectification des fossés de la route de Blidah à la mer... TOTAUX pour les desséchements.. SIV. - VOIRIE URBAINE. pavées pour La construction des rues El-Douaouda et El-Arida dans la ville de Koléah a été commencée; des rigoles écoulement des eaux et des empierrements ont été exécutés dans plusieurs rues des villes de Médéah, de Milianah et Orléansville. On a terminé la rectification des traverses du village Oued-el-Halleg par la route de Blidah à la mer, et par la route centrale de la Mitidja, le nivellement de la portion de la rue Isly à Alger comprise entre la porte et la place Isly, les trottoirs et les empierrements exécutés dans la traverse de la ville de Blidah. Les ouvrages de fondation de la statue du maréchal Bugeaud au milieu de la place Isly à Alger, sont également classés parmi les travaux de voirie. Les dépenses de ces divers travaux neufs ou de grosses réparations et les dépenses entretien de exercice se résument comme il suit : le de ilus DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE INDICATION DES LOCALITÉS. eur pour en TRAVAUX XEUFS et TOT AUX . ENTRETIEX. grosses réparations. Dawi Alger. Grande voirie.... ,' ,' Blidah. --Grande voirie . I mer mont Blidah (hors la commune). Petite voirie.. Village Oued-el-Halleg.-Grande voirie.. (Grande voirie.. Douéra .... Petite voirie... , Grande voirie... Koléah..... Petite voirie.. Grande voirie.. Médéah... Petite voirie. Grande voirie.. ,* Cherchel.... Petite voirie.. Grande voirie... Tenez.. Petite voirie.. Grande voirie.. Milianah... Petite voirie.. Grande voirie.. Orléansville.... Petite voirie... Totaux pour la voirie urbaine... S V. - AQUEDUCS, FONTAINES ET ÉGOUTS. rigolas On a commencé égout de ceinture destiné à écouler hors du port Alger toutes les matières qui sortent des égouts de la ville; les deux portions dites de Bab-el-Oued et de la Marine déjà construites fonctionnent utilement. On a continué la reconstruction de aqueduc Aïn-Zéboudja, qui fournit de eau à la partie supérieure de la ville Alger, entre le ravin Chauveau et la Casbah. On a construit une partie de aqueduc établi sous la route Alger à Douéra, le tunnel du fort Empereur, et la conduite à ciel ouvert depuis ce tunnel jusà celui du consulat de Suède; on a commencé le tunnel du consulat de Suède et continué celui des SeptSources; en somme, mètres de galerie souterraine et , mètres aqueduc à ciel ouvert sont ou achevés ou en cours exécution. La conduite eau de la ville de Médéah a été réparée dans quelques endroits où elle était fort avariée. La fontaine en fonte de fer qui avait été primitivement destinée pour la place Isly à Alger a été posée au milieu de la place armes de Médéah et environnée un bassin; elle y sert à la fois ornement et de réservoir public. les de -Halle i dell as das iende égout de la porte Sarahoui a été prolongé jusau ravin Baroura, afin éloigner les exhalaisons qui se répandaient dans cette partie de la ville et dans les jardins environnants. On a construit une fontaine, un lavoir et un abreuvoir au village Oued-el-Halleg, une conduite eau pour la fontaine et le lavoir de Guyotville, et on a commencé la conduite eau de la nouvelle fontaine de Dély-Ibrahim. Les eaux de la fontaine Aïn-Safra étant insuffisantes pour le village Affreville, il a été ouvert une prise eau supplémentaire sur le canal Aïn-Sultan. égout de la rue Saint-Jean à Milianah a été reconstruit. Enfin on a terminé la conduite eau du village de Chéragas. Ces travaux neufs et de grosses réparations, ainsi que les travaux entretien, ont donné lieu aux dépenses suivantes pendant exercice : DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE en INDICATION DES LOCALITÉS. pour TOTAUI, ENTRETIEN. TRAVAUX XEUFS et grosses réparations. , Aqueducs Alger.... Conduite eau de Chéragas. . Conduite eau et lavoir de Guyotville.... Conduites et fontaines du Fondouck, de la Maison-Carrée, de Arba, Dély-Ibrahim, Ouled-Fayet, Drariah, Saoula, El-Achour, Mérédja.... Fontaine, lavoir et abreuvoir Oued-el-Halleg. Aqueducs et fontaine de Duuéra.... de Koléah.. , II de Blidah (hors la commune). de Cherchel ... de Tenez... , Orléansville.... Aqueducs, fontaines et égout de Médéah... de Milianah et Affreville.... Égout de ceinture du port Alger...... , Total pour les aqueducs, fontaines et égouts ... S VI. -- IRRIGATIONS. On a complété le recouvrement des aqueducs de dérivation du Bou-Roumi, de Oued-el-Had et de Oued-Ben-Chaouch dans les parties susceptibles être encombrées par les terres et les pierres entraînées des coteaux en temps de pluie; on a terminé la construction de tous ces ouvrages, celle de aqueduc de dérivation de Oued-Beni-Aza, et celle de aqueduc de dérivation du Ti-Hammemin, qui doit arroser le territoire de Rovigo. Moitié à aide de cotisations volontaires, moitié à aide une subvention accordée par M. le général commandant la division Alger, on a exécuté un canal irrigation pour le territoire de M’ta-el-Habbous. On a étudié les irrigations du territoire de la rive gauche de Arrach, de Koléah, du Fondouck et de Tenez. Les dépenses soit de travaux neufs ou grosses réparations, soit entretien pendant exercice , sont résumées ci-après : de DÉPENSES FAITES PENDANT EXERCICE une en INDICATION DES LOCALITÉS. pour TRAVAUX NEUFS et TOTAUI , EXTRETIEX. grosses réparations, Arbâ, Rovigo et territoire de la rive droite de Arrach..... , ° ,' " , ° enses Dalmatie et Beni-Mered... El-Afroun et Bou-Roumi... Koléah.. Mouzaña-Ville et M'ta-el-Habbous .. Pépinière de Médéah.. ToTAUX pour les irrigations, S VII. PLANTATIONS. Pendant année , vu état des crédits alloués, on a fait entretenir les plantations existantes, et remplacer un certain nombre arbres morts dans les villes et villages et à leurs abords. Les arbres vivants à la fin de année et les dépenses de exercice sont résumés ci-après. DÉPENSES NOMBRE faites INDICATION DES LOCALITÉS. des PENDANT EXERCICE arbres vivants. pour entretien. Routes, chemins, canaux et centres de population dans le Sahel Alger et la plaine de la Mitidja, ensemble. Pépinière des ponts et chaussées à Arbâ. ... Médéah et ses environs.. Cherchel et ses environs. ,' Milianah et ses environs... Pépinière des ponts et chaussées à Milianah, nombre des plants arbres.. Tenez et ses environs.. Orléansville et ses environs . d et de Totaux pour les plantations... ,' ° Traine reason S VIII. CRÉATION DE VILLAGES. gereza On a couvert une toiture les habitations des hameaux valaisans de Djoudi-el-Allès et Saïghr, afin de les rendre habitables. La dépense a été que de , fr, cent. เ chett PROVINCE ORAN. ,f ° Territoire civil. --- Route Oran à Mascara. Cette route est continuée dans les exercices suivants, et à la fin elle était très-avancée. Ouverture de la rue Charles-Quint, à Oran... Ce travail est pas encore achevé. Achèvement de la consolidation de la falaise du quai de la Moune, á Oran.. La falaise du quai de la Moune a subi des dépressions qui ont entraîné des éboulements. Ce travail a pour but de les prévenir. º Territoire militaire. — Route de Mostaganem à Arzew.. PROVINCE DE CONSTANTINE. º Territoire civil. -Route de Bône à Mondovi. Cette route est maintenant à peu près achevée. Route de Philippeville à Constantine.... Cette route, très-fréquentée et sur le parcours de laquelle des défoncements étaient produits, a été améliorées par des empierrements en divers lieux. º Territoire militaire. — Route Alger à Constantine (partie comprise entre Sétif et le Moulin Lavie )... EXERCICE . DEPARTEMENT ALGER. º Territoire civil. Endiguement de Oued-Djenimâa.. Ce travail est à peu près achevé. Desséchement des marais de Oued-Boutan dans la plaine du Chéliff.. Canal de dérivation de Oued-bou-Chemma. Construction de la rampe de Koléah pour les routes de Blidah à la mer et du pied du Sahel. , Achèvement de la partie de la route du pied de Atlas comprise entre Soumah et Arrach... , Construction un pont en charpente sur Arrach en face de Rovigo... Aqueducs Aïn-Zboudja et de Telemly, à Alger... Travaux presque terminés. Construction un égout de la pépinière, à Médéah. Achèvement du chemin de Chéragas à Guyotville.... Reconstruction un pont sur Oued-Bouzoua Travaux divers dans les colonies agricoles : construction de fontaines, de puits, de conduite eau et plantations.. o Territoire militaire. Desséchement des marais de Sidi-bel-Abbès, près Aïn-Sultan.... Route Alger å Médéah par la Chiffa.... de Blidah à Cherchel par Marengo et Zurich.. de Tenez à Orléansville, . de Blidah Milianah par la Bourkika. de Médéah à Boghar et å Laghouat. Cette route est continuée en . Elle a été nécessitée par la prise de Laghouat. Nivellement et empierrement des rues à Aumale. DEPARTEMENT ORAN. º Territoire civil. — Desséchement des marais Aïn-Sfia, à Mostaganem. Dérivation du Tlelat.. Route Oran à Mascara. Rectification de la route des Carrières. Route de Mostaganem à Arzew... Oran à Tlemcen.. Construction de la rue Charles-Quint, à Oran. Ce travail a été continué en . Conduite eau à Arzew.... Travaux de distribution, à Oran.. à Tlemcen.. Construction de fontaines, de conduites eaux, plantations, etc., dans les colonies agricoles.. , o Territoire militaire. Canaux irrigation des deux rives de la Mekerra. Construction un canal de desséchement et irrigation à Maghrnia.. Route Oran à Mascara... à Sidi-bel-Abbès. à Tlemcen . Construction un abreuvoir, à la Sadouca. Construction égouts dans les rues de petite voirie, à Sidi-bel-Abbès. Conduite pour amener les eaux à Aïn-bou-Dinar (colonie agricole).. ., DÉPARTEMENT DE CONSTANTINE. º Territoire civil. ---- Construction de canaux irrigation dans les environs de Constantine... Route de Bône à Guelma... de Philippeville à Constantine.... Construction un pont sur la Seybouse. sur Oued-el-Amar Route de Sétif à Bougie... Couverture des citernes romaines, à Philippeville.. Conduite pour amener à Constantine des eaux du Djebel-Ouach. les eaux Aïn-bou-Ouzzaïa, à Sétif..... Construction une fontaine au Cherakat, dans la banlieue de Constantine.. Nivellement et empierrement des rues de petite voirie, à Sétif..... à la Calle , . º Territoire militaire. Desséchement de la plaine des Beni-Kaïd, près Djidjelli.... Desséchement des marais autour de Batna,... Route de Stora à Biskara. de Mdaqurouch à Alger.. de Bougie à Sétif..... de La Calle à Tabarque par Oum-Teboul... Ouverture un chemin allant de Batna à la forêt des Cèdres.... allant de Sétif à la forêt de Bou-Thaleb.. Nivellement et empierrement des rues de petite voirie à Condé. : !, ,$ CHAPITRE II. - SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS. EXERCICE . PROVINCE ALGER. Les travaux exécutés par le service des bâtiments civils se rapportent à la construction, appropriation et entretien des bâtiments et édifices publics, et aux travaux de voirie dans les localités non érigées en communes. Les travaux de voirie faits en ne concernent que deux localités, Médéah et Cherchel. Dans la première, des bancs dont la mise en place a coûté fr. cent. ont été posés sur la place armes pour les promeneurs; dans la seconde, il a été fait une dépense de fr. cent. pour travaux de nivellements exécutés au jardin public. Les travaux de fontaines, abreuvoirs, lavoirs, embranchements aqueducs, ceux installation de nouveaux centres de population et de construction enceintes précédemment dans les attributions