terrain vers la mer semblât devoir y apporter de sérieux obstacles. Après une étude approfondie de la situation des lieux, et des moyens écouler les flaques qui les traversent en grand nombre, on est arrêté à exécution des dispositions suivantes : Les excavations qui se trouvaient au-dessous du niveau de la Méditerranée ont été comblées, des digues ont été établies pour empêcher la Bougima, dont des barres à embouchure refoulaient le cours , de se déverser par-dessus ses bords. Un canal de ceinture a été ouvert dans le but de recueillir, soit les eaux pluviales, soit celles torrentielles descendant des montagnes, et son action, combinée avec celle un canal émissaire et de rigoles destinées à saigner le sol, a permis de porter toutes ces affluences à la mer, au point où le remous est le plus faible: un ouvrage en maçonnerie, construit avec soin, a ailleurs donné la possibilité de combattre efficacement le danger provenant de agglomération des sables en cet endroit. La totalité des sommes employées, sur tous les points, en travaux de desséchement élevait, à la fin de , à , fr. Les dépenses de ne sont pas encore connues. Emploi des trou- Des divers travaux dont il vient être question, ceux du môle et des quais Alger sont les seuls qui aient pu être poussés avec activité convenable. état de dégradation dans pes aux travaux pulequel le môle se trouvait avant , et les dangers dont il fut menacé dans la tempête blics. TRAVAUX CIVILS. de février , déterminèrent alors administration à consacrer à son achèvement la majeure partie des ressources allouées par les budgets pour le service des ponts et chaussées. On a vu que les routes déjà ouvertes étaient loin de se trouver à état entretien. Les desséchements ne sont que commencés. II eût été néanmoins absolument impossible de pourvoir aux dépenses de tous ces travaux avec les crédits annuels, si on eût employé pour leur exécution les troupes, les compagnies de discipline, des indigènes et des condamnés militaires. importante question de emploi de armée aux grands travaux de routes, souvent agitée et encore indécise en France, a donc été complétement résolue en Afrique. Les environs Alger et Oran en offrent admirables témoignages. Il est à remarquer ailleurs, comme on a déjà vu, que est toujours parmi les soldats travailleurs, pourvu que on ait soin de ne pas les employer pendant les fortes chaleurs, il y a le moins de malades. De à le service des ponts et chaussées a eu jusà , travailleurs pris dans armée. Le service du génie en a, de son côté, employé un grand nombre, et est dans ce laps de temps que nos principales communications ont été ouvertes. La modicité des crédits ne permit pas alors de leur donner des gratifications. Ils recevaient seulement un quart de ration de vin et de pain en sus de la ration ordinaire. Les chefs de corps réclamèrent avec force pour que le sołdat eût, indépendamment de cette allocation en nature, une indemnité en argent représentant la moins-value des effets de linge et chaussure, qui usaient plus vite dans le cours des travaux. Ces réclamations furent accueillies. Un tarif arrêté au commencement de par le gouverneur général accorda à chaque homme cinquante centimes par journée de sept heures de travail, ou à peu près sept centimes par heure, on peut porter à huit centimes, en y comprenant indemnité allouée aux caporaux et sergents; ce qui mettait la journée de dix heures à quatre-vingts centimes, est-à-dire à la moitié de celle de ouvrier civil. Ce tarif, beaucoup trop élevé, a été modifié, et aujourhui le génie militaire accorde plus que deux centimes et demi par heure aux soldats ainsi aux caporaux et aux sous-officiers. Cette dernière fixation toutefois paraît trop faible : elle est point adoptée pour les travaux des ponts et chaussées, qui accordent en ce moment aux militaires ils emploient à Alger : Aux soldats.... Aux caporaux.. Aux sous-officiers.. par heure. idem. idem. On peut estimer à ce taux la dépense des travaux exécutés est le quart environ de celle à laquelle elle élèverait avec des ouvriers civils. Les travaux de terrassement et empierrement des routes ouvertes et à ouvrir exigeraient un effectif de à , soldats pour la province Alger, de à , pour la province de Bône, et de , pour la province Oran. exécution des grands travaux de route en emploierait ainsi ,. Condamnés militaires, Les condamnés militaires dont le service des ponts et chaussées a pu disposer ont été, depuis , presque exclusivement occupés au travaux du môle et des quais Alger, La TRAVAUX CIVILS. journée de chaque condamné est payée centimes. Il faut y ajouter une gratification, qui varie de à centimes, un demi-litre de vin et un quart de kilogramme de pain pour les travaux les plus périlleux et extraordinaires, tels que ceux de nuit. Le prix moyen de heure de travail des condamnés élève ainsi à ,m et la journée de dix heures à centimes; elle coûte deux fois et demie moins que celle de ouvrier civil, dont le prix moyen est à peu près de franc centimes; emploi des condamnés apporte donc une économie de pour / dans la main-æuvre. Le génie militaire et les ponts et chaussées se sont également servis, dans le cours de Emploi de traleurs travaux,Arabes de la Métidja et de Kabaïles de tribus plus éloignées. Les travaux de vailleurs arabes. desséchement paraissent être ceux auxquels on peut les employer avec le plus avantage. Le prix ordinaire de leur journée est de franc. Il y a pas seulement économie réelle à employer ainsi le plus grand nombre possible indigènes; est, en outre, le meilleur moyen adoucir leurs mæurs par amour du travail, de les habituer à vivre au milieu de de leur faire sentir les bienfaits de notre civilisation. expérience de ces dernières années ne permet plus de douter ils ne se présentent en foule sur les différents points où des travaux publics seront entrepris, si ces travaux prennent activité et le développement que on propose de leur donner. nous, APPENDICE. TRAVAUX PUBLICS. ÉTAT DES DÉPENSES RELATIVES AUX TRAVAUX EXÉCUTÉS EN AFRIQUE PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, DU er JANVIER AU DÉCEMBRE . OUVRAGES NEUFS OU GROSSES RÉPARATIONS. TOTAL DÉSIGNATION des TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES pendant les années DÉPENSES OBSERVATIONS. par des PROVINCES DES TRAVAUX nature et des villes. de travaux. fr. fr. fr. fr. c. fr. fr. C. fr. Routes... Port.. ALGER... Travaux maritimes. Quais. Phare. Travaux civils..... , , , , , , , (a) , mètres de grandes routes ont été ouvertes ou empierrées dans les directions suivantes : à Blidah, par Doueira et Bouffariek; , , , , , , ,, à Bouffarick, par Birkadem et la plaine; () Alger à Beni-Moussa, par le gué de Constantine; à la Rassauta, par la Maison- Carrée; , , , à Coléah, par Doueira et , , , , Mahelma. (c) Beaucoup anciens chemins ont été rétablis; de nouveaux ont été ouverts dans le massif Alger sur une longueur de , mètres. Ces utiles travaus, , , , , , ,, il est si important de continuer et achever, ont rendu faciles et promptes les communications Alger avec toutes les campagnes environnantes et avec les divers établissements militaires. La sécurité y est devenue plus grande et les cultures y ont pris de- , ,. , puis ans un développement remarquable. TOTAUX.... Routes. Port.. ORAN.... Travaux maritimes. Quais. , Phare. Travaux civils... () Ceur du måle ont été com- , , mencés en ; on les a poussés, depuis lors avec toute activité que les crédits ont permis y apporter. Ils seront, selon toute apparence, terminés à la Gn de . Le mole, dans son , gers dont il fut menacé par la tempête état actuel, est déjà à abri des dandu mois de février . Réparation et reconstruction des quais de la Darse. Établissement du phare. , , , TOTAUX. ..... , Routes...... BÔNE.. Travaux maritimes..... (c) Ce titre comprend, ° Les travaux de grande voirie qui ont eu principalement pour but, à Alger, ouverture et empierrement des , rues de la Marine, Babazounet Babe el-Oued; ? La réparation et entretien des , , | fontaines, aqueducs et égouts: ces travaux avaient été très-négligés dans les premiers temps de la conquête; ce , est en que on commença à en occuper avec le soin exige intérêt de la salubrité publique; appropriation, la réparation et entretien des bâtiments affectés aux divers services publics. , , Travaux civils... , TOTAUX....... , , RÉCAPITULATION. ALGER....... ,,f c ORAN.... BÔNE..... TOTAL général des dépenses... ,, II PARTIE. ADMINISTRATION. MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. II PARTIE. ADMINISTRATION. Nota. La Table générale des Matières des I et II Parties est à la fin de ce volume. I. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE ALGER SOUS LES DEYS. Le chef du gouvernement Alger était électif. A la mort ou après la dépossession du Election da dey. Dey, plus généralement appelé dans la régence du nom de Pacha, élection de son successeur devait être faite, à la pluralité des voix, par le divan (conseil), composé de soixante Boulouk-bachis (capitaines des compagnies de la milice) et des grands fonctionnaires. Mais, en réalité, était presque toujours à la suite une révolte de la milice contre le Pacha, qui était mis à mort, que son successeur était élu. Milice. La milice, dont tous les membres étaient également aptes à être élevés aux plus hautes dignités, sans en excepter celle de Dey, se recrutait principalement à Constantinople et à Smyrne. Les Turcs, les Coulouglis (fils de Turcs et de femmes algériennes), et les chré- tiens renégats y étaient admis : les Maures et les Arabes en étaient entièrement exclus. Les Turcs seuls pouvaient parvenir aux grades supérieurs. Les soldats de la garde du Dey, qui tous étaient Turcs, appelaient Enkichari (janissaires), et jouissaient de plusieurs priviléges. Indépendance du Dey. Le Dey réunissait tous les pouvoirs un souverain absolu. Sa nomination était notifiée par une ambassade à la Porte Ottomane, qui la confirmait toujours. En consentant à recevoir cette confirmation, le Pacha faisait simplement acte de déférence envers le chef de Islamisme, à raison de son caractère religieux, mais ne reconnaissait pas sa souveraineté : il se regardait seulement comme allié de la Porte Ottomane, dont il ne recevait au surplus aucun ordre. Le Dey entretenait ailleurs des relations politiques directes avec les puissances étrangères. Les principaux fonctionnaires de État étaient : Oukil-el-hardj ( ministre de la marine): il avait autre attribution que être comptable des munitions de guerre et contrôleur des travaux de arsenal. Principaux fonctionnaires. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE Le Khasnadji (trésorier): il réunissait sous sa main tous les services financiers et surveillait la levée et la rentrée des impôts. Agha (commandant des troupes ) : il avait dans son département les affaires des Outhans ( districts de la plaine), et son autorité étendait sur la province Alger tout entière, pas au delà : sous ses ordres étaient placés les Kaïds; il disposait de toutes les milices irrégulières, Spahis, Abids, etc., pour percevoir les impôts et maintenir les populations dans obéissance. Le Khodja-el-kheil ( inspecteur des haras ): il réunissait des attributions beaucoup plus étendues que ne le comportait ce titre; il était chargé de la régie des Haouchs (biens ruraux appartenant au domaine), des locations, ventes, échanges, etc., auxquels cette régie donnait lieu. Le Mektoubdji (chef des secrétaires): il dirigeait la correspondance politique; il tenait le registre de la comptabilité de état, celui des règlements militaires , celui des milices , le plus important de tous dans cette espèce aristocratie guerrière, et où se trouvaient inscrits les noms, les prénoms et les différents grades de chaque janissaire et de ses enfants mâles. Le Beit-el-mahldji (curateur aux successions vacantes): représentant né de tous les hé- ritiers absents, il était chargé de ouverture des testaments et de tous les litiges que pouvait entraîner leur exécution dans les successions où le Beit-el-Malh était intéressé; il devait faire rentrer au domaine les successions vacantes, ou la partie des biens qui revenait à état dans les cas prévus par la loi musulmane. A Alger, le chef de administration civile et municipale était le Scheikh-el-belad, appelé aussi Scheikh-el-Medinah (chef ou gouverneur de la ville). Il était seul chargé de la justice municipale et de la police. Sous ses ordres, étaient des Naibs (lieutenants) et des Amins (chefs de corporations). Il existait en outre un second gouverneur, choisi parmi les premières familles, et descendant un marabout; ce personnage était investi du titre de Naib-el-aschraf (chef des notables ), et devait, dans toutes les circonstances importantes, réunir chez lui le Scheikhel-belad et tous les Amins, qu dépendaient de lui, afin de délibérer sur les mesures à prendre. Ces divers fonctionnaires réglaient les affaires de la ville , pourvoyaient aux dépenses, maintenaient ordre dans les différentes classes industrielles, surveillaient la police locale, la salubrité, les aqueducs, les établissements publics et de bienfaisance. Administration civile dans la ville Alger. Administration civile dans la plaine Alger. La plaine Alger était divisée en sept Outhans (districts). ° Sebaou, le plus important de tous; º Beni-Kelif, où est situé Bouffarick; ° Beni-Moussa ; ° Khachna; ° Beni-Djad; ° Beni-Soliman; EI-Sebt. Outhan. Tribu. Douar, Outhan ( quartier ou canton) était formé de plusieurs tribus, qui, elles-mêmes, se subdivisaient en Douars ( réunion de plusieurs tentes). SOUS LES DEYS. Toutes les affaires de la plaine étaient du ressort de Agha, qui, pour les plus importantes, prenait les ordres du Dey. Agha ne paraissait pourtant que rarement devant le Dey, et ne le consultait pas directement, mais par entremise un fonctionnaire appelé Terdjman el dar el imara (interprète du palais): celui-ci, intermédiaire habituel entre le chef de État et les hauts fonctionnaires, portait leurs demandes au Pacha et leur transmettait ses réponses. Kaïds, Kadis, Scheikhs, Les principaux chefs de la plaine, sous Agha, étaient les Kaïds et les Kadis : Ies Kaïds (præfecti), chargés de administration et des affaires politiques; les Kadis ( juges), chargés de la justice. Au-dessous des Kaïds se trouvaient les Scheikhs (chefs), nommés par un ou plusieurs Douars : la police de la tribu leur était confiée ; ils en commandaient les hommes armés, sous autorité des Kaïds. Entre le Kaïd et le Scheickh venait se placer généralement un autre fonctionnaire appelé Scheikh el schoioukh (Scheikh des Scheikhs): il était aux Scheikhs ce que sont en France les maires aux adjoints. Agha nommait ce Scheikh supérieur; mais avant de le faire, il devait consulter abord les Scheikhs de Outhan et en référer ensuite au Pacha. Il en était de même pour les fonctions de Kaïd : Agha désignait les candidats, le Pacha soul donnait investiture. Pour la nomination des Kadis, Agha devait ordinairement prendre avis du Kadi Alger et de ses Oulémas sur la capacité et la moralité des candidats: approbation du Pacha consacrait la nomination définitive. Auprès de chaque Kaïd était attaché un. Khalifa (lieutenant) : était un sous-délégué exerçant, en cas absence ou de maladie du Kaïd, toutes les fonctions attribuées à celui-ci. Kaïd-el-achour. En outre, il avait le Kaïd-el-achour (collecteur des impôts); il était spécialement chargé de recueillir achour (dîme dont acquittement est prescrit par le Koran , et qui se paye en nature; aussi achour était-il perçu que dans les campagnes). Chaque scheikh nouveau était tenu, à sa nomination, de donner au Kaïd des cadeaux ou étrennes (aouaid), et souvent était leur importance qui déterminait sa nomination. Les Kaïds accomplissaient la même obligation vis-à-vis de Agha qui les faisait nommer. usage des présents faits par inférieur au supérieur était général, depuis les plus humbles emplois jusaux plus hautes dignités. Administration des provinces ou beylicks. Bers. Les provinces (Beylicks) qui dépendaient de la Régenée Alger étaient au nombre de trois, Constantine à Est, Oran à Ouest, et Titery au Midi. Elles étaient administrées par des Beys (gouverneurs), nommés par le Dey, et révocables à sa volonté. Ces fonctionnaires recevaient une délégation fort large de la puissance souveraine, et en usaient avec assez de liberté. Ils commandaient les milices régulières ou irrégulières de la province et répondaient du recouvrement des impôts : chaque année, ils en envoyaient le produit à Alger. Comme aucun moyen de contrôle existait, ces versements se faisaient par abonnements, au moment de entrée en charge. A des époques déterminées, ils étaient tenus apporter le tribut en personne et de venir rendre compte de leur administration. GOUVERNEMENT DE LA RÉGENCE Dans les différents beylicks, existait une organisation complétement analogue à celle de la province Alger; seulement, à entrée en fonctions un nouveau Bey, les Kaïds en exercice étaient soumis eux-mêmes à une nomination nouvelle : était, pour les Beys, une occasion exiger eux les présents accoutumés. Ceux qui, dans les villes de la Régence autres que celle Alger, remplissaient les fonctions analogues à celles de Kaïds dans les outhans, appelaient Hakems (gouverneurs). Les emplois qui, dans la province Alger, étaient soumis à approbation du Pacha, étaient dans les beylicks à celle des Beys. Ainsi, en remontant du Scheickh de quelques tentes ou une tribu entière au Kaïd de outhan ou district, de celui-ci au Bey de la province ou à Agha, et de ces derniers au Dey lui-même, la hiérarchie était bien définie et obéissance réglée. exercice de autorité successivement déléguée pouvait descendre jusque dans le plus humble hameau, et le payement de impôt remontait par les mêmes voies jusau souverain. Moyens action sur les populations. La mission du gouvernement algérien ainsi organisé a jamais été facile. La nature des populations qui couvrent le territoire de la Régence et la constitution particulière du sol résistaient également à exercice régulier une autorité incontestée. Tribus arabes. La race arabe, divisée en tribus ou agglomérations de familles plus ou moins nombreuses, ayant une commune origine et des intérêts semblables, reconnaissait la puissance, selon que ces peuplades étaient plus exposées à ses violences ou avaient plus besoin de protection contre autres ennemis, les guerres de tribu à tribu, guerres de passion ou intérêts positifs, amortissant quelque temps pour renaître et ne éteignant jamais. intervention du pouvoir empêchait la lutte de engager, ou, réchauffant ces divisions pour mieux assurer la domination, les gouverneurs de province, par une assistance intéressée, travaillaient réellement à affaiblissement des Arabes et à la destruction de tout esprit de nationalité. histoire de la Régence est remplie de châtiments infligés à des tribus rebelles ou seulement suspectes, et actes de ce brigandage légal qui avait été érigé en système. Dans ces expéditions sanglantes, qui avaient fini par devenir le droit public du pays, des centaines de têtes étaient coupées et venaient former le hideux couronnement de la porte Bab-Azoun Alger. Rarement une année se passait sans que le pacha ou ses lieutenants ordonnassent des exécutions militaires de ce genre, que rien annonçait aux victimes, presque toujours atteintes comme par la foudre. Quelquefois aussi les soulèvements prenaient un caractère plus décidé. Les rencontres étaient alors de véritables combats. était réellement la guerre intestine, dont issue était toujours fatale aux populations révoltées, que leurs divisions inextinguibles laissaient exposées aux abus de la force. Souvent même le recouvrement de impôt ne pouvait se faire que les armes à la main. Quand sur ce point le refus ou la résistance étaient manifestés, la force coërcitive ne tardait pas à paraître, et la ruine des tribus récalcitrantes était consommée, si on pouvait les atteindre dans leurs troupeaux, la seule ressource saisissable de ces peuples pasteurs. Kabajles. Mais si le pacha avait raison à la longue de la race arabe, sauf des tribus trop voisines du désert, il faisait plus difficilement reconnaître son autorité des Kabaïles, débris des SOUS LES DEYS. peuples primitifs, bien plus attachés au sol que les Arabes, vivant dans des maisons, cultivant olivier, ayant par leurs arts, leur organisation, une existence distincte, obéissant à leurs chefs immédiats, qui ne demandaient pas investiture du pacha ou de ses officiers. Retranchés dans leurs montagnes, la plupart ne payaient aucun tribut; autres en acquittaient ce ils voulaient. Les chefs eux-mêmes se maintenaient dans une indé- pendance à peu près absolue. Leurs contingents allaient point grossir les troupes du Dey; et si nous les avons rencontrés devant nous, est alors ils étaient excités par le fanatisme religieux ou croyaient armer pour la défense de leurs foyers. La souveraineté du pacha Alger sur les Kabaïles demeura toujours purement nominale. On ne troublait pas ces montagnards dans la paisible possession de leur pays; on se hasardait rarement à exiger eux ce ils étaient pas disposés à faire ou à donner, et ils restaient en paix, apportant dans les villes ou sur les points de la côte les plus voisins les produits de leurs terres et de leur industrie. Forces militaires. La milice turque, seule force sur laquelle le gouvernement algérien, étranger lui-même sur la côte africaine, pût compter pour se maintenir, était désignée sous le nom générique Odjac et se subdivisait en compagnies nommées aussi plus spécialement Odjac, ou Orta. orta, composé un nombre presque indéterminé de janissaires, se partageaiten Sofra (chambrées ou plus littéralement tables). La sofra comprenait avec dix-huit simples soldats un Oda-bachi (chef de chambrée) et un Oukil-el-hardj ( trésorier), chargé de la comptabilité et de la dépense, Au moment de la prise Alger, les registres inscription signalaient cent ortas au moins; mais un grand nombre entre elles étaient que des cadres fort incomplets, dans lesquels figuraient des enfants que leurs pères, membres de la milice, avaient le privilége y faire inscrire. organisation de chacune de ces ortas comportait un Boulouck-bachi (chef ou capitaine), autant Oda-bachi que orta comptait de chambrées, et un ou plusieurs Sandjak-dar (porte-drapeau:) La paie du simple janissaire équivalait, outre la ration de vivres, pain, viande et huile, et une part dans les produits de la course, à environ francs par an. On accordait au boulouck-bachi deux rations et à peu près francs, avec quelques autres priviléges. Le Dey, inscrit en tête du registre de la milice, recevait la paye du soldat. Les janissaires étaient des fantassins. La cavalerie , placée à Alger sous le commandement de Agha, et dans les provinces sous les ordres des beys, se recrutait parmi les Arabes. Quelques corps spéciaux étaient composés hommes appartenant seulement à certaines tribus ou à certaines classes; les Zouaoua, les Douaiers, les Zenati; en offraient des exemples ; des nègres affranchis formaient les Abids (serviteurs ou esclaves). Enfin les kaïds étaient tenus de marcher avec les contingents de leur canton quand ils en recevaient ordre. Les levées ils amenaient servaient, sans indemnité et à leur frais, un certain nombre de jours après lesquels elles se retiraient, il était pourvu à leurs besoins : est le service militaire dû autrefois chez nous par les vassaux au seigneur. ensemble de ces troupes régulières ou irrégulières recevait le nom Asker el Magzen ou Magzeniah (troupes du gouvernement). ÉTAT DES TROUPES REGULIÈRES TURQUES. Le document suivant fournit le seul état on ait pu se procurer des forces régulières turques en . État des troupes régulières turques existant dans la Régence Alger au moment de occupation. DÉSIGNATION COULOUGLIS TURCS. OBSERVATIONS. des des (fils de tures ). PROVINCES. GARNISONS, Alger ... , () () Dans ce nombre étaient compris topdji ( artilleurs ). ALGER... Blidah et Coléah... El-Zeitoun et Sebaou .... Constantine.... CONSTANTINE Bône, Bougie et Zamora.. Oran.... Mostaganena et Scherschel ... ORAN... Tlemsen.. Miliana, Mazouna, Mascara et Calaa... TITERY, Médéah... Colonne mobile pour le recouvrement des impôts.... TOTAUX ... TOTAL GÉNÉRAL.... A déduire pour inscriptions enfants de janissaires, non combattants.... EFFECTIF combattant. , ..... Cet état a été dressé sur des renseignements extraits un registre du Beylick, destiné à inscription des troupes turques. Cet état a été dressé sur des renseignements extraits un registre du Beylick, destiné à inscription des troupes turques. II. ORGANISATION DU GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DEPUIS LA CONQUETE. S Ier. ADMINISTRATION GÉNÉRALE. īre ÉPOQUE. Depuis la conquête ( juillet ) jusà envoi du premier Intendant civil ( décembre ). Après la prise Alger, le général en chef de expédition occupa de poser les bases une administration civile, au moins pour la ville et le territoire Alger. Il institua, par arrêté du juillet (lendemain de occupation de la ville ), une commission du Gouvernement, chargée, sous son autorité immédiate, de pourvoir aux besoins du moment et de lui proposer pour la suite un système organisation. Cette commission était composée de intendant en chef de armée, président; un maréchal de camp, du payeur général, un lieutenant général de police (dont emploi ne fut officiellement créé que le juillet), du consul de France et un secrétaire. Elle proposa au général en chef et fit décider par lui la formation un conseil municipal composé indigènes et présidé par un eux: ce conseil remplaça, pour les habitants Alger, ancien Scheikh-el-belad (chef de la ville) dans une partie de ses attributions; ce qui regardait la police fut réservé au lieutenant général de police. Du reste, on laissa subsister les diffé- rentes institutions urbaines telles on les avait trouvées : la communauté juive avec son chef, les corporations des mozabites, des biskris, des lagrouats, etc., avec leurs amins (chefs de corporations). Quánt à organisation politique, elle ne fut pas conservée et expulsion des Turcs brisa tous les rouages de ancien gouvernement. Aucune autorité ne succéda à celle du khasnadji, du kodja-el-kheil, du mektoubdji () et des autres grands officiers de la régence. Un seul de ces offices, celui agha, fut momentanément rétabli. () Voir la notice sur Organisation du gouvernement sous les deys. GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION M. le général Clausel, arrivé à Alger le septembre , occupa presque aussitôt une organisation administrative. Il maintint les institutions municipales que lui avait léguées son prédécesseur; seulement il établit auprès de la municipalité un commissaire du Roi français, qui exerça les attributions administratives de nos maires. Pour administration générale du pays, il créa, le octobre, un comité de gouvernement, composé de trois membres, un pour la justice, autre pour intérieur, le troisième pour les finances, et présidé par intendant de armée, qui prit le titre intendant du royaume Alger. Le consul de France, dont emploi était pas encore supprimé, et on fit président un des tribunaux français nouvellement établis, fut, dans le comité de gouvernement, chargé de la justice. Le commissaire du Roi près la municipalité dut occuper de inté- rieur; le service des finances demeura confié à inspecteur général des finances, en mission à Alger à cette époque. Ce fonctionnaire, ainsi que le consul de France, étant pas destinés à rester dans le pays, organisation dont ils faisaient partie avait ainsi un caractère provisoire; mais elle était la seule possible avec les éléments dont on pouvait disposer et dans les circonstances où on se trouvait. Le comité fut exclusivement occupé de détails administration intérieure; on ne put rien faire pour reconstruire établissement politique et ressaisir sur les indigènes autorité détruite en même temps que le gouvernement turc. agha, dernier vestige des traditions antérieures, convaincu impuissance, ne fut pas continué dans ses fonctions; les fonctions elles-mêmes ne purent être maintenues : elles furent déléguées au grand prévôt de armée. Dans intérieur Alger, on avait créé un commencement organisation judiciaire, administration des domaines et des douanes: ces différents services et le personnel qui y fut préposé subirent plus tard de nombreuses modifications. Peu après que le commandement de armée Afrique eut passé à M. le général Berthezène, le Gouvernement lui fit connaître son intention de constituer administration locale une manière plus complète et plus régulière, et de nommer un fonctionnaire civil chargé de diriger tous les services autres que les relations politiques et administration militaire proprement dite. Cependant ces projets ne furent pas immédiatement mis à exé- cution; seulement les fonctions agha, rétablies, furent remises à un Arabe influent, et un arrêté du er juin changea le nom de comité de gouvernement en celui de commission administrative, sans modifier au fond arrêté du octobre . n° ÉPOQUE. Depuis la nomination du premier Intendant civil ( décembre ) jusà celle du premier Gouverneur général ( juillet ). M. le général Berthezène, qui avait demandé à rentrer en France, fut remplacé par le duc de Rovigo, le décembre . Une ordonnance royale du er décembre , considérant « que, il avait été néces- « saire, dans les premiers temps qui ont suivi occupation du pays Alger, de laisser « réunis dans une seule main les pouvoirs civils et militaires, il importait maintenant au « bien-être de établissement que ces pouvoirs fussent séparés, afin que la justice et ad- « ministration civile, etc., pussent prendre une marche régulière », confia la direction et la surveillance de tous les services civils en Alger, celle de tous les services financiers, tant DEPUIS LA CONQUÊTE. II en deniers en matières, et celle de administration de la justice, à un intendant civil, placé sous les ordres immédiats du président du conseil (M. Casimir Périer). у eut auprès du commandant en chef et de intendant civil un conseil administration, composé : du commandant en chef, président; de intendant civil, du commandant de la station navale, de intendant militaire, de inspecteur général des finances et du directeur des domaines. Cette organisation ne subsista que peu de mois. administrateur civil, dont les attributions étaient pas suffisamment définies, dont rien ne réglait les rapports avec le chef militaire, dépositaire de autorité politique , ne pouvait demeurer à côté de lui dans état indépendance auquel il prétendait, en vertu de ordonnance du er décembre, sans il en résultât bientôt des collisions fâcheuses pour le service. Ces collisions furent telles on jugea bientôt convenable, ° de réunir intendance civile et le commandement militaire sous une même autorité, celle du ministre de la guerre, auquel on rendit la portion attributions avait eue pendant quelques mois le président du conseil; º de placer nettement intendant civil sous les ordres du commandant militaire, sans rien changer ailleurs à ses attributions, et sans confondre de nouveau administration civile et administration militaire, qui devaient désormais demeurer distinctes. Dans ce but, ordonnance du er décembre fut révoquée par celle du mai