coupes qui doivent être exploitées principalement dans le but de la reproduction et de la récolte du liége. La première série est exploitée et aménagée par le service forestier lui-même, aidé, par les travailleurs militaires. exploitation de la série n° a été concédée pour ans, ou deux périodes de reproduction, moyennant redevances fixes envers État, à charge par les concessionnaires effectuer, sous la surveillance des agents forestiers, le démasclage de tous les chênes liéges propres à la production du liége, et de nettoyer le sol de toutes les broussailles, ouvrir des routes forestières, etc., opérations coûteuses, qui sont nécessaires pour mettre la forêt en valeur. La série n° de la même forêt a été concédée aussi pour ans à un fermier qui exploitera en régie intéressée avec État, et conduira également les opérations sous la direction du service des forêts. exploitation, en années successives et moyennant redevances, des rives boisées de Oued-el-Kebir, au sud de La Calle, a été, en outre, concédée à industrie privée, au point de vue de aménagement ordinaire. Il en a été de même pour une partie de la forêt des Dunes de la Mafrag, à exploiter aussi en années, La forêt du Zeramna, située près de Philippeville, a été destinée pour être objet une exploitation au point de vue de la production du liége, sur des bases analogues à celles adoptées pour les séries nºs et des forêts de La Calle. Dans les forêts de Édough, deux grandes séries exploitation ont été affectées pour fournir, pendant années, moyennant redevances, le combustible nécessaire aux usines métallurgiques qui seront établies pour traiter les minerais de fer provenant des concessions faites dans les environs de Bône. De nouvelles études ont été ordonnées pour préparer la mise en valeur autres forêts, dont exploitation pourra être confiée aux ressources de industrie privée. Si des fonds suflisants sont alloués pour donner une extension convenable au personnel et aux travaux du ( ) service forestier, année et les années qui suivront seront employées plus utilement pour les intérêts du trésor, en même temps que pour ceux de Algérie. Des maisons forestières seront construites dans intérieur des forêts, pour loger les gardes et rendre leur action plus directe et plus efficace. Les forêts seront délimitées et arpentées ; des routes exploitation seront ouvertes ; enfin, les travaux de reboisement, si nécessaires sous le rapport climatérique et sous celui une alimentation régulière des cours eau, seront entrepris sur une grande échelle, au moyen de semis essences résineuses et autres. STATISTIQUE. Les forêts de Algérie ont déjà fait objet une statistique sommaire, insérée au Tableau de la situation de Algérie en , page , et des observations ont été présentées à ce même sujet dans le Tableau de -, page . De nouvelles études ont été faites par les agents forestiers, et des travaux de même nature ont été prescrits aux officiers du génie; ces derniers ont présenté des plans et des rapports au sujet des forêts qui, se trouvant éloignées du littoral et des territoires civils, sont cependant à portée de nos principaux établissements militaires. est à aide de ces renseignements et des procès-verbaux ou états dressés par le service forestier, et de quelques autres documents particuliers, on a pu dresser une statistique plus générale et plus complète, bien elle ne soit encore approximative, des forêts de Algérie. Cette statistique, disposée en forme état, a été dressée de manière à présenter les forêts par province, en commençant par les forêts qui sont les plus rapprochées de la mer. On a désigné dans ce tableau, sous le nom de forêt, les masses boisées qui ont le plus importance, et qui offrent notamment des arbres de futaie propres aux constructions. Le nom de bois a été donné aux surfaces boisées qui offrent moins importance, soit par leur faible étendue, soit par la nature des essences, qui ne peuvent fournir que du bois de chauffage, soit par état abroutissement où se trouve réduite la superficie, par suite du pâturage et de incendie, ces deux funestes habitudes des Arabes. Une colonne spéciale de état fait, du reste, connaître, autant que possible, la nature du peuplement en futaie; taillis-sous-futaie, taillis, broussailles ou arbres épars, et ce renseignement, joint à celui de la désignation des principales essences, suffit pour donner une idée générale des ressources, en évitant de faire croire à des richesses forestières exagérées. Les forêts de La Calle et de Édough ayant été objet de notices assez étendues dans le Tableau de la situation de Algérie en , pages et suivantes, on a cru il serait intéressant de faire connaître, par de nouvelles notices placées après le tableau statistique, le résultat des reconnaissances de quelques autres forêts visitées depuis année . Une carte approximative ensemble vient à la suite des notices. Cette carte sera refondue encore plusieurs fois avant que on arrive à un degré approximation suffisant; toutefois, il était intéressant de donner dès à présent un aperçu. Le service forestier a souvent donné des renseignements sur une forêt, sans en produire le plan approximatif ; mais les officiers du génie ont fourni des plans qui ont servi à compléter le travail, et les officiers état-major qui ont fait partie des expéditions ont aussi 'contribué à donner des indications utiles. ( ) TABLEAU STATISTIQUE DES FORÊTS DE ALGÉRIE. NOMS ÉTENDUE ESSENCES ÉTAT SITUATION. APPROXI- du DÉSIGNATION DES SERVICES qui ont fourni les renseignemeols. OBSERVATIONS. DES FORÊTS ET BOIS. PRINCIPALES. MATIVB. PEUPLEVEXT. PROVINCE ALGER. Bois du Mazafran kil, S. Alger, kil E, de Koléah, frap; ment en Ormes, frênes, chênes à glands | Taillis et fulaie... Service forestier. Ce bois est traversé par la rivière du Mazadour, pivs Alep, lentisques, des exploitations y sont assises annuelle. oliviers, thuyas, tamaris , vertu un bail passé moyennant myrtes. redevances, et qui durere jusen , sant le cas où inexécution des clauses serait légalement constatée. Le plan de cette forêt a été levé exactement par le service forestier, Bois de Sedaguera.... kil, S. O. de Koléah. Frênes, blancs de Hollande... Idem Idem.. Ce bois se trouve sur les bords de Oued- Djer, nom que prend la rivière du Mazafran en remontant vers sa source. Forêt de Chaiba.. kil. S.O. de Koléah... Chênes-liéges, . Jeane futaie.... Idem. ..... Forêt encore peu connue ; exploitation en a été cependant demandée au point de vue de la production du liége. Bois des rires de Harach. kil. S. Alger... Audes, saules el tamaris. / Taillis et futaie . . Idem Oliviers, lentisque...... / Arbustes divers. Bois marécageux ayant environ kilomètres) de longueur et kilomètres de largeur. Bois du Boudouaou..... bil. E. Alger..... Idem.. Chênes-liéges.... Chênes-verts oliviers lentisques ./ Broussailles et petile futie ... Étendue très-incertaine ; plusiours documents à ce sujet sont contradictoires. Ce bois parait susceptible être exploité pour la production du liège. Bois ou broussailles du Sahel Alger. Idem. . Dans un rayon de kil. environ à partir Alger. Lentisques, chênes-verls, oli-Broussailles.... viers, chênes · liéges, pins Alep, blancs de Hollande, caroubiers, philly'réas, genets épineux. Ces forêts ou broussailles, réparties en plusieurs massifs, assez éloignés les uns des autres, sont situées sur les coinmunes de Draria , Saoula, Crécia, Douéra, Baba-Hassen , Che. ragas, Saint-Ferdinand , Douaouda , Fooka et Saint-Jules. Quoique réduites à peu près à état de buissons par les incendies et le pâturage, elles peuvent, par le recepage, être ramenées à état de taillis, et fournir de bons produits en bois de chauffage: La plupart ont été proposées pour être constituées en réserves communales. Bois des Karézas ou des collines de Sahel, kil. S. O. de Koléah.. Même peuplement que la forêt du Mazafran. Taillis et futaie... Idem.. Bois peu connu. Forêt Ain-Tclazid..... kil. S, O. de Blidah.. / Futaie. . Idem.. Cèdres. Chênes-liéges, chênes à) glands-doux , chênes. / zéens et genevriers..... Forêt située dans des monlagnes un accès très-dillicile, au milieu des tribus des Mouzaia et des Beni-Salah ; les cèdres ont des dimensions considérables. Forêt de Monzaia... kil. S. O. de Blidah... Chêno blancou à gland dous / Taillis sous futaie. Idem. Thuya... Chêne-liége, chêne-zéen, caroubier.... Forêt montagocuse un accès très-difficile et par conséquent peu connue. :}/ Pin Alep.. Jeune futais.... Idem.. age des bois varia de dix à soixante ans. Forêt de Tenės, kil. de Tenès.... Bois de Tenès ( partio kil. de Tenès. des broussailles). Idem. Chêne-vert , chêne-liége, len- Broussailles..... tisques, palmiers nains. Ces broussailles pourront être converties eu taillis par le recepage. Forêt des Righa. .... kil. N. O. de Miliana.. Pins Alep .. Idem Service do génie, Peu congue. Forêt des Beni-Menasser. Idem.. Idem. . Idem Idem.. Peu connue, terrain très-difficile. Bois des Soomata...... kil. E. de Miliana.. Thuyas, oliviers, lentisques, Taillis. chènes, frênes, phillyreas , caroubiers. Service forestier. La vallée des Souma ta est parcourve par la ronte de Blidah à Miliana ; Jos olisiers de cette forêt pourront être objet une exploilation spéciale. Idem.. Les chênes de cette forêt ont assez belles dimensions. Forêt de Oued-Derder.. kil. S. de Miliana..... Chêne à glands doux.... / Futaie. .... Frêne , pins Alep et pistacbiers. Cèdres..... / Idem Chêne-liego, chêne-a den genevrier. Forêt de Teniet-el-Ahd. . kil. S. de Miliana, kil. . de Teniet-el- Ahd. Idem... Cette forêt est une des plus belles de Algérie, et les dimensions des cèdres sont des plus remarquables. Service du génie. Forêt peu connue, située sur la rive gauche de Oued-el-Kebir, elle a environ kilomètres de longueur sur kilomètres de largeur. Forêt Ak-Fordoun.... kil. S, O. de Bougie. Chênes. Idem Près de Boogie... Ormes, frênes, trembles..... Idem Bois de la petite plaide de Bougie. Idem.. Peu connue. A REPORTER ( ). ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. APPROXI- du DÉSIGNATION DES SERVICES qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORÊTS ET BOIS. PRINCIPALES. MATIVE. PEUPLEMENT. REPORT Forêts da Djerdjer a, ... Kabilie Chêne-zéen.. Futaie.. Service du génie. Très-peu connues. Forêts de Ouarensenis.. kü. S. Orléansville. Pin , chêne-vert, cyprès, thuya. Idem Idem Ces forêts per connues, et dont les principaux massifs portent les noms de Oued- Arghent et de Oued-Radjel, occupent des terrains un accès très-difficile sur une étendue qui paraît être, après les plans fournis, de kilomètres de longueur sur autant de largeur (, hectares). Bois de Aghalik du Tell De Boghar à Médéab... ou de Bogbar. Idem. ...... Pin , genevrier , chêne-vert , châtaignier. Bois également peu connus, dont la partie la plus proche de Médéah forme les massifs dits des Ouled-Antar et des Ouled-Helal (, hectares), étendant sur un espace de terrain qui paraît , après les plans fournis, avoir kilomètres de longueur sur de largeur, ce qui formerait , hectares. Ces bois sont traversés par le feuve du Chelif. Bois du Khalifat de Sebaou et du Djebel-Dira. kil. N. E. de Boghar ou S. E. de Médéah, Idem. Pin, genevrier , chêne-vert, châtaigner. Les plans fournis par les officiers du génie, qui ont signalé ces bois, constatent ils é tendent sur une surface de kilomètres de longueur et kilomètres de largeur, ce qui forme , hectares. Nota. Quelques autres forêts sont signalées dans la province Alger, telles que celles du Col de Ténia, de Abdah, du lac de Titeri, des Ksenna (à est du village Aumale), et celles du pays montagneux situé entre Blidah et la Kabilie, au bord des forêts du khalifat de Sebaou; mais il règne à leur égard trop incertitude pour que on puisse aujourhui les mentionner avec quelques détails. Province Alger... PROVINCE DE CONSTANTINE. Forêt de La Calle...... kil. de La Calle, ..... nes, Chêne-liége /] Futaie et brous-Service forestier. Le plan des , hectares de cette forêt les Saules, aunes, ormes, fré- sailles. plus rapprochés de La Calle a été levé exacteetc. ment, et cette étendue forme trois séries exploitation de , hectares chacune; deux entre elles ont été affermées pour seize ans, à partir du janvier , moyennant redevances, en vue principale de la production du liége. La troisième est exploitée directement par le service forestier. Quant aux parties de broussailles, le rece. page combiné avec des semis sera employé pour les ramener à état de taillis. Bois des dunes de la Mafrag. kil. O. de La Calle , kil. N. O. de Ouedel-Kebir. Ormes, frênes, aunes, blancs de Taillis sous fataie. Idem.... Hollande. Ce bois présente un très-beau peuplement qui sera divisé en quinze coupes annuelles, dont les huit premières feront partie de la concession exploitation des rives de Ouedel-Kebir, désigné ci-après. Bois des rives de Oued- Depuis embouchure de el-Kebir. la Mafrag dans la mer jusà la frontière de Tunis, kil. de longueur. Ormes. / Futaie et brous- Idem.... Frênes. / sailles. Saules, blancs de Hollande, tamaris.. Les rives de Oued el-Kebir et de ses af. fluents sont boisées fort irrégulièrement sur une petite largeur ; mais les arbres y jouissent une végétation très : vigoureuse ; la concession de exploitation, pendant huit ans en huit coupes successives, en a été faite moyennant redevances. Forêt de Édough...... kil. O. de Bône jusau cap de Fer. Chêne-liége.. Chêne-zéen.. Châtaignier. Orme, frêne.... Pin maritime. / Futaie, taillis , tail. Idem......... tis sous futaie et broussailles. Cette forêt, située dans des montagnes un accès assez difficile, se compose une série de cantons boisés peu étendus, offrant toutes les variétés de peuplement, et séparés par des prairies, des terres cultivées et des vides nombreux. Les chênes zéens qui y trouvent atteignent des dimensions très-remarquables ; les chênesliéges portent, sur bien des points, les traces de dégâts que leur ont causés les incendies. Trois séries exploitation seront établies dans cette forêt; la première serait affectée aux besoins de la consommation de Bône et de armée ; les deux autres fourniraient, moyennant redevances, le combustible nécessaire à alimentation des usines à fer qui doivent élever aux environs de Bone. A REPORTER. ( ) ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. DÉSIGNATION DES SERVICES qui ont fourni les renseignements. APPROXI. de OBSERVATIONS. DES FORÊTS ET BOIS. PRINCIPALES. YATIVE. PEUPLEMEXT. REPORT. ,% Bois de Dréan. kil. S. de Bône..... Forêt des Beni-Salah... kil. S. de Bone.... SAVOIR : Lentisque , olivier, azérolier, ar Taillis rabougri... Service forestier. Ce taillis devra être régénéré par le re. bousier, ktem. cepage. Chêne-zéen et chêne-liége ..... Futaie...... Idem.... Celte forêt parait présenter des ressources très-riches pour les constructions maritimes ; elle se divise en deux parties ou canlons, Gueria..... , hectares. Ouled-Soudan. , Des cours eau pourront être employés avantageusement pour le transport des produits. Chêne-liége.... / Idem Idem... Ne pourrait que difficilement fournir des Chêne-zéen bois de service, en raison de la difliculté des transports ; donnerait environ , stères de bois de chauffage ou de charbon chaque année, en adoplant an aménagement à trente ans. Frene, orme, saule, blanc Futaie et brous- Idem... Les bords de la Seibouze sont boisés sur une de Hollande , lentisque, pista sailles. faible largeur, mais la végétation y est trèschier. belle. Forêt de Fedj-el-Makta.. kil. S. de Bône .... Bois des rives de la Seibouze.. kil. S. de Bône, sur une longueur de kil. Forêt du Zerampa...... kil. O. de Philippeville Chêne-liége ... Idem Idem. ....... Forêt destinée à être exploitée au point de vue de la production du liége. Les conditions et les redevances à imposer au concessionnaire sont à étude. Pourra probablement être exploitée au point de vue de la production du liége. Forêt de Filgila... kil. E. de Philippeville. Idem. ...... Idem.... Chêne-liége.... Chine-zé. n ... Olivier, lentisque.. Bois du Safsaf... kil. O. de Philippeville. Idem. . Idem. Chène-liége.. Olivier.... Blanc de Hollande.. Chêne-liége... Bois de Stora......... Idem... Peu connue. kil. O. de Philippeville kil. E. de Philippeville Forêt du cap Filfila, ... Chêne-zéen.... Idem Bois des Beni-Melek.. kil. O. de Philippeville. Chênes-liéges recepés en .. Idem .. étendue de celle forêt, située au bord de la mer, est pas connue. ... Service de génie. Ces bois sont de peu étendue et bordent un cours eau. Idem... Idem. Bois de la vallée Eghmès kil. O. de Philippeville Idem Chène-liége, Olivier, orme, frenes, peuplier. Bois de Oued - Bibi..... kil. O. de Philippeville Idem. ..... Idem Idem.. Idem. Bois de Oued-Guebli.. Idem. ... kil. S. O. de Philippeville. Idem.. Idem.. Idem. Bois du Foudouk...... kil. S. E. de Philippeville. Frêne, orme, olivier, peoplier. Idem Idem...... Idem. Bois de Oued-Zour,.. Idem. . kil. S. O. de Philippeville. Idem. Frêne, orme, olivier, peuplier Idem et chêne-liége. Forêt de Collo.... kil. E. de Collo..... Chêne-liége. .. Idem ... Idem,. Forêt Adjenonn...... kil. S. O. de Bougie. Chêne... Fataie...... Idem.. Cette forêt est peu connue et pourra probablement être exploitée au point de vue de la production du liége. Peu condue : située sur la rive droite de Oued-el - Kebir; environ kilomètres de longueur sur kilomètres de largeur. Ces forêts, situées sur la frontière de Tunis, sont peu connues. Forêts des Hanencha.... kil, S. E. de La Calle, Idem Bois des Ouled-Bechia... kil. S. de Bône... Peu connu. Forêt des Ouled-Djebara. kil. S. E. de Philippeville. Chênes blancs ou à glands doux. Futaie.... Peoplement très-vieux. Idem Idem.. Bois des Zerdeza (ou Zerdès ou Zerdear). Chêne-zeen, chêne - vert el arbustes. Forêt du Djebel-Afghan. kil. S. S. O. de Setif. Cédre , etc.. Idem........ Cette forêt, dont étendue est inconnue, est au centre du triangle formé par Constantine, Bône et Philippeville, Service forestier. Cette forêt, située en montagne et dans la tribu des Rigba , renferme des arbres une grande beauté ; une route très facile conduit jusà Setif. Iden. Idem. Forêt du Tafrind et Bouthaleb. Cèdre, chène vert, genévrier Idem... Forêt de Djebel-Gathian. Forêts de la chaîne de Bouthaleb, etc. kil. S. S. E, de Setif. Idem. Forêt du Djebel-Hamara kil. S. de Setif..... ou Ali-ben-Sabor... Genévrier .. Idem Service du génie. Même peuplement que pour la forêt Afghan. Taillis ou demi-fu- Idem... kilomètres de longueur sur de largeur. taie. Idem, . Idem.... kilomètres de longueur sur de largeur. Forêt de Oued-Derian. Idem.. Idem.... A REPORTER. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. DÉSIGNATION DES SERVICES qui ont fourni les renseignements. APPROXI- du OBSERVATIONS. DES FORÊTS ET BOIS. PRINCIPALES. MATIVE. PEUPLEMENT. REPORT.. Forêt des Biban (Portes- | kil. O. de Setif. .. de-Fer). Service du génie. kil, de longuear sar de largeur. Forêt Amama... kil. S. E. de Constantine. Jeune futaie... Chêne ya Arbrisseau. /. Peu connue; située dans la plaine de la Medjana, et paraissant contenir de belles ressources. Forêt du Djebel-Ouled - kil. S. O. de Setif... Khelouf. Idem . Peu connue ; figure sur les plans dressés par le génie militaire. Forêt du Belezma ( Touggourt). Futaie.. kil. S.S. O. de Constantine; kil. N. . de Balna. Cèdres , chênes à glands dous, genévriers. Service forestier. Cette forêt, très-importante, pourra servir à approvisionnement de Batna et de Constantine. Les cèdres atteignent des dimensions remarquables. Des exploitations y ont été faites par autorité militaire. Forêt de Baina.... kil. N. de Batna. Frênes, ormes, saules, oliviers. Futaie et brous- Idem. sailles. Pourra fournir utiles ressources pour Batna. Forêt de Aurès....... kil. S. de Batna...... Cèdres , chênes verts....... Futaie... Ces forêts, peu connues, sont réputées pour renfermer de grandes ressources. Chênes zéens.... Idem ... Forêts situées sur la littoral entre Collo, Djidjeli et Bougie. Ces forêts, situées dans la Kabilie, sont encore peu connues. Forêt de Mahouna et des Beni-Oudjana. kil. S. de Guelma.... Chêne-liége, chêne vert, oliviers, lentisques. Pen connue. Nota. Les noms de plusieurs autres forêts de la province de Constantine sont signalés, tels que ceux des forêts du Grand-Babour, du Djebel-Amici, Guergour, Ouennougha, Beni-Seliman, Zouaoua, Beni-Abbės, Ouled Soulthan, Ouled-Dia, Kióna, Flila , Aghalik de Sedama, montagnes du Sahel, Oued-Affris, Radjeta, Oued-Guebli, Chetaba (chênes verts), Biskra , etc.; mais il règne encore, à égard de leur existence et de leur position , trop incertitude pour que on puisse aujourhui les mentionner avec quelques détails. Province de Constantinc.... PROVINCE ORAN. Fordt do Moulei-Ismaël.. kil. S. E, Oran.... , Chêne vert, chêne-liége, olivier, lentisque , thuya. Taillis et brous- Service forestier. sailles. Les oliviers paraissent devoir, dans cette forêt , étre objet une exploitation spéciale. Bois Emsila... ki). E. Oran.... Idem. Chêne-liége , chêne vert, lentisque, pin Alep. Arbres épars et broussailles. Les terrains ainsi nommés ont été occupés autrefois par une vaste forêt, qui est à peu près détru ile , et il faudrait régénérer au moyen de recepages et de semis artificiels. Bois de la Makta....... kil. E, Arzew..... Idem.. Lentisques , tamaris , gené. Idem.. vriers. Les terrains ainsi nommés constituent platôt un vaste marécage de kilom, carrés environ, où on trouve quelques bouquets de bois , une forêt proprement dite. Au moyen du dessèchement de ces marais, on pourrait les convertir en prairies, sauf à conserver en bois ce qui serait susceptible an. aménagement régulier. Bois des Flita..... Idem. kil. S. E. de Mostaganem. Sumac-thézéra. Lentisque , ete........ /. Taillis.. /. Cette forêt, peu importante, est sur la rive droite de la rivière de la Mina. Bois des Beni-Chougran. kil, N. de Mascara.... Idem. Idem. Thuyas , pins Alep, oliviers , chênes verts , lentisques, etc. Les montagnes sur lesquelles se trouve celle forêt sont un accès très-difficile. Bois de Oued-el-Habra. kil. N. de Mascara... Tamarin.. Idem Idem Cette forêt se trouve aussi sur la rive droite de Oued-el-Hammam, qui prend le nom Oued-el-Habra, en descendant son cours. Le tamarin élève jusà mètres de hauteur. Bois des rives du Sig... kil. S. Arzew..... Oliviers, chênes verts , lentis. Arbres épars, taillis Idem. ques , pips Alep. et broussailles. étendue de ces forêts a pu être évaluée que très-approximativement, et paraît dovoir être considérable, les montagnes situées sur la rive droite du Sig, au-dessous de Sidi-bel-Abbès étant boisées jusà une grande distance à partir de la rivière. A REPORTER.... ( ) DÉSIGNATION NOMS ÉTENDUE ESSENCES ÊTAT DES SERVICES SITUATION. APPROXI- da OBSERVATIONS. DES FORÊTS ET BOIS. PRINCIPALes. qui ont fourni les renseignements. MATIVE. PEUPLEMENT. REPORT... Forêts des Djafra..... Près Ouisert, à kil. S. de Mascara. Thuyas , pin Alep, chênes Arbres épars, taillis Service du génie. veris, mélèzes , lentisques. et broussailles. Peu connues ; paraissent être une étendue considérable. Forêts de Daia...... kil. S. Oran, aux environs de Daia. Idem. Service forestier. Idem. Pin Alep, thuya, chêne vert, lentisque. Forêt de Djebel-Rassoul.. kil. S. O. de Tiaret... Idem.... Service du génie. Peu connue. Bois des rives de Oued- Safsaf. kil. S. E. de Mascara. Idem. Lentisquo, pistachier, tbuya... Futaie et brous. Idem. sailles. Forêt de Sebdou..... kil. S. E. de Tlemsen. Idem... Idem. Cèdres , chênes blancs, lentisques. étend sur une longueur de kilom., avec kilom. seulement de largeur. Forêt du Djebel-Mendjel. kil. E. de Tlemsen.. Chênes et arbrisseaux...... Idem. Idem. Environ kilom. de longueur sur de largeur. Forêt des Beni-Ournid.. kil. S. de Tlemsen.... Chênes-liéges, chênes verts, oliviers , leptisques. Idem. ........ Idem. kilom. de longueur sur de largeur, Forêts de Saida.... Entre Saida et Takdemt. Chênes à glands doux, thuyas, Futaie..... pins Alep, Très-peu connues. Province Oran... RÉCAPITULATION DES CONTENANCES QUI FIGURENT DANS LES COLONNES DU PRÉSENT ÉTAT. Province Alger.. de Constantine.. Oran.. TOTAL... Détails une évaluation très-approximative de étendue des forêts dont on a pas fait figurer les contenances dans les colonnes de état, en raison du peu de certitude que on possède à leur égard. Province Alger..... Forêt de la petite plaine de Bougie.. du Djerdjera .... de Ouarensenis. de Aghalik du Tell..... du Khalifat de Sebaou... de Constantine. Forêt du cap FilGla.... des environs de Philippeville.. entre Collo et Bougie... des Aurès. Oran...... Forêt de Daia. des Djafra.... ENSEMBLE GÉNÉRAL... ( ) FORÊT DE TENÏET-EL-AHD. A quatre kilomètres environ au sud de Tenïet-el-Ahd, sur la montagne qui termine la chaîne de Ouarensenis, on trouve une forêt de cèdres (larix cedrus) mélangés de chênes zéens. Les parties basses de la montagne sont peuplées, du côté du nord, de chênes à gland doux (quercus ballota); du côté du sud, de chênes-liéges (quercus suber). Cette montagne, complétement détachée de la chaine de Ouarensenis, se trifurque à son centre, et forme trois chaînons dont le peuplement est sensiblement de même nature. Il résulte de la disposition du terrain, ° que la forêt qui recouvre la montagne croît sous influence de toutes les expositions ; ° que des bas-fonds ou des gorges plus ou moins profondes, plus ou moins resserrées entre les chaînons de la montagne , abritent les végétaux ligneux dont elles sont peuplées contre action pernicieuse des vents. Le terrain est profond, substantiel, frais, des plus propres à la végétation, à la germination des graines, et, par suite, au repeuplement du bois, qui opére avec la plus grande facilité. On rencontre à la surface, dans quelques parties, et surtout sur les sommités, des roches de grès blanc un grain extrêmement fin, que on emploie sur place pour aiguiser les tranchants, et qui, de plus, est très-propre à la construction. Cette forêt, dont la longueur peut être évaluée à kilomètres, et la largeur au moins à kilomètres, couvre une superficie de , hectares environ. Le cèdre forme essence dominante dans cette forêt, et entre, pour la composition du matériel, dans la proportion des /; les chênes seulement pour /. Comme dans toutes les forêts abandonnées de homme, on remarque de grandes inégalités dans le peuplement : le massif est plus ou moins serré, les arbres sont séculaires et, en général, sur le retour. Les bois de âge intermédiaire manquent, excepté pourtant près des crêtes. Plusieurs parties sont repeuplées de cèdres de âge de à ans, venant en massif serré. Partout, la dissémination de la graine ayant été complète, on trouve des cèdres de année ; mais il est à craindre que, dans les parties où un ombrage suffisant ne protégera pas le jeune plant, les sécheresses ne le fassent disparaître. On aperçoit avec peine, sur toute étendue de la forêt, une grande quantité de cèdres morts ; les arbres encore debout sont pour la plupart remarquables par leurs dimensions colossales. On présume que les Arabes, pour se débarrasser des bêtes féroces qui avaient leur refuge dans cette forêt, y ont porté incendie et la dévastation. Le recrû que on rencontre semblerait faire remonter à ans époque de cet incendie. Pour faire connaître la possibilité une forêt dans le genre de celle de Tenïet-el-Ahd, dans laquelle la hache a jamais fait de ravage, avant la construction du camp, le moyen le plus rationnel est évaluer la quantité arbres exploitables que on peut extraire, sans compromettre avenir de la forêt. On peut la porter à par hectare, ou à , pour la forêt tout entière, en ne comprenant dans ce nombre que les arbres dont enlèvement peut avoir lieu dans un délai de ans. Cette extraction serait indispensable dans intérêt bien entendu de la régénération, car presque tous les bois à enlèvement desquels on procéderait sont séculaires et sur le retour; il est donc important de chercher à en tirer tout le parti possible pendant il en est temps encore, et de pourvoir au repeuplement du sol pendant que leur couvert et leurs semences peuvent encore être de quelque utilité. La consistance des massifs est variable; les bois, tantôt serrés, formeni entièrement la voûte; plus souvent, les arbres sont espacés et leur grosseur varie. On pourrait évaluer, par hectare, le matériel total de la forêt comme il suit : arbres de première classe ; arbres de deuxième classe; arbres de troisième classe ; plus, les brins de moins de ans. ( ) Les arbres de première classe sont de dimensions colossales ; la hauteur est peu variable; on a mesuré plusieurs cèdres abattus, et on a trouvé presque constamment ou mètres. La circonférence moyenne des arbres de première classe serait au moins de mètres; les arbres de et mètres sont communs; on en a rencontré quelques-uns de . Ces bois, tous séculaires, sont pour ainsi dire cylindriques ; car les arbres de et mètres à mètres de hauteur mesurent encore et mètres de circonférence; les forêts de France ne fournissent point arbres de pareilles dimensions en grosseur. La hauteur des arbres de deuxième classe est sensiblement la même que celle des arbres de première. Les cèdres paraissent, en général, arriver assez vite à leur maximum de développement en hauteur; les dimensions du tronc sont seulement beaucoup plus faible, car on comprendra, parmi les bois de cette classe, tous ceux qui ont moins de mètres et plus un mètre de circonférence, qui peuvent encore attendre sur pied, sans dépérir et perdre de leur valeur pendant plus de ans. Les arbres de troisième classe sont les bois de inoins de décimètres de circonférence, leur volume est peu considérable. Les renseignements pris sur place ont fait que corroborer notre opinion sur les usages et la qualité du bois de cèdre. Ce bois, vert, est cassant; sec, il devient très-dur, et est jamais attaqué par la pourriture. On en fabrique des meubles très-beaux, une jolie nuance; le bois conserve une odeur agréable. Des essais nombreux ont été faits à Tenïet, et ont donné, en outre, assurance que le prix de transport des planches de cèdre transportées à Miliana était moindre que le prix de vente du commerce. Il est ailleurs certain que ces planches sont moins noueuses et une bien plus grande valeur pour application. Pour conduire les bois coupés jusà Tenïet, le génie a fait ouvrir une route qui longe une partie de la forêt , située à est; cette route, carrossable, un développement de quelques kilomètres dans la montagne, peut être prolongée, et servir à la vidange une forte partie des massifs. On éprouverait, au surplus, aucune difficulté sérieuse à créer de nouvelles voies de communication. Le terrain est facile à parcourir; des chemins de schlitte serviraient à transporter, à peu de frais, les produits sur la voie principale. FORÊT DE OUED-DERDER (RIVE DROITE). Sur le flanc des montagnes de la rive droite de Oued-Derder, à partir du camp de Tenïet-el-Ahd , jusau point dit le bas Derder, sur une longueur environ kilomètres et une profondeur de , on aperçoit un massif de forêt non interrompu, sans clairière, dont étendue peut être évaluée approximativement à , hectares. Ces forêts sont à exposition nord-est, généralement très-favorable à la croissance des végétaux ligneux. Les montagnes boisées sont un