à remplir les fonctions de rapporteur auprès un conseil de guerrei composé de juges dignes apprécier votre conduite eft: qui vous ont unanimement rendu la justice que vous méritez, » Je me félicite encore, au déclin deina vie et à lac"> fin de ma carrière, avoir été choisi pour rendre à armée un officier-général une' malveillance cou_... pable en avait momentanément écarté (ici M. le com mandant prend épée du général des mains de som aide-de-camp M. le capitaine Poulle). Je vous. rends cette épée, que vous ayez remise dans les mains de vos lui. » juges; je la tiens des mains de votre aide-de-camp, et du moins vous avez dû trouver on est pas complètement malheureux lorsque dans une position comme la vôtre on peut compter sur le dévouement un ami tel que M. le commandant-rapporteur approche du gé- néral de Rigoy, lui remet son épée, et embrasse avec effusion. Les membres du conseil entourent le général et lui donnent tous accolade. Le respectable général Co lbert, vieux soldat de armée Égypte, M. le géné- ral Saint-Amand, dont le crâne, ouvert par deux larges coups de sabre, présente de si honorables c icatrices, ne sont pas maîtres de leur émotion et fondent en larmes. Cette émotion gagne assemblée, et des applaudissemens prolongés éclatent de toutes parts. Une foule immense, réunie dans la rue Thubaneau et sur le Cours, suit M. le général de Rigny jusà son hôtel. Tous les officiers qui ont servi sous ses o rdres lui servent escorte et lui adressent leurs félic itations. Ainsi, ajoute le Sémaphore, le peuple a confirmé le jugement du conseil. Ce qui est passé est la plus complète, la plus éclatante justice un brave pût exiger. Elle honore à la fois ceux qui ont rendue et celui qui y a trouvé un ample dédommagement de huit mois de tortures morales. Le pays et armée do ivent être satisfaits. Lotprimerie de BRUN, PAOL DAUBRER ET COMP., rue dų Mail, . Eau chal Яай тітои Halloran Quatre-vingt-Deur Jours DE COMMANDEMENT DE LA PROVINCE ORAN. QUATRE-VINGT-DEUX JOURS DE COMMANDEMENT DE LA PROVINCE ORAN, Par M. le General de Profsard. Ce que contient cet écrit est la vérité, toute la vérité. homme qui dira le contraire est un impos. tour et un calomniateur : il se montre, PERPIGNAN. IMPRIMERIE DE JEAN-BAPTISTE ALZINE. أما مه AVANT-PROPOS. Nous sommes loin des tems où le soldat com. mandait en muître au foyer de son hôte; où auditeur de vingt ans administrait les provinces conquises ; où le maréchal de France traitait égal à égal avec les princes , et où enfin le souverain de la France commandait à Europe. La génération qui a vu ces choses , éteint chaque jour; et nos paisibles citoyens à aspect de nos pa isibles soldats et des devoirs mesquins et rétrécis que les officiers de tout grade ont à remplir, ne peuvent se rendre raison du grand pouvoir que nos longues années de victoires avaient mis aux mains de nos hommes de guerre et administration, et de la baute responsabilité qui en était la conséquence. Mais bien alors comme aujourhui le poids de cette responsabilité fût lourd à porter , chacun trouvait une force morale suffisante pour en acce pter la charge, dans la confiance inspirait à tous la juste équité un prince dont la main ferme et la volonté impartiale savait maintenir équilibre entre les divers degrés de la hiérarchie du comma ndement. Devant lui éteignaient les oppositions intérêt personnel pour se changer en une louable et honorable rivalité. Alors nous avions de courts bulletins et de gra ndes actions de guerre. Sans doute les récompenses étaient grandes aussi; mais comme elles ne pa ssaient pas les mérites, loin de réveiller envie elles développaient dans armée une noble émulation. Toutefois, on ne peut se dissimuler que dans ce long drame de travaux et de dangers pendant lequel chaque acteur était obligé appeler à son aide le concours de toutes les forces morales, de tous les mobiles qui animent le coeur humain, des cara cteres se sont manifestés sous un aspect fâcheux, et que de grands vices se sont montrés à côté de grandes vertus. Mais est-il permis aux générations nouvelles, livrées toutes entières aux combinaisons (intérêts sordides, dont les jouissances matérielles sont unique but, de critiquer dans leurs pères des fautes que ceux-ci ont payé de leur sang et racheté par tant de gloire. Que les fils pardonnent à ceux qui les ont précédés dans la vie en faveur des co uronnes triomphales qui ornent leur front. Leur feuillage tout fané il est par la main dı ems fait encore pâlir éclatante auréole de feuilletons louangeurs dont se compose aujourhui plus une réputation. Plus que tout autre ai déploré la ridicule i mposture de ces victoires où le petit doigt avait pas tout dit, de ces fondations de villes, colonies un jour, dont les ruines visitées par le voyageur, six mois après leur fondation, attestent la grandeur mort-née, et enfin de ces traités qui ne donnent rien à la France, pas même la paix, et qui livrent tout à ses ennemis. Aussi ce est pas avec de vaines prétentions que je soumets au jugement du public exposé de la première période de mon comma ndement de la province Oran comprise depuis le Janvier jusau avril suivant. Ma conduite indignement calomniec m'en fait un devoir. Je dois compte de mes actions à mon compte de mon honneur à mes cam arades et à mes enfans, et ai dû entrer dans des détails indispensables à donner pour mettre mes concitoyens à même apprécier les difficultés que ai rencontrées. Sans doute on y verra aucun de pays : je dois ces faits éclatans qui font la réputation un homme en un jour et dont est le plus souvent unique résultat, mais une grande responsabilité acceptée avec dévouement, des difficultés en apparence i nsurmontables vaincues en sachant profiter avec quelintelligence des circonstances qui se sont présentées, des mesures prises avec détermination, conduites avec méthode et persévérance, et qui ont amené une situation politique et militaire dont on a pas su profiter. Tout ce que contient cet écrit est la vérité, et toute la vérité. homme qui dira le contraire est un imposteur et un calomniateur : il se présente. QUATRE-VINGT-DEUX JOURS DE COMMANDEMENT DE LA PROVINCE ORAN, EN . PREMIER CHAPITRE. Situation des troupes et des divers services administratifs dans la province Oran au janvier . est un fait reconnu par tous les hommes de guerre, que organisation des armées, quelque bien conçue et complète elle soit, serait insuffisante au moment où les armées entrent en action, si elles ne trouvaient sur le théâtre de la guerre des ressources auxiliaires qui en sont le complément, et que e mploi de toutes les richesses financières un état ne şuffiraient pas à préparer. armée la mieux organisée sera donc armée dont les rapports existence seront les plus directs et les plus immédiats possibles avec les nations au milieu desquelles elle est appelée à agir. Le nivelle ment qui est opéré et opère chaque jour entre les peuples de Europe par la propagation des lumières, qui c ivilise les esprits et le développement presun iforme de industrie qui égalise les moyens, laissent peu de chose à faire à chaque peuple pour préparer ses armées; il lui suffit de les créer à son image, et est encore là une des conditions de perfection pour leur organisation. Mais Afrique est étrangère à nos moeurs, à nos us ages, à notre industrie; les élémens auxiliaires ma nquent, la supériorité de notre civilisation, même, devient un obstacle; la nature y est pas préparée ; elle a pas été soumise par les travaux de homme Europe, et les oeuvres si puissantes de notre indu strie guerrière ne peuvent y recevoir une application générale. Une armée destinée à opérer en Afrique, doit r ecevoir une organisation spéciale et appropriée aux inneurs des peuples elle est appelée à combatire. Elle doit enfin, et sous tous les rapports, avoir une existence complète et qui la mette à même de suffire à toutes les exigences possibles et probables. est dans oubli de ce principe on doit che rcher le secret de nos fautes et de nos revers. Les of. ficiers généraux appelés à commander en Afrique, placés entre la nécessité de se jeter en dehors de toutes les règles admises en Europe, ou à rester dans une nullité qui compromet les intérêts de la France, son honneur et leur réputation, ont plusieurs fois, et avec une courageuse résignation, livré aux cha nces du hasard des entreprises dont la réussite aurait pû être assurée par des mesures de prévoyance, des dispositions sages et en harmonie avec les circon stances, il était pas en leur pouvoir adopter. Ces vérités, que ai senties, ont été le point de départ et le guide de ma conduite pendant les jours de mon commandement, et ai lout sacrifié pour pré- parer des succès que je savais ne m'être pas destinés. Les expéditions de Mascara, de Tlemcen, de la Tafna , des généraux Perregaux et Etang, dans est; enfin le ravitaillement de Tlemcen par ce de rnier, opéré le novembre , avaient complè- tement ruiné la cavalerie française et arahe, les ch evaux et mulets de artillerie et de administration '; Dès le janvier, les chevaux et mulets des diverses armes avaient été mis à un régime spécial; malgré cette mesure qui avait produit les meilleurs résultats, tel était encore, le février, état des choses: chevaux, e chasseurs Afrique, effectif.. Disponibles.... Indisponibles... Hörs de service... Spalis , effectif.... Disponibles... Indisponibles... llors de service.... enfin les bêtes de somme des Arabes nos alliés étaient du nombre de mille et plus, disponibles pour le se rvice de armée, réduites à moins de mulets ou Artillerie, effectif. chevaux. Disponibles... Indisponibles... A infirmerie.. Hors de service.. Génie, effectif... IT Disponibles... Indisponibles.... A infirmerie,... Hors de service.. Administration, effectif.... Disponibles..... Indisponibles. 'A infirmerie.... Pouvant être considérés comme hors de service.... embrigadement des chameaux terminé vers le mars a donné. que chameaux pouvant faire le service. · est avec de si faibles moyens il fallait se préparer à entrer en campagne, trouver les moyens assurer toutes les parties un ser. vice qui se rattachait tout à la fois aux opérations ordinaires une armée en tems de guerre dans un rayon de trente à quarante lieues, à sa subsistance et aux travaux qui accompagnent la fondation une colonie. insuffisance était manifeste; force était de renoncer à toute operation militaire , à alimenter les postes extérieurs ou éloignés, à abandonner les travaux ou de suppléer aux besoins par les ressources locales qui étaient pas en meilleure situation, mais dont tout efois on pouvait retirer qnelque assistance, chameaux, et encore épuisés par la fatigue, exténués par le manque de nourriture, étaient-ils moment anément hors de service. Les Arabes alliés, resserrés sous le canon de la place Oran, avaient pas même au dehors espace nécessaire pour le pâturage des troupeaux; les chevaux des Douairs et des Sinelas périssaient faute de fourrages. Le peu de grain que les cavaliers arabes pouvaient se procurer ne suff isait pas au soutien de leurs familles. Leur position était plus tenable; leur désertion était imminente. Sous plusieurs rapporls , la position des troupes françaises était pas meilleure. Depuis long-tems le soldat était réduit à moins de % ration de viande fraîche ou salée'. Les magasins de salaisons étaient vides, et administration réduite depuis quelque iems à accaparer, au moment de leur arrivée, les quelques livres de lard en planche que le commerce tirait de Espagne pour la consommation de la pop ulation. Enfin, le janvier, les Garabas ayant enlevé, 'Pendant le mois de décembre il avait été acheté que , kil. de viande fraiche au lieu de , kilos il aurait fallu ; et en ja nvier , kilos. La viande fraiche était entrée dans la composition de la ration que pour , el aurait dû être complétée en lard; mais au lieu de , rations il aurait , dans ce cas, fallu distribuer, il en fut distribué que ,. administration crut remédier à ce déficit par une augmentation de légumes secs : ce régime ne pouvait être continué sans amener anéantissement' des forces physiques du soldat. En décembre, le prix moyen de la viande avait été de f. c. En janvier de........ ....... Malgré augmentation de pour cent les achats avaient diminué de moitié; ce qui indique épuisement total des ressources lücales." entre Oran et la Maison-Carrée, les derniers beufs de administration et approvisionnement des hôpitaux, il ne restait au parc, le janvier , que boeufs fesant ensemble , rations , pour subvenir aux besoins journaliers de , rationnaires. Tlemcen , la Tafna étaient étroitement bloqués. La seule ville de Mostaganem, placée sur la rive gauche du Chéliff, peu de distance de son embo uchure, conservait quelques relations clandestines avec les tribus voisines, en raison de leur éloignement du centre influence Abd-el-Kader; ailleurs, à cette époque, autorité de Émir était encore fort ement contestée dans est. Tlemcen était approv isionné que jusau mars. Il fallait donc se mettre en marche pour en opérer le ravitaillement vers les derniers jours de février, époque vù les pluies to mbent avec le plus abondance, où toutes les rivières sont débordées, où les chameaux, totalement inh abiles à la marche sur un terrain détrempé et fangeux, ne sont aucun secours pour les transports. ailleurs ai dit, et je rappellerai ici, que les chevaux de la cavalerie, de artillerie, de administration et les bêles de somme étaient totalement épuisés, et m omentanément hors de service. Il est encore à remarquer que opération du rav itaillement de Tlemcen exigeait emploi de douze jours de marche, dans hypothèse la plus favorable, qu`il fallait donc se mettre en mouvement avec quinze jours de vivres au moins pour une colonne expé- dition forte de , hommes ( , rationnaires) , à , chevaux de cavalerie, artillerie, génie el administration, et bêtes de somme de toute e spèce. On ne pouvait penser à mettre la colonne en marche en maintenant les troupes expéditionnaires à la / ratio: était , rations de viande il était indispensable de réunir dans intervalle du janvier au février, pour assurer le service Oran jusau mars, et donner seulement la possibilité entreprendre le ravitaillement de Tlemcen. Or, je le répète, le janvier il existait au parc de administration que beufs estimés , rations. Il y avait aucune chance achat sur place, ou de recevoir des provenances de intérieur, et , rations. Quinze jours de viande sur pied donnaient un total de.............. approvisionnement de trois mois pour la ga rnison de Tlemcen sur le pied de rationnaires Il fallait laisser un demi approvisionnement à Oran pour le fond de armée ( rationnaires) jusau mars, jour présumé du retour de la colonne......... Enfin il fallait nourrir les , rationnaires existans à Oran, du janvier au février, jour présumé du départ de expédition: jours..... Les besoins du service courant de la division étaient: ° Oran et Arzen , , rationnaires.... Mostaganem..... A Reporter.... nulle mesure avait été prise pour assurer un mei lleur avenir. Mais les difficultés ne devaient pas tarder à àu gmenter encore; dès janvier, de nouvelles troupes furent annoncées. Le casernement Oran déjà trop restreint ne pouvait recevoir les nouveaux régimens. Il fallait camper les troupes et les pourvoir des effets de campement les plus indispensables, satisfaire à leurs besoins de toute espèce, et les magasins de campement avaient été épuisés par expédition de Constantine. Cependant le centre action était à Alger, et ch aque jour révélait sur les lieux des besoins impérieux à satisfaire, et avais à combattre tout à la fois les Report... , rations La Tafna..... ° Tlemcen.. Total.. Un approvisionnement de trois mois présen tait donc une quantité de ,, rations, ci: Mais il est à observer que armée ayant deux bases principales opération, Oran et Mostag anem; et une base secondaire, Tlemcen et la Taf na; ce dernier point étant considéré comme dépendant du premier, il fallait avoir, à Mos. taganem et la Tafna, conforméinent aux ordres de M. le Maréchal Clauzel, approvisionnement une colonne de , hommes pour un mois, est-à-dire , rations de toute nature , savoir : , rations, ci...... Total..... lenteurs de exécution, les objections une autorité éloignée du théâtre des difficultés du moment, et à préparer un avenir qui se rapprochait avec une e ffrayante rapidité. Déjà ma responsabilité était grande à époque où M. le maréchal Clauzel écrivait au général Rapatel indépendamment de expédition sur Tlemcen, je devais tout préparer à la Tafna et à Mostaganem pour que les troupes de la division fussent en mesure e ntrer en opération dans les premiers jours du printems pour tenir les Arabes en échec dans ouest, et prép arer dans est occupation de Kallah et de Mascara. Mais ce était plus les mouvemens une colonne de , combattans, était une armée tout entière dont il fallait assurer la subsistance et préparer les opérations. A part les renforts considérables qui furent dirigés sur Oran, je ignorais aucun des détails: que je viens de donner; aussi lorsque appris que étais destiné à prendre le commandement par intérim de la province, je me rendais parfaitement compte de toutes les difficultés avec lesquelles allais entrer en lutte. Mais étais encouragé par les résultats une campagne de quatre mois dans la Mitidja, et le so uvenir du succès que avais obtenu dans toutes les entreprises dont ai été chargé dans ma longue ca rrière militaire. ailleurs étant le maréchal-de camp le plus ancien de armée Afrique après le général Trézel, qui commandait à Bone, prendre le cu mmandement Oran était mon devoir, mon droit et mon avenir. SECOND CHAPITRE. Exposé des dispositions administratives prises depuis le janvier , jusques au er avril suivant. Autre chose est de voir les évènemens de loin à travers le prisme de imagination, ou de se trouver face à face avec les faits et les difficultés. Depuis long-lems avais compris celle vérité, mais à mon arrivée à Oran, elle se révéla de nouveau dans toute sa force. Sans doute je connaissais la position difficile de la division, mais je avais vue Alger: maintenant je jugeais par moi-même des difficultés presins olubles contre lesquelles allais luiter. ailleurs je succédais à un officier général dont je ne pouvais méconnaître la capacité; aussi je conviens à ce moment ens de vifs regrets avoir accepté ce co mmandement. Cependant il y avait pas à reculer. Je m'armai de courage et examinai attentivement état des choses. Je reconnus que la position à laquelle on se trouvait réduit à Oran, tenait moins aux obstacles réels au système dans lequel officier - général , revêtu du commandement, se trouvait placé indépendamment, peut-être, de sa volonté. Le centre action était à Alger; les difficultés et les besoins existaient sur les lieux, leur cxigence était incessante et immédiatc. Le remède était éloigné, lent dès lors à se produire, de telle manière que le commandant Oran était constamment dominé par la force évènemens a udevant desquels il ne pouvait aller. Que faire dans une situation semblable? Je voyais le remède, la difficulté était de appliquer. Ma pos ition était pénible, car une part je ne pouvais dire toute la vérité sur les choses, sans blâmer admini stration, ce qui me répugnait à faire, ou accuser mon prédécesseur, ce qui eût été ni juste, ni généreux. Je me décidai donc qu seul parti qui pût co nvenir à un homme de coeur, acceptai le fardeau et gardai le silence sur toute étendue des difficultés que avais à combattre, me réservant, in petto , le droit de m'affranchir, en silence et avec la réserve convenable, des lisières qui avaient paralysé les mo uvemens de mon prédécesseur. Je croyais y être a utorisé par la connaissance parfaite que avais des i ntentions de mes supérieurs et ma profonde conviction de la confiance entière qui m'était accordée. entrai donc hardiment dans un système de déte rminations énergiques et actives. Dès avant mon départ Alger, monsieur le maré- chal Clauzel avait apprécié la position critique des Douairs et Smélas, nos alliés ; il m'avait donné le pouvoir de subvenir à leurs besoins les plus indispe nsables par une décision du janvier . « Il avait « ordonné que les Douairs et Smélas réunis sous les « ordres de Agha-Mustapha-Ben-Ismaël, recevraient « désormais, et jusà nouvel ordre, une double « ration de pain, cinquante centimes de solde et une « ration de fourrages.) Par une application judicieuse, des mesures h umaines, équitables et politiques de M. le Maréchal, les souffrances de la population alliée furent soul agées; mais ce était pas assez, il fallait compléter ce bienfait et donner à cette population un meilleur av enir en lui rendant ses moyens existence, exploit ation des bois, de la chaux, la culture des terres et le pâturage des troupeaux. établissement un nouveau poste à Mezergin , situé à trois lieues à est Oran, et quelques modif ications de détail dans la composition des postes ass urèrent, aux Arabes et à armée, la jouissance de douze lieues carrées de terrain. Une seule fois, les arabes Garabas osèrent tenter une razia (enlèvement de tro upeaux); sept têtes et quelques prisonniers, restés aux mains des Douairs, leur ôtèrent la tentation de r ecommencer. Si utilité de occupation de Mezergin avait contestée, ce qui est arrivé le jour même où les tro upes se portèrent sur ce point, en aurait démontré la nécessité. Ce jour-là, les tentes arabes concentrées sous les murs Oran et dans les ravins inaccessibles des montagnes qui avoisinent la place, furent levées; elles se déployèrent jusau delà de Mezergin sur les pentes les plus basses qui bornent la plaine. Cette dernière , sillonnée dans tous les sens par les cav aliers arabes rendus à leur existence et à ce ils a ppelaient leurs foyers, fut de nouveau animée par la pu être présence des troupeatix. Bientôt les cultures éte ndirent dans un cercle de deux lieues : était la pr emière fois, depuis la conquête, que la charrue fe rtilisait la plaine Oran. Dès ce moment, les femmes arabes adressèrent au ciel des prières pour le Général qui avait assuré leur subsistance. Lui ont-elles porté bonheur? Les rations de fourrage allouées aux cavaliers arabes, ajoutées aux nouvelles ressources que leur offraient les pâturages, pouvaient suffire pour améliorer rapid ement état des chevaux et des bêtes de somme de nos alliés; notre cavalerie régulière et les chevaux des d iverses armes ne pouvaient être ainsi éparpillés : la pr udence exigeait de les tenir réunis. Toutefois il était indispensable de mettre les uns et les autres à un ré- gime alimentaire qui, sans amener un rétablissement total et inespéré, les mît au moins en état de suffire aux exigences les plus impérieuses du service. Je pris done sur moi ordonner des mesures extra - régle. mentaires. Le succès passa les espérances. (Le service des vivres-viande excepté, toutes les a utres branches du service des subsistances marchaient avec assez de régularité. Cependant des plaintes étaient portées sur la qualité des fourrages. Le mal tenait une part à la nature des foins provenant de Bone, dont on avait envoyé le rebut à Oran; de autre, au manque de magasins couverts. Vérification faite des parties avariées qui se trouvaient dans une qua ntité déterminée , ordonnai un supplément pr oportionnel. SOMTOM insiste sur ces particularités, car des difficultés analogues se présentent fréquemment dans les d iverses branches du service; et il est utile que les le cteurs non militaires puissent apprécier étendue des détails ın officier-général doit embrasser. Mais passons à la grande difficulté, aux vivre sviande. Ce service est celui de tous qui présente le plus de chances de perte. Les employés de adm inistration, comptables envers état des quantités ils reçoivent, aiment pas à se charger en recette une denrée qui fond au soleil et évapore en ma rchant. un autre côté, intendance, défenseur des intérêts du trésor, reste autant que possible, pour ce service, dans les limites de indispensable; dès lors, si des circonstances extraordinaires viennent à surgir, administration se trouve en défaut: à Oran, espoir un meilleur avenir avait fait reculer devant les sacrifices. Mais le moment des besoins impérieux était arrivé. Le lieutenant-général Rapatel, préoccupé de la gravité de la situation, indiquait dans ses dé- pêches, mais comme ressources très éventuelles, un coup de main sur les tribus ennemies, ce qui était devenu impossible. Émir avait fait éloigner les tr ibus à trois journées de marche. La cavalerie, arme la plus indispensable dans ces sortes opérations, ne pouvait être employée à cette époque sans être tot alement sacrifiée. ailleurs le parc était vide, et armée se trouvait ainsi placée dans cette position, elle ne pouvait marcher faute de vivres et ne pouvait vivre faute de pouvoir, marcher. Des mesures promptes et efficaces étaient devenues indispensables; autrement il fallait renoncer à mettre les troupes en mouvement, sans se décider à spolier entièrement nos alliés, ou à manger les chevaux et les chameaux hors de service: eusse préféré cette dernière mesure. A cet égard mon parti était pris: la colonne expéditionnaire aurait vécu de la chair de ces animaux, et les vivres dont chaque soldat aurait été chargé, eussent servi à ravitailler Tlemcen. En farine et en riz, un homme peut porter quinze jours de subsistances. Je eusse pris que trois mille hom. mes, mais forts et vigoureux, portant , rations, soixante-cinq jours de vivres pour Tlemcen; une marche rapide et inattendue aurait assuré le succès de cette entreprise. Il y avait pas un moment à perdre. Par une ré- quisition frappée à prix argent sur les tribus alliées, assurai un % approvisionnement pour vingt-cinq jours; et à partir de ce moment la marche du service fut régulière, mais à raison de / ration. Intendant avait proposé de substituer une rétribution en argent à la ration de viande. Cette mesure était inadmissible sous tous les rapports. En effet, une part le soldat eût trouvé à acheter que des alimens de mauvaise qualité; un autre côté, exécution des réglemens doit observer autant plus rigoureusement elle se rattache directement à ses besoins. Intendant fit de vains efforts près du commerce Oran. Aucun négociant ne voulut contracier, ni à aucun prix, ni pour aucune époque. On regardait comme une tentative dénuée de raison envoi un agent de administration à Carthagène; mais je co nnaissais Espagne, et je savais que dans cette circon stance, il ne fallait pas en rapporter au commerce, qui base son opinion sur les chances de bénéfice, et que là où la matière existe, on peut toujours obtenir. Vaincu par expérience, Intendant me demanda de faire partir un second employé pour Espagne. Son choix tomba sur M. Albin, qui se rendit à V alence, et de là à Madrid. Ces mesures venaient être prises, lorsque le b ateau à vapeur Alger amena le sieur Ben-Durand, aîné. Il était porteur de lettres de M. le lieutenan tgénéral Rapatel et de Intendant en chef, avec l equel il avait contracté des marchés. Durand ne engageait pas à livrer, administration engageait à recevoir. Ce mode de transaction offrait aucune garantie : mais je ne pouvais m'immiscer en aucune façon dans une affaire réglée par Intendant en chef et le Gouverneur par intérim. Je me bornai à ind iquer à Intendant étendue des besoins et celle de ses devoirs. Bien que par les marchés contractés à Alger avec Intendant en chef, Durand ne fût pas obligé, la démarche il fesait, intérêt il avait à tenir ses engagemens, me fesaient espérer que le service pou rrait être assuré. Vers la fin de janvier, son frère étant arrivé de intérieur à Oran très gravement malade, Durand partit lui-même pour les Garabas, afin de faire des achats. Cependant, vers la fin de février, il y avait pas encore de commencement exéc ution; mais comme à cette époque le marché pour le ravitaillement de Tlemcen fut conelu, je commençai à avoir quelque confiance'. Toutefois, dans les premiers jours de mars, je conçus de vives inquiétudes; Durand accomplissait pas ses engagemens, on avait aucune nouvelle de M. Albin, et il m'était permis avoir des doutes sur la bonne foi Abd-el-Kader. Il fallait en finir avec Durand ; je savais par qui Abd-el-Kader espérait connaître mes projets; il apprit par cette voie que je le trompais, que le je marchais sur Tlemcen. Le mouvement fut général. Toutes les tribus co uraient aux armes. intendance , qui ne savait pas mon secret crut tout perdu, et avoue que moi-même eus la fin mars · Les engagemens facultatifs pris par Durand étaient loin de po uvoir suffire aux besoins: administration ne était engagée à recevoir que jusà concurrence de quintaux, encore seulement d eyaient être livrés dans un bref délai. Les autres ne devaient être remis à administration en trois versemens : ° quintaux, mars ° idein, q. o oo idem, avril Cette ressource, on le voit , était très précaire ; un caprice Ab del-Kader, la nécessité.de marcher sur Tlemeen , enfin toute autre cir. constance qui eût amené une collision, eût arrêté ces versemens Aussi je les considérai comme très éventuels, mais comme apportant un peu de soulagement aux besoins de armée , en attendant le résultat des mesures prises en Espagne. Au moment où le marché, pour le rav itaillement de Tlemcen, fut conclu, si mes espérances se relevèrent, ma tranquillité fut de peu de durée, comme on va le voir. crainte avoir dépassé le but. Son effroi füt autant plus grand aucune nouvelle Albin arrivait. Enfin, en mars, Intendant chargé du service des vivres me rendit compte il paraissait certain que M. Albin était tombé au pouvoir des carlistes, et me sollicita envoyer un officier à sa recherche. On avait plus rien à espérer de la mission Méjanel à Carthagène, et un autre côté la désignation un officier-général, commandant la division active, était annoncée par les journaux; et bien aucune lettre ministérielle eût donné avis de sa nomination, cet officier-général donnait