les arbres à fruits que on connaît en Europe et quelques orangers. La campagne aux environs est mal cultivée; plus loin, on ne trouve plus que des broussailles. Coléah. On ne pouvait se rendre Alger à Coléah en passant par la plaine de la Métidja, quit- Route Alger à tant la route Oran à Bir-Touta, et longeant le massif jusà embouchure du ruisseau de Bouffarik dans le Mazafran, où le terrain est très-marécageux et embarrassé de fourrés épais. Depuis que la route Alger à Bouffarik passant par Doueïra a été construite, on a tracé un embranchement qui conduit au camp de Mahelma, et de là on peut facilement arriver à Coléah. La route Alger au cap Matifoux se sépare de la route Oran passant par la Ferme Route du cap Ma- Modèle, auprès du jardin de Mustapha, et suit le contour de la rade. Elle en est sé- tifoux. parée abord que par une petite plage de sable, le long de laquelle étaient construites quelques batteries. A droite de la route sont des maisons de campagne entourées de beaux jardins, de vignes et de champs cultivés. Des dunes de sable assez élevées succèdent à cette belle végétation, qui ne étend pas à plus de deux à cinq milles mètres de la ville. Arrivée sur le bord de Arrach, la route tourne brusquement à droite sur cette rivière et va la passer à mille huit cents mètres de là, sur le pont dont nous avons déjà parlé. Au delà de la rivière, le terrain, élevant au-dessus de la plaine que on découvre au loin, devient légè- rement accidenté; ces collines sont presque entièrement couvertes de broussailles. On y Maison-Carrée. trouve pas autre habitation que la Maison-Carrée, poste militaire pouvant contenir un bataillon : ce poste est occupé que depuis le mois de novembre jusau mois de juin. Le reste de année, les exhalaisons des marais de la plaine le rendent inhabitable. POINTS OCCUPÉS. La Maison-Carrée était une espèce de caserne où agha tombait à improviste sur les tribus, pour les châtier ou les forcer à payer impôt. Elle est maintenant entourée un fossé et garnie un mur crénelé; elle défend le passage de Arrach, soit au gué de embouchure par un blockhaus, soit sur le pont, et, par sa position élevée, surveille toute la plaine. Fort-de-Eau. Rassauta, Au pont de pierre, la route se divise en deux branches : une, qui prend à droite, est la route de Constantine ; autre se dirige sur le Fort-de-Eau, où on a construit une redoute. Cette dernière a été récemment mise en état par nos troupes; elle est couverte, sur la droite , par deux redoutes qui voient le terrain jusà la Rassauta. La redoute construite sur emplacement du Fort-de-Eau observe la mer et un petit chemin qui suit la plage et va Alger au cap Matifoux, en passant Arrach à gué à son embouchure. Du Fort-de-Eau, un beau chemin conduit à Haouch-el-Bey, dans la Métidja; il traverse le coteau de la Rassauta , sur lequel se trouvent deux grandes habitations propres à recevoir des troupes à pied et à cheval. On peut, en partant de la Rassauta et traversant Hamiz, arriver au cap Matifoux. Si on suit le bord de la mer, on traverse des dunes peu élevées et on arrive à embouchure de Hamiz; sur la rive gauche est une batterie. Après le passage de la rivière, le chemin tourne avec la plage directement au N., et laissant sur la droite un reste de salines, conines de Rusgu- duit aux ruines de Rusgonium, ou plutôt Rusgunia. Ces ruines sont celles une ville romaine ; elles occupent un vaste espace de forme circulaire, mais un peu allongée. La côte, qui est légèrement escarpée, la limite sur un de ses côtés. Quelques édifices, composés de demi-voûtes et des tronçons de colonne épars, semblent indiquer des restes anciens bains. Cette ville fut, dit-on, un port célèbre : les ruines annoncent une grande ville , il est vrai ; mais il ne reste aucune trace du port qui a pu exister autrefois. Seulement il y a un peu au N. de ces ruines un mouillage trèsbon pour les vents E. et de N. E., par , et brasses, sur un fond de sable et de nia. vase. Postes avancés. Les établissements militaires, formant les avant-postes en avant Alger, étaient abord le Fort-de-Eau, la Maison-Carrée, Kouba , la Ferme-Modèle, le camp des Figuiers , Birkadem, Tixeraïn, Dely-Ibrahim. La Ferme-Modèle, le camp des Figuiers, ont été totale- 'ment abandonnés à cause de leur insalubrité. Kouba. Kouba renferme de infanterie, de la cavalerie et une manutention. La position est belle; distante de trois quarts de lieue de Arrach, elle observe cette rivière au moyen de trois blockhaus placés au milieu de redoutes : cette position, quoique assez éloignée de la rivière et de la plaine, est pas très-salubre. Birkadem Birkadem est une position centrale qui ferme ancienne route Alger à Blidah et Oran; elle est liée à tous les autres postes de droite et de gauche par le chemin dit de ceinture. Elle est flanquée à droite par la position de Tixeraïn, occupée par infanterie; à gauche de Birkadem est un camp, où un bataillon, une manutention et un magasin à Tixerain, PROVINCE ALGER. fourrage complètent les établissements de cette position, qui réunit toutes les ressources nécessaires et une salubrité suffisante. le camp Doueira. Dely-Ibrahim réunit à tous les avantages une belle position militaire celui de jouir Dely-Ibrahim. une salubrité complète. Ce point a acquis une très-haute importance depuis que la route de Doueïra est terminée, ainsi que de ce nom. Un embranchement de cette route a été dirigé de Doueïra sur Mahelma, et donnera la facilité de se porter sur Coléah. Alors la destination de Dely-Ibrahim pourrait être de servir de poste intermédiaire à tout le contour, et son influence se feſait même sentir sur Staouéli et Sidi-Khalef, il est bien placé pour observer (). Mahelma. () Voir, pour ces divers camps et positions militaires, la Notice sur les travaux exécutés par le génie depuis (défenses et casernement). POINTS OCCUPES. APPENDICE. BAIE ALGER. (Description nautique.) menté La baie Alger occupé un espace de huit à neuf milles de E. à O., et sa profondeur est environ quatre milles. Elle offre aucun mouillage assuré contre les gros temps de hiver, car on ne peut, nulle part, y mettre à abri des coups de vent du N.: à embouchure du port et dans le port même, des bâtiments ont été brisés par la houle et le ressac y causent ces espèces ouragans. Les travaux exécutés depuis le commencement de année , au moyen de grands blocs de béton de à mètres cubes, ont déjà produit une amélioration sensible. On peut espérer que, si on les continue encore pendant quelques années, les bâtiments seront enfin tout à fait en sûreté dans intérieur et à ouverture de la Darse. Durant la belle saison, on mouille partout indifféremment dès on est à la distance un mille à un mille et demi de la côte; on trouve alors de seize à vingtcinq ou trente brasses eau sur un bon fond de vase. Il est prudent de se servir de chaînes, les câbles étant exposés à rencontrer des ancres perdues. On y est quelquefois bien tourpar la mer quoiil fasse beau temps. Au N. du phare, toute la côte est rocailleuse; on y mouille jamais : on le pourrait peut- être vis-à-vis cette grande plage où on voit une si belle vallée; mais il y a des roches dans les environs: il ne faudrait pas y rester avec des vents de la partie de E. La roche Mtahem est réunie à la terre par un banc presque à fleur eau qui rendrait une jetée facile dans cet endroit. il était aussi aisé de la joindre à la partie N. de la batterie du Môle , nul doute un jour nous aurions un véritable port à Alger. Il serait possible de réunir cette dernière à la pointe de roches de la batterie où aboutit la rue des Lothophages par une jetée circulaire qui, présentant sa convexité vers le large, opposerait une plus grande résistance à la fureur des vagues. La plus grande profondeur de eau serait de trente-sept pieds; on gagnerait ainsi sur la mer un espace trois fois plus grand que le port actuel. Une communication serait établie entre les deux ports à travers ancien môle. Vis-à-vis ouverture du port Alger, à la distance un quart de mille, il y a une roche cachée sous sept pieds eau, connue des marins du pays sous le nom Algefna, dangereuse pour les bâtiments qui, avec les vents frais de E., viennent mouiller en toute confiance au S. du môle. Elle est exactement située au S. ° . du phare, à un peu moins un demimille. La ville Alger (), appelée par les Arabes el-Djezayr, est bâtie en amphithéâtre sur une colline de cent dix-huit mètres, dont elle occupe tout le penchant qui fait face à la mer. Elle () Icosium des Romains. Son commerce consiste principalement en blé, orge, cuirs, cire, huile , plumes autruches et laines. er ayant été décrite dans un grand nombre ouvrages, il a pas semblé nécessaire en donner ici la description. BAIE ALGER. a ainsi la forme un triangle dont le plus grand côté, lui servant de base, appuie sur le rivage. Ses maisons, blanchies et terminées par des terrasses, offrent une masse non interrompue qui aperçoit à une grande distance au large. Le grand nombre de maisons de campagne dont elle est environnée lui donnent aspect une ville riche et commerçante. Son port, où on pénétrait autrefois avec tant de difficultés, offre aujourhui quelques ressources pour la navigation; on peut y faire de eau, des vivres et réparer des navires. Le phare a trente-cinq mètres élévation au-dessus du niveau de la mer; il est éclairé par un feu tournant de quatrième grandeur, dont la portée est de cinq lieues, et dont les éclipses se succédant de demi-minute en demi-minute nesonttotales au delà de deuxlieues. Au S. S.O. du phare , à la distance un mille environ, est le fort Bab-azoun, très-remarquable par la position il occupe au bord de la mer; il est construit sur le roc. Au S. de ce fort, la côte forme une petite anse, où on croirait, au premier abord, que les bâtiments pourraient trouver un abri; mais, pendant les grands vents de N., il y a un ressac très-dangereux. La côte continue encore à être rocailleuse jusà embouchure un ravin assez profond, qui conduit à la mer les eaux pluviales des hauteurs voisines; ensuite commence une grande plage, qui tourne à E. S. E., et se courbe insensiblement en remontant enfin vers le N. jusà la rivière Hamiz, formant ainsi la plus grande partie du circuit de la baie. Cette plage conserve presque partout une grande largeur, ce qui indique elle doit être souvent battue par la mer; on remarque en effet que les vagues y brisent continuellement, même pendant les plus beaux jours, dès que la brise du large est établie; si on la considère alors du haut des collines du fort Empereur, elle paraît bordée de larges festons écume. Des batteries à fleur eau, des redoutes cachées, ou de petits forts, ont été placés de distance en distance pour la défense de la baie. Entre le bord de la mer et les hauteurs qui règnent vers intérieur jusà Arrach, il y a un terrain assez bas, où on remarque de beaux jardins et quelques riches cultures. On y voit, comme aux environs Alger, un grand nombre de maisons de campagne. A E. de Arrach, la plage commence à se relever vers le N.; deux milles et demi à trois milles plus loin, elle est interrompue par un pâté de roches basses, sur lequel on a bâti le Fort-de-Eau. Elle continue ensuite jusà la rivière Hamiz, où le sable disparaît entièrement. Là, est une falaise qui, élevant graduellement jusau cap Matifoux, dans une direction N. et S., ferme la partie orientale de la baie Alger. Entre Arrach et Hamiz, les terres de intérieur sont marécageuses, et tous les environs fort malsains. Dans intervalle compris entre le Fort-de-Eau et la batterie située sur la rive gauche de Hamiz, à environ un mille vers intérieur, on remarque, sur une petite hauteur, une grande maison appelée Rassauta, visible de tous les points de la baie. Cette maison peut servir à éviter le banc de Matifoux, qui se trouve sur la ligne qui passe par elle et pardessus la pointe occidentale du cap Matifoux. A cette extrémité de la baie, il existe un mouillage très-bon pour les vents E. et de N. E., par , et þrasses, sur un fond de sable et vase; on y voit un fort que les Algériens avaient élevé pour protéger les bâtiments qui venaient y réfugier. Aun demi-mille environ, vers le S. S. E. de ce fort, sont les ruines une ancienne colonie romaine appelée Rusgonium, et, suivant les recherches de M. Dureau de la Malle, Rusgunia. || DULEX AHUET BEN IBRAHIM CARTE DE LA PROVINCE ORAN DRESSÉE AU DÉPÔT CÉNÉRAL DE LI GUERRE sous la direction DE M. LE LIEUTT GÉNÉRAL PELET après les leves et les reconnaissances des miciers Etat majo les relevemens de la Marine, les renseignemens recueillis en frig les itineraires anciens , et les voyages modernes de Sham gia PARIS . META GURA EL NILIZOUR our ALELOUK ZEMAMERA LAF Dichael Yebala OLED RO APOCN S. C С Ouchda Grupi pierre par I. Bouffarel, R du Regani PROVINCE ORAN. S . PROVINCE ORAN. Limites. E., par La partie de la province Oran que la France est réservée par le traité de la Tafna est située sur la côte septentrionale du continent de Afrique. Elle se compose de Mostaganem, Mazagran et leurs territoires : Oran, Arzew; plus, un territoire ainsi délimité: à la rivière de la Macta et le marais où elle sort; au S., par une ligne partant du marais ci-dessus mentionné, passant par le bord S. du lac Sebkha et se prolongeant jusà Oued-el-Malah (Rio-Salado), dans la direction de Sidi-Saïd, et de cette rivière jusà la mer. Le territoire de Mazagran et Mostaganem est de petite étendue et situé sur la côte, qui en ce point fait face au N.O. Celui Oran et Arzew est plus considérable; il a de importance surtout par la portion de la côte il nous assure. Cette côte se compose des hauteurs qui avancent entre embouchure de Oued-el-Malah, le cap Figalo et le cap Falcon, du golfe Oran et du golfe Arzew, où se trouve le port de ce nom. La distance Oran à Mostaganem est de lieues de poste par terre. Le trajet est un peu plus long par mer. nérale, La configuration générale du pays présente quelques particularités remarquables. Si Configuration gé- on avance de la mer vers intérieur des terres, on rencontre deux massifs isolés de montagnes tourmentées qui bordent la côte. est abord, à O., entre Oran et Arzew, la chaîne Amor-Dakno, dont la hauteur moyenne est environ mètres, qui prolonge sa croupe horizontale vers le S. O., et se termine, du côté Oran, par la montagne des Lions (Kahar). A O., on voit élever, à peu près à la même hauteur, le mont Gomara , et plus loin, auprès du cap Figalo, le Mzaïta, avec sa double mamelle qui affecte la forme conique. Au delà de ces montagnes étend une zone déprimée que borne plus loin un horizon de montagnes, dernier contre-fort du Petit-Atlas. Au milieu de cette plaine sans issue, est un grand lac formé par les eaux qui viennent y réunir; on le nomme la Sebkha-Oran: ce nom applique à tous les lacs formes de la même manière. Leurs eaux sont, en géné- ral, chargées une certaine quantité de sel, dont le sol qui les environne est imprégné. Ces eaux, en évaporant pendant les chaleurs de été, diminuent beaucoup, et finissent quelquefois par disparaître complètement. Dans la Sebkha-Oran le sel existant en petite quantité, il ne reste après évaporation que quelques légers sédiments salins, qui deviennent, ainsi un sable fin, le POINTS OCCUPÉS. les eaux jouet des vents. Le sol est tellement saturé de sel dans les lagunes Arzew, que, venant à évaporer, on en extrait cette substance à coups de pioche, et dans un état assez pur. La Sebkha-Oran, alimentée par plusieurs ruisseaux qui descendent des montagnes, est pas poissonneuse, et est facilement traversée par les chameaux et les hommes à pied pendant une bonne partie de année. La nudité presque complète et le déboisement à peu près général de la partie de la province qui avoisine la mer frappent désagréablement les yeux; les arbres fruitiers, qui environnent ordinairement les villes, et quelques lieux habités, sont les seuls on aper- çoive. Les peuples nomades qui parcourent ce pays sont cause de cette désolation. Les Arabes ont jamais planté, mais constamment détruit par le parcours des troupeaux et incinération des pâturages; ils sont errants dans la contrée, et profitent de ce que la nature fait pour eux, sans inquiéter de avenir. Côtes. La côte est relevée en quelques endroits, et dans les points où elle abaisse, elle forme des golfes abrités des principaux vents. Elle peut être rangée de très-près partout, excepté à embouchure du Schelif, où règne un banc de sable de quelques milles. Le courant du détroit y fait sentir en remontant vers Est. Le golfe Oran enfonce de quatre lieues dans les terres, entre la pointe de Abuja et le cap Falcon, distants un de autre de neuf lieues de poste. Les terres se dessinent en hautes falaises sur presque toute la circonférence, laissant toutefois une plage de deux lieues et demie à Ouest dans la baie de Falcon, et quelques autres moins considérables dans le port de Mers-el-Kebir et dans la baie de Canastel. Le golfe Arzew, compris entre le cap Jari et le cap Carbon, a lieues ouverture et lieues / de flèche. Les côtes sont en général basses, et les plages accessibles dans les deux tiers de son développement. Il y a peu îles sur cette côte; le groupe des Habibas et île Plane sont autant de points avancés au dedans desquels peuvent passer les plus gros navires. Un assez grand nombre îlots sont semés en outre à une très-petite distance de terre. Ports et mouillages. La côte Afrique a peu de bons abris pour les navires de grande dimension. Cependant on trouve dans cette partie les ports Arzew et de Mers-el-Kebir (), qui peuvent recevoir des vaisseaux de guerre, bien que les vents de N. et de N. E. Ies gênent quelquefois, ainsi il arrive dans la plupart des ports de la régence. Les autres mouillages ne peuvent être fréquentés accidentellement, savoir : embouchure du Rio-Salado, où les navires du commerce vont mouiller : ils y sont exposés à toute la mer du N. à O. La baie jumelle de Magdagh, au pied du mont Mzaïta , fréquentée par de petits navires à voile latine, qui y sont exposés à toute la mer du large. Les Habibas, abri pour deux bricks au plus, qui y seraient pas bien par le vent de N. E. : des roches sont semées autour. Le Mers-el-Feroudj, dans le golfe Arzew. Trois petites criques ouvertes au N. E., fréquentées par des barques. () Voir les Notices particulières sur ces deux ports. PROVINCE ORAN. En outre, la baie de Falcon et celle de Bouzoudjar, à E. du cap Figalo, peuvent recevoir momentanément des flottes nombreuses. Les seuls cours eau considérables de la province Oran , sont, dans le territoire ré- Rivières. servé, le Rio-Salado (Oued-el-Malah) et Habrah. Cette dernière reçoit Oued-Hammam, qui prend sa source dans les montagnes de Mascara, et le Sig, au moment où elle se jette dans les marais qui communiquent avec la mer par la Macta ou El-Mougda (le Gué), formée par la réunion des trois rivières Sig, Habrah et Hammam. Au delà, vers E., coule le Schelif, fleuve le plus remarquable de Algérie, qui, après un long cours de E. à O., a son embouchure au-dessus de Mostaganem. Les autres cours eau ne sont que des ruisseaux de peu importance. Quelques-uns se jettent dans la Sebkha, autres se perdent dans les lagunes et dans les sables : tels sont ceux qui prennent leur source dans la montagne des Lions et viennent se perdre à droite de la route Oran à Arzew. Bois. Quoique le pays soit dépourvu de bois, il se trouve cependant quelques lieux où la végé- tation est mieux conservée et où on voit encore quelque trace de ce qui a pu exister autrefois (). Nature du sol. argile rouge et blanche, et moins souvent le calcaire, forment la base du terrain. humus ne paraît pas avoir beaucoup de profondeur dans la plupart des plaines, qui doivent surtout leur fertilité aux sels elles contiennent et au climat. Les eaux vives y sont rares et souvent salées. On trouve une grande quantité de sources et de petits cours eau de cette nature : tels sont les ruisseaux qui coulent auprès de la mosquée de Kerguentha, à Oran, et les puits on creuse dans la plaine, à trois ou quatre pieds de profondeur. Entre autres sels que contiennent les terres, il ne faut pas omettre le salpêtre, qui obtient abondamment par le lavage dans toute la partie . de la province. Il existe des eaux thermales dans le pays : on les nomme hammam (bains). Auprès de quelques-unes on trouve des restes établissemments romains. Il y a une petite source sulfureuse dans la baie de Mers-el-Kebir. Les schistes constituent en grande partie le sol de la contrée : ils forment la masse de montagnes qui dominent Oran à O. Ces schistes sont en couches presque verticales qui plongent toutes vers le Nord. Mines. On ne retrouve dans le pays aucun vestige de mines ou exploitations, quoiil y ait en plusieurs endroits des traces certaines de minerai; mais ce est point sur la côte il faut les chercher. Climat. Le climat est sain dans les environs Oran : il est chaud, mais les chaleurs y sont point insupportables, à cause des brises périodiques qui y règnent pendant été. Les principes qui développent ailleurs des fièvres intermittentes souvent mortelles existent point dans la province; cependant les changements subits de température, et usage immodéré () Voir la Notice sur les forêts. POINTS OCCUPÉS. de fruits et de boissons produisent, si on use de quelques précautions, des maladies dangereuses. Vents. Les vents régnants sont le N. O. et le N. E. : ils sont les plus dangereux, parce ils amènent la mer de plus loin. Les coups de vent se font surtout sentir en hiver. Pendant été, il règne de très-longs calmes, qui ne sont interrompus que par quelques heures de brise venant du large pendant le jour, et de terre pendant la nuit. Le Simoun ou Khamsin (vent du désert) y est très-rare. ORAN, Oran. La ville Oran, située au fond du golfe de ce nom, par le ° ' " de latitude N., et le ° ' " de longitude ., est assise au pied E. du pic Sainte-Croix ou Mergiagio, des deux côtés du ruisseau de Quel-el-Rahhi (rivière des Moulins), coulant dans une petite gorge, et dont la source, légèrement thermale, ne se manifeste à , mètres de son embouchure, bien elle vienne, selon toute apparence, de origine même de la gorge. Malgré un cours si peu étendu, il a un fort volume eau et assez de pente pour arroser des jardins, servir aux besoins de la ville, et faire tourner six à sept petits moulins. Ce cours eau si précieux, et heureux site du ravin ont, sans contredit, déterminé établissement de la ville dans cette position, quoiil y ait une petite rade, de préférence à Mers-el- Kébir, où est le port. Il y a point, à la surface du sol dans Oran, de vestiges sensibles de la domination romaine. Les constructions élevées par les Maures ont presque entièrement disparu. Les fortifications qui existaient à arrivée des Français sont dues aux Espagnols, que on peut regarder comme les fondateurs de cette ville. Occupation espagnole. Les Portugais avaient échoué en contre Mers-el-Kebir, lorsque don Diègue de Cordoue en empara pour les Espagnols, en , à la tête de , hommes de débarquement, qui éprouvèrent que peu de résistance. Le cardinal Ximénès y joignit, en , par une expédition brillante et rapide, et à aide intelligences dans la place, la conquête Oran, effectuée avec un corps de , hommes il commandait en personne. II avait fait lui-même tous les frais de cette expédition. A la suite de ces succès, les Espagnols emparèrent en Afrique des villes Alger, de Bougie et de Tripoli, et les peuples de toute la côte devinrent leurs tributaires. Les habitants Alger appelèrent à leur secours Aroudj-Barberousse, corsaire de Mytilène, qui empara de la ville en , se fit souverain Alger, et jeta les fondements un nouvel empire qui devait être, pendant trois siècles, la terreur des peuples de occident dans la Méditerranée. Dans son expédition contre Tlemsen, Aroudj fut atteint sur le Rio-Salado (Oued-el- Malah), en , par le marquis de Gomarès, sorti Oran à sa rencontre; il avec le corps il commandait, après avoir inutilement semé ses richesses sur la route pour ralentir la poursuite. Son frère Khaïr-eddin (Chereddin ) lui succéda, et se plaça sous la protection du grand-seigneur. Après expédition de Charles-Quint, en , qui aboutit à remettre Muley- Hassan sur le trône de Tunis, et la malheureuse tentative sur Alger, où ce prince vit périr y périt PROVINCE ORAN. son armée et la plus grande partie de sa flotte, les Espagnols ne surent point conserver leur influence sur ces contrées : ayant perdu Alger, Tunis, Tripoli, etc., ils ne possédèrent plus sur cette côte que la ville Oran. Cette conquête leur avait même échappé en , par suite des embarras de la guerre de succession; lorsque le comte de Montemar ayant débarqué en dans la baie de Falcon, avec , hommes, dont , de cavalerie, en présence de à , Maures, qui ne soutinrent un assez léger combat, le bey Oran, Mohammed-Bouchlagham, enfuit dans intérieur, et étendard de Castille flotta de nouveau sur la ville le er juillet, quatre jours après le dé- barquement. Il ne reste aujourhui de traces des premières fortifications maures une portion peut-être du Château-Vieux ; une tour bâtie comme lui en tabia (pisé mêlé de gravier et de chaux), sur un rocher au-dessus du quai Sainte-Marie, et qui, par sa position, proté- geait, la plage paraissait avoir la même origine : cette tour a été démolie récemment. La portion de la ville construite par les Espagnols était circonscrite dans enceinte élevée au pied du pie Mergiagio, sur la berge gauche du ravin; elle était défendue par des ouvrages considérables, on avait laissés sous le feu du plateau inoccupé Almeyda (la Table), où se détache, après une forte dépression, le pic Sainte-Croix. De nouvelles fortifications furent nécessaires. Des travaux prodigieux de communications souterraines et de galeries de mines, un magnifique magasin voûté avec un premier étage sur le quai Sainte-Marie, une darse et sept autres magasins taillés dans le roc, des casernes, trois églises, un colysée ou salle de spectacle, tel est ensemble des ouvrages élevés par les Espagnols, pendant une possession de près de trois siècles, dans un lieu qui avait mérité être appelé, pour ses agréments, la Corte-Chica ( la petite cour). La force totale de la garnison était de à , hommes renfermés dans la place; elle était destinée à repousser les ennemis du dehors et à maintenir , presidiarios ou galé- riens que on y déportait Espagne, et que on employait aux fortifications. Les Espagnols ne tiraient rien de intérieur du pays. Tous leurs approvisionnements, même la viande, venaient de Séville, Almeria et Carthagène. Les Arabes avaient point de marché en ville; ils y amenaient que quelques bæufs, moutons ou chevaux volés, toujours vendus à vil prix. Ils étaient admis dans intérieur que les yeux bandés, quand ils portaient des lettres. La garnison ne sortait pas hors de la portée du canon. Le terrain qui étend vers les lacs était en partie cultivé. Il venait, chaque semaine, de Carthagène, un gros chebeck faisant le service de courrier. Les dépenses Oran , autres que celles de entretien des troupes, se payaient sur les revenus de la bulle de la Santa-Cruzada, impôt, en quelque sorte volontaire, levé par le clergé, avec une administration spéciale, pour pourvoir aux frais de la guerre contre les infidèles. Les autorités se composaient un lieutenant général, qui commandait en chef, un gouverneur politique et un lieutenant du roi ; plus, les administrations nécessaires. La population civile ne élevait pas à plus de , âmes, et ne se composait presque que Espagnols. POINTS OCCUPÉS. Le commerce était franc, mais à peu près nul, comme les communications avec inté- rieur. Telle était la position des Espagnols dans le pays, position, comme on voit, purement onéreuse, lorsun tremblement de terre, survenu dans la nuit du octobre , causa affreux ravages dans la ville. La population et les troupes campèrent alors sous des tentes et des baraques hors la ville, le long des lignes et dans le Château-Neuf. A la nouvelle de cette catastrophe, le bey Mohammed, qui gouvernait la province pour les Turcs, partit de Mascara pour mettre le siége devant Oran. Rebuté une première fois par la saison des pluies, il revint en mai . hiver ayant une seconde fois ramené à Mascara, il se montra de nouveau au mois de mars de année suivante. Les Espagnols se décidèrent à abandonner la ville. Ils voulaient en détruire les fortifications; mais Mohammed négocia, et il fut résolu on évacuerait, sans rien dégrader et sans indemnité; en emmenant les canons de cuivre et en emportant les approvisionnementsde toute espèce. Les troupes et les habitants furent transportés à Carthagène, et le corps indigène à Ceuta. Ainsi finit occupation espagnole, laissant des travaux immenses qui avaient eu autre utilité que