avec les Arabes des relations qui ne constituaient en réalité ni la paix ni la guerre ; nous hésitions, ils attendaient et observaient. Nous espérions sans doute exercer sur eux une influence progressive, et reconstituer à notre profit un gouvernement à peu près régulier , et une domination semblable à celle que les Turcs exerçaient ayant nous sur la race indigène. De cet état de choses , qui était ni la paix ni la guerre, nous avons passé à une situation qui participait et de la paix et de la guerre. Ensuite nous en sommes venus à état de guerre dans la province Oran, puis à la guerre enfin, sur presque tous les points où nous avions pris position. Cet élat hostilités a pris depuis deux ans un caraclère plus prononcé, surtout de la part des Arabes ; et, comme, dans une semblable situation, la question militaire est celle qui domine les autres et qui doit être avant tout décidée, la véritable difficulté consiste dans la fixation de effectif des troupes à entretenir en Afrique, selon que on voudra ou rester dans les limites de o ccupation actuelle ou les resserrer, ou bien enfin les étendre , en passant un système occupation du littoral à un système de d omination , organisation, de colonisation, de civilisation. Si on admet que notre situation politique et militaire ait subi les différentes phases énumérées plus haut, on conviendra : Que, si, dans la situation qui était ni la paix ni la guerre, on po uvait pratiquer tel ou tel système, avec tel ou tel effectif de troupes, il fallait plus tard , pour mettre à exécution le même système, un effectif plus considérable il en fallait ensuite un plus considérable, lorsque on est a rrivé à état de guerre sur tous les points de occupation ; enfin il en faudra un plus considérable, à mesure que la guerre prendra un caractère plus sérieux, par suite une plus co mplète union des différentes races et des différentes tribus, par suite surtout une plus entière soumission à un même chef , reconnu et accepté par une nation régénérée. Examinons maintenant quel est le système dans lequel nous sommes , quel est le nombre de soldats avec lequel il est pratiqué ; si ce nombre est convenable, exagéré ou insuffisant ; puis nous rechercherons quelles sont les fins auxquelles il peut conduire. Sauf occupation de Tlemcen, nous sommes restés dans un sy stème occupation du littoral de ex-régence. Nous pratiquons ce système avec un effectif de , hommes, en y comprenant les services administratifs des subsistances et des hôpitaux. En recherchant comment est réparti cet effectif, on reconnait, la situation emplacement à la main, que, dans la province Oran, les différens postes convenablement occupés, il reste une force di sponible de , hommes, tant pour repousser les Arabes, lor sils viendront nous bloquer et nous attaquer, que pour comm uniquer avec Tlemcen, afin y approvisionner ou y renouveler la garnison. emploi de ces , hommes va notamment se trouver justifié par la nécessité aller incessamment conduire à Tlemcen un approvisionnement de blé pour tout hiver (jusau er mai prochain). On voit que dans la province Oran effectif actuel est suffisant, mais il ne saurait être diminué. Dans la province Alger et Tittery effectif actuel est de , hommes. est là que se trouvent centralisés tous les services admi. nistratifs, et les non-valeurs y sont, par conséquent, dans une plus grande proportion. Lorsque la ville et les postes du dehors sont convenablement occupés, en faisant ailleurs emploi de la garde nationale, des compagnies de discipline, des pionniers, enfin de tout ce qui peut concourir à un service de garnison, il reste disp onibles , hommes de toutes armes, et, dans un cas pressant, on peut porter ce chiffre à , hommes. Là il a insuffisance de , hommes, au moins. Faute e nvoyer ce renfort à Alger, la position défensive est incomplète, et de fâcheux événemens pourraient en être la conséquence. A Bougie effectif est en raison rigoureuse de étendue des r etranchemens dans lesquels les troupes sont renfermées. Il est impo ssible de les diminuer. Enfin, à Bone effectif se compose de trois bataillons : Du e léger... Du e.... De Turcs... Chasseurs et spahis... Génie.... Artillerie . , hommes chevaux. hommes. Total de toutes armes. Dont , hommes infanterie française seulement. Pour occupation de ce point du littoral, effectif ci-dessus est sans doute aujourhui suffisant. On pourrait même, à la rigueur, le réduire quelque peu, il ne fallait pas considérer que le séjour de Bone est le plus malsain de la régence , et que, par conséquent, effectif disponible éprouve par momens une grande diminution. Maintenant, si on admet expédition de Constantine, on laissera , hommes environ, tant à Bone à la garde du camp de Dréan, et on aura disponibles, savoir : Infanterie française. Infanterie lurque.. Cavalerie.... Génie et artillerie. hommes. Total.... Ainsi se trouve justifiée la demande de , hommes infa nterie, Savoir : Pour expédition de Constantine... , hommes. Pour renforcer la division Alger, .. , On ferait donc expédition de Constantine avec , hommes de troupes, auxquels on adjoindrait le plus grand nombre poss ible de cavaliers indigènes auxiliaires, que on paierait pendant la durée de expédition. Ici va-t-on sortir, comme à Tlemcen , du système occupation du littoral ? est-à-dire laissera-t-on garnison à Constantine ? Aller à Constantine sans у laisser garnison , ce serait avoir frappé un coup épée dans eau. Y laisser sans appui un bey de notre fa- çon, en admettant il y voulût rester, ce serait nous exposer à le voir, après notre départ, massacré, lui et toux ceux qui auraient pris parti pour nous. Un pareil résultat de expédition serait affreux! Laisser garnison à Constantine, est, il faut le reconnaître, se mettre dans obligation de conserver, au moins pendant une annee, à Bone et en avant de Bone, les , hommes environ qui revie ndraient de Constantine, puisil faudrait assurer la possibilité, à tout événement, de communiquer avec les troupes laissées dans la ville conquise. En sorte que, si on en tenait là, sans adopter un système de domination de ex-régence, on voit que effectif qui deviendrait nécessaire pour une occupation du littoral, plus Tle mcen et Constantine, serait de , hommes, y compris les services administratifs des subsistances et des hôpitaux. Pour passer de cet état de choses à un système de domination du pays, que faudrait-il de plus ? A Oran, , hommes ; à Alger, , hommes. Total des troupes françaises. . , hommes. Il conviendrait y joindre , hommes de troupes indigènes soldées, ci.......... , Total, . ... , Tous ces calculs, déjà supérieurs à ceux présentés il y a peu de temps, grossiront à mesure que on avancera vers un état de guerre plus acharné de la part des Arabes; à mesure que leur plus grande union et leur plus grande soumission à un même chef les rendraient plus redout ables. autres causes , il est inutile énumérer ici, ont ailleurs bien affaibli notre position en Afrique, comparativement à ce elle était il y a quelques mois. Maintenant, par opposition à effectif que nécessiterait un système de domination , veut-on entrer dans le système qui tendrait à limiler occupation ? est-à-dire, veut-on marcher à reculons ? est-à-dire encore, veut-on commencer à abandonner les possessions françaises dans le nord de Afrique ? En évacuant Tlemcen, la Taſna, Arsew, Mostaganem et Bougie, et se renfermant dans les murailles Oran et de Bone, mais en co nservant un peu air pour respirer, à Alger, On pourrait placer à Oran..... , hommes. à Bone..... , (à cause des maladies). à Alger..... . Total. ....... , Il me reste à émettre mon opinion sur les différens systèmes après lesquels nous avons successivement admis les différens effectifs des troupes à entretenir en Afrique. évacuation une partie des points occupés aujourhui serait, sauf erreur de notre part, bien entendu, un commencement aban. don de ex-régence. Le système occupation du littoral, avec ou sans Tlemcen , ce serait la guerre tous les jours, avec ses chances diverses , sans poss ibilité exercer de influence, de gouverner, ni de coloniser. Ce serait, à coup sûr, tôt ou tard, en cas de guerre continentale où maritime, se réserver la nécessité abandonner Afrique; ce serait, en attendant, dépenser , hommes et millions tous les ans. Le système de domination de ex-régence ? ce serait dépenser d avantage pendant deux ans , autant pendant deux ou trois autres a nnées , moins ensuite, dans une progression dont on ne peut prévoir ici ni le décroissement ni le terme ; ce serait coloniser, et par co nséquent produire, et par conséquent arriver à des compensations ; ce serait acquérir de la force dans la Méditerranée et dans Orient; ce serait occuper une partie de armée, et former des officiers ; ce serait un système grand, hardi, peut-être ; mais ce serait aussi plus en rapport avec la grandeur de la France, plus satisfaisant pour opinion publique, qui, à tort ou à raison, tient à cæur et à honneur la conservation des possessions françaises dans le nord de Afrique. Pour copie conforme, DE RANCÉ. PIÈCE VIII. Alger, octobre . Monsieur le ministre, Je ai reçu que le du courant, par le bateau'à vapeur le Papin, la dépêche que vous m'avez fait honneur de m'adresser en date sieur le ministre, dans la note que mon aide-de-campà en honneur du octobre, et par laquelle vous merépondez à une partie des o bservations que ai cru de mon devoir de vous soumettre par e ntremise du commandant de Rancé, mon aide-de-camp Les ordres que ai reçus pendant que cet officier 'se rendait è Paris, la certitude dans laquelle je pensais devoir être que vous m'enverriez les renforts que je demandais ; enfin la nécessité de se mettre le plus promptement en mesure pour expédition ordonnée, à cause de la saison avancée, m'ont déterminé à prendre sur-le-champ des dispositions, que je combinais ailleurs avec la prochaine a rrivée des troupes sur lesquelles je comptais. Il en résulte au moment où vous me faites honneur de m'a nnoncer que le corps occupation sous mes ordres ne sera pas au gmenté au-delà de effectif il présente aujourhui , les choses sont tellement avancées, que expédition de Constantine est devenue pour nous une nécessité commandée par les circonstances mêmes, quelles que soient ailleurs les difficultés où les conséquences elle puisse présenter. Ces difficultés et ces conséquences vous ont été déduites, ino nde vous remettre sur ordre que vous lui en avez donné. Elles se ré- sument äinsi. ai, aujourhui, octobre, sous les armes, disponibles pour les garnisons et le combat , , hommes de toutes armes. Pour faire expédition de Constantine , je suis obligé de tirer des troupes des divisions Oran et Alger , bien que aie observé 'et , ce me semble , prouvé que la division Oran est que suffisante pour la tâche elle doit remplir , et que celle Alger se trouve sur une défensive absolue. Forcé cependant affaiblir ces divisions, toutes les règles de la guerre et de la politique m'imposent obligation de en retirer un petit nombre de troupes ; car aime encore thieux aller à Constantine, puisque vous ordotinez positivement cette opération, avec de "faibles moyens, que de compromettre tout-à-fait les points si importans Alger et Oran. En établissant aujourhui la situation des troupes que je renvoie à Bone, en faisant la part de celles qui devront rester derrière moi, et de quelques non-valeurs qui diminueront effectif ici au jour du départ, je marcherai pour combattre Achmet bey avec , hommes au plus. en demandais ,, et M. le maréchal Soult avait jugédans le temps il en fallait ,. irai moins vite, une manière moins brillante, en perdant plus de monde , en tuant et prenant moins de monde à ennemi; mais enfin exécuterai ordre donné, irai, espère , à Constantine. Quant au fait de savoir quelle suite sera donnée à expédition, esl-à-dire quant à établissement un bey et une garnison française à Constantine, avant de quitter cette ville , vous reco nnaîtrez sans doute , monsieur le ministre, il est de toute nécessite que je reçoive à cet égard les instructions les plus formelles. Je les réclaine instamment dans le plus bref délai ; et, pour éviter tout ma lcntendu, ai honneur de vous prévenir que, si je ne les avais pas reçues au moment où je devrais revenir , je ne me croirais pas au. torisé à laisser derrière moi quelques autorités et quelques troupes que ce soit, chargées de conserver'à la France notre nouvelle co nquête. Ce qui est passé à occasion de expédition de Tlemcen m'o. blige à agir dans la circonstance présente que sur des ordres aussi formels et officiels que possible. Sans doute, monsieur le ministre , ai proposé et demandé toute autre chose que ce qui va se faire et pourra se faire après les co nditions dans lesquelles vous me placgz; mais, tandis que, une part, vous ordonnez expédition, et que, de autre, nous nous trouvons beau. coup trop avances pour pouvoir reculer, il ne me reste plus, à moi, à marcher du mieux que je pourrai , et y ferai tous mes efforts. Dans une circonstance que je regarde comme difficile, je dois à la confiance du roi, à celle du gouvernement, je dois à mon pays surtout , il m'est permis de me prévaloir une vieille expérience et de la connaissance que ai acquise de la guerre en Afrique, de faire, contre mon opinion même, ce que le gouvernement juge utile et convenable de faire. Je dis contre mon opinion , parce que je ai considéré expéd ition de Constantine comme utile autant on ne la tenterait avec intention et les précautions prises pour en assurer la co nservation , afin de se créer par là un puissant moyen de domination du pays. Maintenant, monsieur le ministre , et quand accepte ainsi les conditions dans lesquelles je suis aujourhui placé , permettez-moi de refuser formellemeut de me soumettre à accusation inconsé. quence que vou ne persisteriez pas à faire peser sur moi si toutes les conditions faites entre le ministère précédent et moi avaient été discutées et arrêtées de la même manière entre vous et moi. Tant que on persistera à dire que je avais demande en tout et pour tout que , hommes effectif général, il est de mon ho nneur et de ma dignité de persister à soutenir une opinion co ntraire. Je le fais ici de nouveau, abord en m'appuyant sur des pièces officielles ; de autre , en rappelant tout ce qui a été dit et convenu verbalement entre M. le maréchal Maison et moi. Ainsi je ai pas demandé , hommes seulement effectif gé- néral, car état emplacement des troupes que ai remis à M. le maréchal Maison se résume en un total de , hommes de troupes françaises, et , hommes de troupes indigènes org anisées et soldées. Ce qui fait bien , hommes. Et, quant aux , hommes de troupes françaises , je ne cessai observer et de demander il soit bien convenu que ne devaient pas y trouver comprises toutes les non-valeurs si considérables en Afrique, notamment les nombreuses administrations de armée ; et, pour bien préciser les faits , puisque cela est si nécessaire aujou rhui, observai mainte fois à M. le ministre de la guerre et à M. le président du conseil, M. Thiers, que ce était pas ( veuillez me passer expression) avec des tabliers et des bonnets de coton que entendais mettre à exécution le système selon lequel il agi ssait opérer. Lorsavant mon départ de Paris il devint nécessaire de fixer une manière plus précise les dispositions à prendre par le mini stère, M. le maréchal Maison, dans une conférence à laquelle il vo ulut bien admettre mon aide-de-camp, écrivit de sa main , à encre, rouge, au bas un état emplacement à donner aux troupes tant françaises auxiliaires , une note il signa , il m'envoya en communication, et dont ai pris et gardé copie, par laquelle il a ccordait , hommes de troupes françaises , , hommes de troupes indigènes, et enfin , cavaliers auxiliaires pendant expé- dition de Constantine; est-à-dire , hommes pour occup ation et , pour expédition. Enfin, dans le cours de cette même conférence, aide-d ecamp revint une manière très-formelle sur cette observation to ujours présentée, savoir il ne serait pas compris dans le chi ffre de , hommes de troupes françaises toutes les non-valeurs de armée, ct, comme il demandait une réponse avec instance, M. le directeur du personnel présent à la conférence termina la discu snsio en disant que on porterait effectif à ou , hommes , et mon que cet excédant couvrirait du moins le chiffre des non-combattans de administration ; quant aux autres non-valeurs, il observa elles se réduiraient à un chiffre moins élevé, à cause du choix tout partic ulier que on ferait des hommes qui seraient désormais envoyés en Afrique. Voilà donc, monsieur le ministre, il agissait de à , hommes , et non pas de , hommes effectif général. Cependant, par votre dépêche du octobre, vous m'observez que effectif général est en ce moment de , hommes, et que vous ne pouvez vous expliquer comment expédition de Consta ntine, qui était possible quand ai quitté Paris, ne le serait plus a ujourhui, surtout quand la situation politique est pas changée. Je réponds, monsieur le ministre , il y a bien loin de , hommes, représentant , combattans , à un effectif général de à ,, et je réponds aussi que la situation politique a bea ucoup et a nécessairement dû beaucoup changer. Ainsi voici les conditions dans lesquelles nous étions et selon le squelles nous nous serions trouvés si on eût exécuté ce qui avait été convenu. Dans la conférence précitée, au commencement août, M. le m inistre de la guerre donnait ordre formel, sur ma demande et en présence de mon aide-de-camp, de faire partir sans aucun délai pour Bone, le bataillon des chasseurs Afrique, qui était en Corse (, hommes), et de diriger également de suite sur ce point les trois b ataillons du me léger ( à , hommes). Ces troupes arrivées à cette époque à Bone eussent annoncé une manière formelle expédition ; elles eussent également mis à même de se porter en avant, au milieu des tribus bien disposées que nous nous adjoignions nécessairement pour combattre Achmet puisque nous nous trouvions déjà assez forts pour les protéger. Le recrutement des troupes indigènes, qui venait être arrêté malhe ureusement quelque temps auparavanl , se reprenait au moment où les Arabes en foule se présentaient pour servir sous les ordres du bey. Tous ces préparatifs, toutes ces opérations préliminaires, re ndaient exécution plus facile, détruisaient à avance autorité et les forces du bey Achnet; enfin elles produisaient une impression javor able dans les autres provinces. Si, dans le même temps, on eût porté effectif général à ou , hommes , et si on eût ouvert les crédits pour le recrutement et la solde des troupes indigènes, comme pour la création des moyens de transport (toules choses ainsi convenues), il en serait résulté, à heure il est beaucoup opérations seraient co mmencées ou achevées dans les provinces Alger et Oran, et que sur la route de Constantine nous serions forts, bien postés, trè savancés , entourés de tribus croyant à nos projets et à notre pui ssance pour les exécuter. Au liea de tout cela, a-t-on fait, et dans quelle situation nous trouvons-nous ?... Le bataillon de Corse, non plus que les trois bataillons du *• léger, ont été envoyés à Bone. effectif est resté, jusau mois octobre, au-dessous de , hommes, tout compris; aucunes tro upes indigènes ont été recrutées ; aucuns crédits ont été ouverts jusà la même époque pour les préparatifs de expédition. Au m oment du changement de ministère, M. le maréchal Maison a su spendu toute action, même le départ de quelques bataillons prêts à embarquer à Toulon et à Port-Vendres. Dès lors, de notre côté, incertitude abord, puis ensuite décou. ragement; de la part des Arabes, au contraire, espoir de voir avo rter tous les projels annoncés, impossibilité pour nous agir dans les provinces Alger et Oran, non plus que de nous échelonner puissamment sur la route de Constantine, et sur ce point une plus grande facilité pour le bey Achmet de se mettre en état de defense, de contenir ou de frapper les tribus qui se sont compromises sans que nous puissions aujourhui les soutenir. Ainsi les dernières nouvelles annoncent il a attaqué le poste de Dréan, il forme plusieurs camps, il recrute partout, même dans la province Alger et Tittery, où il vient de tirer Co ulouglis, etc., etc. Je dis donc, monsieur le ministre, non seulement que la situ ation politique a beaucoup changé, mais établis une différence de forces équivalente à plusieurs milliers hommes, entre ce que sont les choses aujourhui et ce elles seraient si tout se fût passé ainsi que je ai dit plus haut et comme il avait été convenu il serait fait, à Paris et ici. Pour mieux rendre sensible cette différence, veuillez, monsieur le ministre, considérer celle qui établit en ce moment à Alger, même depuis votre dernière dépêche. Je désirais, pendant mon absence, couvrir tous les postes à la fois en m'établissant sur la Chiffa, ou on pourrait dominer la plaine et contenir au loin les Arabes en cas une levée de boucliers. Ayant reça les mes balaillons des ue et me régimens, et fait venir o. ran compagnies élite du "e léger, je m'étais porté en avant, pensant m'y établir définitivement. Aujourhui que je suis obligé de faire partir pour Bone les compagnies du me léger et tout le me de ligne, il me faut abs olument me replier définitivement aussi sur Bouffarik. La consé- quence de ce mouvement qui dénote notre faiblesse ne est pas fait attendre, Déjà les chefs des tribus se sont réunis deux fois pour délibérer sur la guerre à entreprendre, et on m'annonce il va y avoir, à Blida même, qui se trouve forcée de prendre parti contre nous, une grande assemblée de tous ceux qui pensent que la cir. constance leur est favorable pour nous attaquer. Toutefois espère avoir rien à craindre pour le poste de Bou ffarik, ai pris mes dispositions pour déjouer les différentes entr eprises qui pourraient être faites dans le but de lui couper ses co mmunications avec le Sahel et Alger. Il y a quelques jours cependant que les habitans de Blida , nous voyant sur la Chiffa, non seulement nous livraient leur ville à merci, mais offraient de contribuer de tous leurs moyens à la défendre, tandis que, ailleurs, aucun indice grave annonçait que les Arabes fussent disposés à se réunir pour combiner un plan de cam. pagne. est ainsi que partout, quand on est fort, les Arabes sont dé- couragés et disposés à se soumettre, tandis que, dans le cas co ntraire, ils deviennent tous ennemis et entreprenans ; et vous voyez il faut peu de temps pour opérer ce changement. Les intrigues Abd-el-Kader, du bey de Constantine, surtout celles de ce dernier, qui sont appuyées sur de grandes largesses, sont parvenues , dans ce dernier temps, à ébranler les tribus de est de la Mitidja, surtout celles des montagnes de Isser, qui jusà présent ne nous ont pas été hostiles. Déjà deux fois leurs chefs se sont aussi rassemblés d epuis quelques jours. Leurs intérêts commerciaux et nos efforts pour les désunir les ont empêchés de entendre jusà présent; mais serons-nous toujours aussi heureux ? il ne faut pas y fier. Sans doute je ne crains pas, comme vous me faites honneur de me observer, ils enlèvent mes blockaus ou mes postes retra nchés ; mais une excursion vigoureuse par laquelle ils détruiraient les travaux exécutés dans la plaine de ce côté serait un évén ement grave, bien fâcheux, et un mauvais exemple. Enfin, monsieur le ministre, je doisvous donner des explications sur la nécessité dans laquelle je me trouve de laisser à Oran une colonne mobile assez forte pour aller ravitailler Tlemcen. Je ne puis faire faire cette opération avant ni après expédition de Constantine par les troupes qui devraient concourir ou qui auraient concouru å cette expédition. Marcher sur Tlemcen avant envoyer des troupes à Bone m'a urait beaucoup trop retardé. Un convoi ne peut se rendre Oran à Tlemcen que dans six jours, et encore faut-il que le temps soit beau. Il faut deux jours de repos. Ce convoi ne porte que quintaux : il faut aller chercher les autres à la Tafna; ce qui prend pour aller et revenir e nviron jours ; un sixième jour de repos ; enfin, jours pour rev enir à Oran, parce que le convoi est déchargé. Ainsi se trouvent employés jours de beau temps dans cette saison. Mes propres et constantes observations m'ont appris que on a guère que à jours sans pluies ; ce qui cause des retards inévitables. Ne ravitailler Tlemcen après expédition me serait impossible, puisque cette place a de blé que jusau mois de novembre : à cette époque je commencerai seulement ma marche sur Consta ntine, et les troupes ne retourneront à Oran à époque à laquelle il serait difficile de se rendre à Tlemcen avec un convoi consid erable. En résumé, monsieur le ministre, les difficultés sont grandes ; il était de mon devoir de vous les signaler et de me justifier en même temps de chercher à les éviter ; cspère toutefois, et en ai même la conviction, que la connaissance que ai du pays et du caractère de nos ennemis m'aidera à vaincrc tant obstacles il est peut-être difficile apprécier du premier abord, aussi bien à Paris que là où il agit de les surmonter. Les nouvelles que je reçois du dehors m'annoncent que, dans les dernières réunions des chefs arabes, la guerre a été décidée contre nous, ici. Les tribus ont été prévenues elles devaient préparer des vivres pour jours et cesser tout commerce avec Alger. En effet, les arrivages ont pas eu lieu hier. Après-demain, dimanche du courant, une très-grande réunion des tribus de est et de ouest doit avoir lieu, à lieues Alger, pour arrêter le plan de campagne. Les agens Achmet, Abd-el-Kader et de Sidi Embarak agitent en tous sens et répandent beaucoup or. Les émissaires Achmet, notım nent, épargnent pas plus argent que les pro- messes, et recrulent activement parmi les Coulouglis de est, en même temps ils excitent à la guerre dans la province Alger. (Il est pas exact ailleurs, ainsi que le bruit public avait abord ait penser, que on ait rapporté au camp têtes ; mais il est constant que ennemi a perdu beaucoup de monde.) PIÈCE IX. MINISTÈRE DE LA GUERRE. DIRECTION GÉNÉRALE DU PERSONNEL ET DES OPÉRATIONS MILITAIRES. Paris, le novembre . Monsieur le maréchal, ai la avec toute attention elle réclame volre lettre conf identielle du octobre dernier; ma correspondance du septem - bre au octobre, et particulièrement ma lettre du , y ont ré- pondu déjà, et je aurais rien à ajouter à ce que je vous ai écrit jusà présent, si je ne croyais devoir redresser quelques interpré- tations il m'a paru nécessaire de rectifier. Vous dites abord que les ordres que vous avez reçus, pendant que M. de Rancé se rendait à Paris, la certitude que vous aviez de recevoir des renforts , enfin la nécessité de vous mettre prompt ement en mesure pour expédition ordonnée, à cause de la saison avancée, vous ont déterminé à prendre sur-le-champ des dispositions que vous combiniez ailleurs avec la prochaine arrivée des troupes sur lesquelles vous comptiez. Je vous ferai observer à cet égard, monsieur le maréchal, que vous avez dû voir, dans la lettre de M. le maréchal Maison , du août, à M. le maréchal Clauzel, gouverneur-général des po ssessions françaises au nord de Afrique , il appartenait plus au cabinet alors de prendre initiative pour la réalisation un système dont il avait pas lui-même arrété les bases, que était au nouveau ministère que devait être réservée la décision à prendre, que jusque-là vous ne deviez rien engager, rien compromettre ; il fallait vous renfermer dans les limites de occupation actuelle, dans celles de effectif dont vous disposiez et dans celles des crédits légi slatifs, ou au moins des dépenses qui résultaient des dispositions prescrites ou 'approuvées régulièrement. Le septembre, M. le vice-amiral Rosamel, ministre de la guerre par intérim, vous écrivit que jusà ce que le gouvern ement du roi ait arrêté définitivement le système occupation de nos possessions du nord de Afrique, il ne pouvait que faire compléter les régimens de armée sous vos ordres, et encore il vous rappelait que le e régiment devait rentrer en France, au fur et à mesure de arrivée des troupes destinées pour Bone. Ces lettres étaient loin de vous donner à croire que vous auriez à mettre immédiatement à exécution le plan occupation que vous avez proposé et que vous alliez recevoir des renforts. Ma dépêche du septembre dernier a pas dû changer la situ ation dans laquelle vous ont placé les lettres des août et se ptembre; en effet, après vous avoir rappelé le contenu de ces lettres, je vous dis que le gouvernement du roi aurait désiré il eût pas encore été question de expédition de Constantine, que est parce que cette expédition a été annoncée, et par ce seul motif, que le gouvernement de S. M. autorise , mais il ne autorise que comme une opération nécessitée par événement, et il doit être bien entendu elle doit se faire avec les moyens (personnel et matériel) qui sont actuellement à votre disposition Il me semble que vous avez pu vous méprendre sur le sens de cette lettre. Il est bien évident que le gouvernement du roi a pas ordonné, mais il a seulement