continuer avec activité les travaux de routes et assainissements. En même temps, des postes étaient établis au pied de Atlas, entre la Chiffa et le Khamis, dans le but assurer au territoire de la Metidjah une protection dont les dévastations du mois de novembre devaient malheureusement faire trop tôt reconnaître impuissance. Les indigènes, de leur côté, semblaient seconder ces progrès de nos établissements et associer aux espérances de avenir. Des familles maures, qui avaient émigré, venaient avec confiance se réfugier sous notre domination. Un fait plus significatif encore se reproduisait dans la province Alger, avec un caractère ( ) non moins frappant que dans les provinces de Constantine et Oran. Nos alliés des tribus de Krachna, Beni Moussa et Beni Khalil, fatigués des exactions des Hadjouths, concertaient entre eux une expédition, leur tuaient quelques hommes, et leur enlevaient des troupeaux : nouvel exemple des progrès de notre autorité et de notre influence sur ces tribus, que des prédications fanatiques ne pouvaient détacher de notre cause, et qui, divisées entre elles, ont un intérêt commun, celui de vivre en paix sous une main puissante, capable à la fois de les diriger et de les contenir. Province Dans la province de Constantine, lorganisation prescrite par les instructions du Gouvernement était de Constantines fortifiée, et le réseau autorités émanées de la puissance française étendait à toute la province. A aide intermédiaires choisis parmi les notabilités indigènes, nous avions à notre disposition des forces agressives et répressives pour subjuguer nos ennemis et protéger nos amis. Notre domination était rendue plus facile par emploi de ces forces, laissées sous le commandement de leurs chefs, et composées, selon les temps et les besoins, de cavaliers en service permanent et auxiliaires fournis extraordinairement par les tribus pour un service temporaire. Ainsi se trouvait rétabli le Makhzen, repris à la solde et aux ordres de la France, et chargé désormais de maintenir la soumission, assurer le payement du tribut, en conservant toutefois, pour la perception, les formes et les coutumes arabes. Telle était la facilité offrait le pays pour expérience qui avait pas été faite jusalors sur autres points de Algérie, que le commandement militaire en recueillait par la force des choses les plus heureux résultats. Notre souveraineté est maintenant incontestée dans cette province : ce système doit désormais servir de modèle pour les autres parties de nos possessions. ouvre est commencée avec bonheur : il ne agit que agit que de la continuer avec sagesse et persévérance. Nomination de Ben Ganah au poste de Scheikh el Arab. Dès le commencement de , le cadre des grandes autorités feudataires fut complété par la nomination de Bou Aziz Ben Ganah au poste important de scheikh el-Arab. Cette dignité donne au titulaire autorité sur les tribus belliqueuses qui confinent au désert; clle exigeait un homme qui eût déjà par lui-même un pouvoir réel sur ces tribus. Ce pouvoir, Bou Aziz le devait à antique renommée des Ben Ganah et aux relations constamment conservées par lui dans le pays. A la vérité, des liens de famille unissaient à ex-bey Ahmed; mais bien souvent ces liens, quand les intérêts ont disparu, ne servent, chez les Arabes, à dé- velopper plus activement les germes de haine et de rivalité : aussi, après un examen attentif, ils ne semblèrent point un obstacle à investiture de Bou Aziz; ce chef la reçut, après avoir prêté solennellement entre les mains des Oulémas de Constantine serment de fidélité au Roi des Français, et obéissance au gouverneur de la province, et remplaça Farhat Ben Saïd, dont les velléités de trahison avaient dû amener la révocation. On sait comment Ben Ganah a tenu depuis son serment. par un conseil pour assassinat commis Indigènes Un fait arrivé dans la province de Constantine, au commencement de cette année, vint encore confirmer une condamnés à mort manière remarquable efficacité des pouvoirs indigènes, et donner la mesure de la confiance que on devait avoir de guerre indigène, dans la nouvelle organisation. Quelques meurtres ayant été commis sur des Français isolés, le lieutenant général commandant la province ordonna au khalifah du Sahel (Ben-Aïssa) de prendre les mesures de sûreté nécessur des Français. saires ; huit Arabes furent arrêtés par les soins de ce dernier, traduits immédiatement devant un conseil de guerre indigène, composé du Khalifah du Sahel, président, des Khalifahs de la Medjanah et de Ferdjioua, du Scheikh el-Arab et du kaïd des Haractas; sept entre eux, après avoir présenté publiquement leurs moyens de défense, furent condamnés à la peine capitale. Ce jugement prononcé, le tribunal se rendit en corps auprès du lieutenant général, pour le prier de le sanctionner. on vit ainsi pour la première fois des Arabes arrêtés, jugés, condamnés et exécutés par des Arabes, leurs juges naturels, pour assassinats commis sur des chrétiens. Cet événement produisit à Constantine même une vive impression; car il révélait hautement les progrès que faisait, parmi les chefs musulmans, le sentiment de la puissance française , plus fort, dans cette circonstance, que tous les préjugés de religion et que toutes les suggestions du fanatisme. ( ) Révrier, Attaque des Kabailes contre la garnison de Guelma. installation des autorités indigènes se poursuivait généralement avec succès; si, parfois, le compétiteur de notre choix éprouvait quelques difficultés à faire reconnaître un pouvoir que la multitude des prétendants et les habitudes anarchiques des Arabes rendent toujours précaire, du moins ne laissions-nous pas le champ libre à nos ennemis. Le commandant de la province de Constantine donna ordre à la garnison de Guelma de fournir un détachement pour faciliter à Rezgui, nouveau kaïd des Hanenchas, son installation dans le pays il devait gouverner. La colonne , partie le février, avança à une journée de marche; attaquée le par des centaines de Kabailes , elle les dispersa et leur fit subir de grandes pertes. Toutefois, la colonne rentra sans avoir pu consolider le pouvoir de Rezgui qui, entouré de tribus fidèles, alla établir aux environs de Guelma, attendant une occasion favorable pour reprendre offensive contre son antagoniste Hassénaoui. Mars. Châtiment des Oulad-Aziz. A la suite des troubles survenus, à instigation des émissaires Ahmed, chez les Oulad Aziz, le scheikh des Haractas, Bouagab, est massacré. Déjà Bouagab était fait remarquer par son dévouement à notre cause. Ses enfants et les principaux des Haractas demandèrent justice au commandant de la province. Celui-ci, comprenant la nécessité de tirer vengeance de ce meurtre, forma immédiatement un détachement de , hommes, et y joignit cavaliers indigènes commandés par le kaïd Ali et le Scheikh el-Arab, qui voulut y trouver en personne. Le douar où Bouagab avait été assassiné fut cerné pendant la nuit. Les coupables, bientôt découverts, furent arrêtés et décapités ; le cheval, les armes et les vêtements de Bouagab furent remis à ses fils. , moutons et boeufs furent pris. La tribu entière fut imposée à , boudjoux elle paya dans les quarante-huit heures. heureux effet de ce prompt châtiment se fit ressentir dans toute la province et intimida le peu de partisans qui restaient encore à Ahmed-Bey. Janvier. Dans la province Oran, absence prolongée Abd-el-Kader était loin de produire des résultats favorables à son autorité. De nouveaux besoins, entraînant sans cesse à de nouvelles exactions, lui aliénaient ses plus anciens et ses plus dévoués amis. Ses embarras se multipliaient et sa puissance affaiblissait en voulant étendre. Pendant il recherchait des appuis parmi des populations où ne le recommandait plus, comme dans la province Oran, la renommée de sa famille, son autorité dépérissait aux lieux même où elle avait pris naissance; les gens de ouest irritaient de voir le centre du pouvoir se déplacer et incliner de plus en plus à est, les Hachem surtout ne pouvaient oublier Abd-el-Kader leur devait les premiers degrés de son élévation, et que était parmi eux avait commencé sa fortune. Février. tribus sont forcées à repasser le Rio-Salado. Au mois de février, vingt-deux tribus dépendant du beylik de Tlemsen ayant passé le Rio-Salado et étant venues dresser leurs tentes, partie sur notre territoire, partie sur celui des Beni-Amer, le commandant de la province, après avoir protesté contre un pareil acte qui pouvait compromettre état de paix, fit partir un détachement de cinq escadrons il fit soutenir par un bataillon et quatre pièces de canon, pour montrer intention formelle de ne pas souffrir de violation de territoire, et alla établir lui-même à Messerguin. Cette démonstration suffit pour décider les tribus étrangères à repasser immédiatement sur la rive gauche du Rio- Salado. Ce mouvement rétrograde se fit sans occasionner aucun des désordres dont on avait pu concevoir appréhension. Les intrigues que, depuis la conquête de Constantine, Abd-el-Kader avait cessé de fomenter dans la Province partie la plus voisine de la province, continuaient échouer contre le bon sens des populations et la fermeté de Constantine. El-Mokrani, investi par la France. Ce khalifah de la Medjanah luttait avec avantage contre les Approvisionnement agents de Milah. Abd-el-Kader, établis dans le Djerid, limitrophe de la province de Constantine; des députations du Sahra et de la partie des Abd-el-Nour, qui jusalors ne étaient pas présentés, venaient à Constantine offrir leurs services; « commençant, disaient-ils, à connaître les Français et leur manière administrer le venaient de tout cæur attacher à eux. » Depuis notre première apparition à Djemilalı, les tribus des environs pays, ils () de cette ville attendaient toujours à nous y voir bientôt revenir, mais pour nous y établir cette fois définitivement, et elles demandaient aman. Les mouvements à opérer sur ce point se préparaient mûrement; ils semblaient la direction la plus sûre à donner aux opérations même contre Abd-el-Kader. Milah mis complètement en état de défense et muni approvisionnements pour plus de , hommes, allait bientôt devenir notre nouvelle base opérations. Reconnaissances entre Bônc et Philippeville. Vers la même époque, des reconnaissances faites entre Bône et Philippeville, et ayant pour objet une communication plus prompte et plus avantageuse entre ces deux points importants, reliés ainsi à Constantine, constataient que la route offrait pas de difficultés sérieuses et que les travaux à faire pour la rendre praticable aux voitures étaient pas considérables. Le pays parcouru était magnifique; eau et le bois y trouvaient en abondance. Les chefs et les cavaliers des Béni-Mehena , des Radjettas, des Ellas, principales tribus du pays, accompagnaient nos colonnes dans leur tournée, et Zoualoui, scheikh des Radjettas , homme le plus influent de la contrée, recevait le burnous et investiture des fonctions de scheikh. Avril. Cercle de Bône. Dans la subdivision de Bône régnait la plus parfaite tranquillité. Les divers commandants de ce cercle obtenaient les meilleurs résultats par une bonne administration et une exacte justice. Ils substituaient par- Approvisionnement tout esprit ordre et de paix à esprit de rapine et anarchie, et obtenaient ainsi la confiance des indigènes. On travaillait aux fortifications, à approvisionnement et au casernement de la place de Guelma, principal point de cette partie de la province. de Guelma. Préparatifs expédition contre Djidjeli. reçu avis occupation de Djemilah et le mouvement à diriger sur la Medjanah pour y consolider définitivement autorité de notre khalifah, parurent devoir être précédés ou du moins accompagnés une autre opération, occupation de Djidjeli. II importait, au moment où nous allions nous engager dans intérieur, de ne pas laisser sur nos flancs, entre nous et la mer, une population insoumise, qui pourrait gêner et inquiéter nos communications. Un fait assez récent faisait ailleurs comprendre la nécessité de réprimer sur ce point une population, dont les excès pouvaient apporter de fâcheuses entraves aux relations maritimes à établir entre les divers points de Algérie. Au mois de février, le gouverneur général avait que le brick français Indépendant, ayant fait naufrage sur la côte, à quelque distance de Djidjeli, les Kabailes avaient fait prisonniers les gens de équipage et ne voulaient les rendre que moyennant rançon. Si la pitié due au malheur de Français naufragés commandait accéder provisoirement aux propositions des Kabailes, leur conduite en appelait pas moins une réparation prochaine et dont, à défaut une expédition directe par mer, occupation déjà accomplie de Milah et de Djemilah aurait pu dès lors peut-être fournir les moyens. ailleurs, la formation un établissement définitif à Djidjeli se justifiait par la nécesssité occuper par nousmêmes ou nos amis tous les ports importants dans toute étendue de nos possessions. A la vérité, cette occupation ne devait être exécutée que successivement, et à mesure que nos établissements dans intérieur, arrivés à la hauteur correspondante avec chaque point du littoral, y assureraient ordre et la tranquillité, et donneraient aux indigènes le désir et les moyens de tirer parti, par le commerce, des produits de leur sol et de leur industrie; mais cette situation semblait, à quelques égards, arrivée pour la ville de Djidjeli; et ailleurs, les considérations une diversion nécessaire et un outrage à venger ne permettaient plus hésiter. mai. Occupation de Djidjeli. expédition une fois arrêtée, la ville dut être attaquée à la fois par terre et par mer. Le mai, les troupes destinées à attaque par mer, et composées du er bataillon de la légion étrangère, de sapeurs du génie, et de pièces de canon quittaient la rade de Philippeville. Le au matin, elles arrivaient sur la plage de Djidjeli et débarquaient sans résistance. Les habitants surpris cherchaient un refuge chez les tribus voisines, et les excitaient à reprendre sur les Français une ville eux-mêmes avaient pas su défendre. Des travaux de fortifications furent en quelque sorte improvisés. A ouest, tout était tran- ( ) quille ; les Scheikhs des tribus de cette partie du pays avaient pas tardé à se présenter et à donner des assurances de paix; mais bientôt des groupes de Kabailes se montrèrent sur les hauteurs, et les travaux durent être poursuivis au milieu attaques incessantes et souvent très-vives. Les troupes de terre et les équipages de marine, la pioche dans une main et le fusil dans autre, rivalisaient de zèle et intelligence. On mit à profit de vieilles fortifications en ruine, et au bout de peu de jours le nouveau point dont le courage de nos soldats venait assurer la possession à la France se trouvait dans un état suffisant de défense. Le plus important des ouvrages qui furent dès lors établis, le fort Duquesne, vint rappeler, par son nom, le souvenir de illustre amiral qui, le premier, il y a plus un siècle et demi, fit flotter le drapeau français sur la ville de Djidjeli Pendant que attaque par mer accomplissait, autre corps expéditionnaire, retardé dans sa marche par Mai. des chemins impraticables, ne pouvait arriver à temps pour attaque par terre; au même moment, sa Occupation définitive présence était réclamée par le khalifah de la Medjanah, qui lui annonçait entrée une colonne de troupes, de Djemilah commandées au nom Abd-el-Kader par Abd-el-Salem et le frère de ben-Ilès ; il se dirigea immédiatement le mai. sur Djemilah. occupation de ce point important fut dès ce moment définitive, et, ce qui constate les pro- Succès remporté grès de notre domination dans cette province, elle se fit cette fois sans tirer un seul coup de fusil. Le seul les habitants avis de arrivée des troupes françaises releva la confiance des habitants de la Medjanah. Ils attaquèrent les de la Medjanah gens de Émir, leur firent des prisonniers et tuèrent entre autres le frère de Ben-Ilès, dont le fils du khalifah contre les troupes de la Medjanah apporta la tête au général. Ainsi les habitants de la Medjanah engageaient chaque jour davantage dans la voie des intérêts français. par Mai. Bougie. Reconnaissance du col de Tizi. Dans la prévision de occupation prochaine de Djidjeli, le gouverneur général avait ordonné au commandant de Bougie de pousser en avant de sa position une forte reconnaissance pour faire diversion et retenir autour de lui les Kabailes de la montagne. Dans la nuit du au mai, une colonne composée de hommes de la légion étrangère, de sapeurs du génie et de deux pièces de montagne, se dirigea sur le col de Tizi, que depuis longtemps on regardạit comme important de reconnaître; elle continua immédiatement sa marche sur le col et le village Erza elle occupa , puis elle se dirigea sur Millalah , village plus important elle occupa aussi. Là, le commandant de la colonne ayant pu déterminer à approcher quelques cavaliers Amezian qui se trouvaient dans la plaine, il leur fit savoir que si leur chef sanguinaire brûlait et pillait ceux qui ne coopéraient pas à ses violences, les Français, dans leur occupation de Millalah, avaient tout conservé et respecté, malgré la fuite des habitants. objet principal de cette reconnaissance étant rempli, et occupation de Djidjeli se consolidant chaque jour, la colonne rentra dans Bougie. Mars et avril. Embarras et exactions Ses intelligences Depuis expédition Aïn-Madhi , les embarras Abd-el-Kader semblaient accroître : Tedjini, disait-on, Province Oran. organisait des forces régulières; il était secondé par les Beni-Mzab, anciens ennemis Abd-el-Kader, et adressait au gouverneur général des ouvertures indirectes qui étaient accueillies avec prudence. Enfin, sur les frontières de Maroc, un autre ennemi, musulman aussi, un de ces chefs de partisans que humeur anarchique des Arabes suscite et brise si facilement, Mohammed ben-Ahmed gênait ses communications Abd el-Kader. avec le Maroc. expédition Aïn-Madhi avait ailleurs épuisé, en grande partie, ses munitions de guerre : avec le Maroc. le gouverneur général opposait à ses demandes des atermoiements justement fondés sur inobservation par Émir des clauses les plus essentielles de la convention de la Tafna; forcé de se tourner un autre côté, Abd-el-Kader recourait aux sympathies constantes et dès longtemps éprouvées du Maroc. Quelquefois aussi il recevait directement de la poudre et des armes par une contrebande il était pas toujours au pouvoir du Gouvernement empêcher , parce elle se faisait par plusieurs points que nous occupions pas, tels que Scherschel, Tenès et autres à ouest Oran, ( ) Juin. Excursion Abd-el-Kader de Zouaona. Emir, prévoyant sans doute une rupture prochaine, cherchait à se créer des partisans en dehors du territoire dans lequel le traité de la Tafna avait voulu le confiner. Tel paraît avoir été le but de excursion hardie sur le territoire il entreprit à cette époque et sur laquelle dut se porter toute notre surveillance. Dès le mois de mai, Abd-el- Kader, renouvelant assurance de ses bonnes intentions et de son désir de conserver la paix, avait écrit au gouverneur général pour lui donner avis de la visite il se proposait, disait-il, de faire à de saints marabouts dans le territoire de Zouaoua (est), où il se rendrait avec quelques cavaliers, seulement comme compagnons et comme société. Fidèle en cette occasion à sa conduite habituelle , Émir abritait sous le marabout; les insinuations de ambitieux, les provocations à la résistance contre les Français, se cachaient derrière exercice des pratiques religieuses et accomplissement un acte de dévotion : peu de temps après, ce voyage, déjà commencé, lui servait à ajourner la satisfaction demandée par le gouverneur général au sujet de vols commis par des Arabes et laissés impunis. Enfin, vers le milieu de juin, Emir se dirigeant tout à coup vers les montagnes de Bougie, apparut aux environs de cette ville. Cette démarche destinée, dans sa pensée , à constater son influence sur les populations les plus voisines de nous, et son droit sur le territoire, eut pas le succès il en attendait : une part, il put se convaincre que les Kabailes étaient nullement disposés à lui faire le sacrifice de leur indépendance; de autre, la conduite à la fois prudente et ferme du commandant de Bougie lui enleva espoir de réaliser ses insolentes prétentions, et il dut, sur la protestation de celui-ci, faite à la tête de tout ce il avait de troupes disponibles, se retirer sans pousser plus loin le prétendu pélerinage qui était, comme on a vu depuis , une excitation sourde, mais constante, à une guerre prochaine. Province de Constantine. Expédition de Sétif et organisation des Scheikbs de la Medjanah. sur Setif Les intrigues toujours plus évidentes Abd-el-Kader et de ses agents, dans la province de Constantine, rendaient de jour en jour plus nécessaire de la fortifier contre les envahissements qui la menaçaient. Tel était le but dans lequel le général Galbois , après avoir mis en état de défense la position de Djemilah, après avoir établi ses communications et assuré ses approvisionnements, se portait sur pour y asseoir autorité du scheikh de la Medjanah. Abd el-Salem tentait en vain de établir dans la province; il se voyait obligé de prendre la fuite à la seule approche une colonne de cavalerie indigène de , chevaux commandée par le khalifah el-Mokrani et appuyée par escadrons de chasseurs français et un de saphis de Constantine. Pendant que cette colonne chassait Abd el-Salem de la Medjanah , le scheikh el-Arab obtenait les mêmes succès sur Bou-Azous, autre partisan Abd-el-Kader, vers le désert. Parti avec , cavaliers, il refoula Bou-Azous, rassura les tribus et en soumit de nouvelles : était le premier acte significatif une lutte qui devait être bientôt décisive. Juin, Reconnaissance dans la direction de Djidjeli. Soumission des tribus des environs de Sétif. Ainsi se consolidait la domination française dans cette partie de Algérie. De Setif, le général Galbois poussait des reconnaissances dans la direction de Djidjeli et se mettait en relation avec les chefs kabačles des Mouley-Chorfa, des Beni-Achour, des Azz-eddin. On relevait les fortifications de la citadelle de Setif et on y faisait les travaux nécessaires pour y établir fortement le khalifah; on reconnaissait les terres du beylik, qui se trouvaient en très-grand nombre aux environs de la ville ; Abd-el-Salem et Ben-Iglès les avaient fait ensemencer par les Ammer, et ces tribus, maintenant soumises, nous faisaient elle-mêmes connaitre ces terres. Détresse Ahmed, Après avoir obtenu ces résultats, le commandant de la province regagnait la capitale, en traversant les tribus longtemps ennemies des Abd el-Nour et des Telaghma. Sur la route, des cavaliers kabailes , derniers soutiens de la puissance Ahmed, annonçaient ils avaient quitté pour toujours, et venaient demander aman. Ahmed, abandonné de la plupart de ses serviteurs et chaque jour plus découragé, éloignait dans intérieur. Derrière lui , le général Galbois laissait des tribus maintenant organisées, la position de Djemilah fortifiée et approvisionnée pour mois. Ainsi, du côté de est, dans éventualité possible une rupture ouverte avec émir, les précautions convenables semblaient prises pour ôter à ce dernier toute chance de réussite, si lui et ses adhérents voulaient tenter à un envahissement. occupés () Après son excursion du côté de Bougie , Émir avait repris la route de Médéah. II alla établir dans une Juillet. position nommée Thaza, à quelque distance au sud de Médéah, et où il essayait depuis quelque temps de Mouvement Abd-el-Kader créer une ville. Quelle que fut la dissimulation apportée par lui dans ses rapports avec le gouverneur général, vers Médéah. le désir ou le besoin il éprouvait appeler bientôt les Arabes à la guerre, se trahissait dans toutes ses me Ses tentatives sures. La construction de Thaza se rattachait, disait-on, dans ses plans, au projet de fonder, en arrière des pour établir une ligne villes dont il pouvait craindre occupation par les Français, une ceinture de villes nouvelles, qui lui serviraient opérations au besoin de refuge et de point de départ pour de nouvelles attaques. est dans cette idée il avait déjà, dès derrière les points année précédente, tenté de relever les murailles depuis si longtemps écroulées de Tagdemt; commencé par la France. la fondation de quelques autres établissements également éloignés du rayon probable de nos opérations militaires et tenté son expédition Aïn-Madhi. est toujours en poursuivant systématiquement application des mêmes vues, il ordonnait à Mustapha-ben-Tehamy et à Bou-Hamédi, ses khalifah de Mascara et de Tlemsen, agglomérer des populations sur quelques points éloignés de plusieurs marches de ces deux villes il pouvait être contraint abandonner. Le caractère apathique des Arabes, et leur lassitude des exigences nouvelles de Émir, paraissaient offrir énergiques obstacles à ces tentatives. A tant actes qui trahissaient les pensées hostiles de Emir et qui attiraient nécessairement attention du Gouvernement français, se joignaient autres causes bien plus directes de légitime méfiance. Le retard apporté dans observation de quelques-unes des clauses de la convention du mai , la complète inobservation de quelques autres; en dernier lieu , le refus de sanctionner le traité supplémentaire du juillet , semblaient appeler des représailles une constante modération avait jusque-là retardées. Dans la province Alger, agitation constamment entretenue par Émir et par ses agents, violation non Griefs de la France moins évidente des engagements pris une attaque à force ouverte; le territoire des Hadjouths, devenu le recontre Émir. paire des meurtriers et des voleurs de toute la province; les perpétuels retards apportés à acquittement de la contribution; dans la province Oran , la provocation à la désertion des indigènes à notre service, comme aussi celle des populations musulmanes , sous prétexte de religion ou par des moyens divers ; intervention abusive des oukils dans la fréquentation de nos marchés par les Arabes, et dans la liberté des transactions; empêchement à la circulation des chevaux, des grains ou des denrées provenant de intérieur; établissement de taxes exorbitantes sur les produits destinés aux points occupés; interruption des communications entre la garnison de Rachgoun ou les bâtiments croiseurs et les côtes voisines, et la défense aborder même pour faire de eau; les entraves à la circulation dans intérieur; les passe-ports français méconnus; la position équivoque du résident français à Mascara; inobservation de engagement extradition pour les malfaiteurs et transfuges ; tels étaient les points principaux sur lesquels étaient réclamées des explications positives. Dans la province de Constantine, établissement dans la Medjanah un chef du choix de Émir et qui avait reçu de lui son investiture, la soumission acceptée de Farhat ben-Saïd, lié à la France par de solennels engagements et les prétentions constantes Abd-el-Kader au gouvernement du désert, depuis Tunis jusau Maroc, étaient encore autant de violations de la foi jurée, qui exigeaient une éclatante réparation. Août. État sanitaire Malheureusement les grandes chaleurs de été approchaient, et elles allaient sevir cette année avec une rigueur plus grande elles ne avaient jamais fait. Malgré les plus sages précautions, le nombre des malades augmentait considérablement chaque jour. En vain tout mouvement de troupes, tout travail fatigant avaient de nos troupes. été suspendus; les maladies aggravaient, les hôpitaux encombraient, et cet encombrement lui-même, résultat des maladies, devenait une cause nouvelle de leur propagation et de leur intensité. Il est à constater toutefois que la mortalité ne suivit pas dans armée la progression des maladies. Au surplus, ce était pas sur nos soldats seulement que exerçait la funeste influence de cette année ; les habitants eux-mêmes, souffraient de insalubrité transitoire du climat; un grand nombre de maladies se déclara à Médéah et à ( ) Milianah ; la mortalité y fut considérable. Cette fâcheuse altération dans état sanitaire de Algérie; prolongée même au delà de la durée ordinaire de été, ne permit de rien tenter pour trancher les questions laissées indécises et dont pourtant la solution ne pouvait être retardée long-temps. à Constantine. Septembre. Au nombre de ces questions se plaçait en première ligne la reconnaissance de la partie de la province de Arrivée Constantine qui étend de cette capitale au Biban , et du Biban jusà Ouad Kaddara, en passant par le du duc Orléans à Alger. fort de Hamza. Le moment exécuter cette reconnaissance semblait arrivé; et le prince royal, venu une Débarquement seconde fois en Afrique, put y associer. Débarqué à Alger le septembre, après avoir fait un court séjour du prince à Oran, M. le duc Orléans visita les divers établissements militaires formés dans la plaine. Le octobre, à Philippeville. Situation il embarqua pour Philippeville où il arriva bientôt, après avoir passé par Bougie et Djidjeli. Dès son de Philippeville. débarquement, il put voir les progrès avait déjà faits sur cette terre la conquête française : la plage, Arrivée du prince vide et nue de Stora, devenait une ville. A travers les premiers obstacles et les inévitables misères qui accom- Expédition de Setif. pagnent au début toute entreprise de ce genre, on pouvait déjà voir que établissement nouveau renfermait tous les éléments une prospérité rapide; si une philanthropie, ailleurs très-légitime, pouvait signaler le besoin améliorations qui étaient déjà dans la pensée du Gouvernement, du moins devait-elle étonner, à bon droit, du progrès fait, moins un an après la conquête, par la ville improvisée. Arrivé à Constantine, le prince put apprécier les heureux résultats du système dont application persévérante avait amené successivement la conquête pacifique et presque entière de la province. Il put recueillir lui-même les assurances de dévouement à la France qui lui étaient apportées par des chefs indigènes, en possession une influence personnelle incontestée. Après avoir visité Constantine et les établissements entre cette ville et la mer, le prince se rendit à Milah. Le gouverneur général y avait réuni un corps expédition composé de troupes de toutes armes et il vint, en personne, le octobre , établir son quartier général sous les murs de cette ville. La colonne expéditionnaire fut partagée en deux divisions et S. A. R. prit le commandement de la première. La colonne partit de Milah le , arriva à Djemilah le , et le au soir à Setif, où le Maréchal fit prendre position sous les murs de ancienne forteresse romaine. Sur la route, le khalifah Hamelaoui était présenté accompagné des chefs importants du pays elle traversait, et le gouverneur général avait remis les burnous investiture à Bou-Akkas et à Bou-Azz eddin, scheikhs de Zouagha. Octobre. Passage des portes de Fer. Retour de armée à Alger. Le Prince royal reçut, à Setif, les hommages du khalifah El-Mokrani. La domination de ce khalifah paraissait désormais fortement établie. Les tribus soumises à son administration venaient de voir une nouvelle et éclatante preuve que la France, en instituant des khalifahs, ne reculait pas devant obligation de les faire, au besoin , reconnaître par la force. Le octobre, les deux divisions quittèrent le camp de Setif et vinrent établir sur Ouad Bouselah, position qui domine les routes de Bougie et de Zamourah. De là, le corps expéditionnaire se porta rapidement vers Sidi Mbarek, sur la route directe de Setif au Biban. Après avoir