descend de la montagne de Lella-Setti six moulins qui travaillent en tout temps et suffisent à peine aux besoins de Tlemsen; ° Chetebi, entre Tlemsen et Mansourah ; ° Hal-Rehhat el-Rihh (les gens du moulin à vent), à un quart de lieue nord de Tlemsen, près de Sour el Hammam (rempart des pigeons); ° Fedden Seba , sur la source de ce nom. ° DJEBELIA (proprements dits). Cette portion de aghalik se compose de trois grandes tribus Arabes, les Beni-Smiel, les Beni-Ournid et les Beni-Ouariach, trois tribus de Hadars, les Beni-Mester, les Beni-Hédiel et Hal-Zelboun, enfin deux ( ), Kabilah (villages Kabailes), les Beni-Snous et les Beni-bou-Saïd. Du temps des Turcs, les Arabes et les Hadars étaient sous les ordres immédiats du kaïd de Tlemsen, et les kabaïles administraient entre eux par des assemblées dont les membres étaient élus à la majorité des voix, et indépendants des Turcs, des Arabes, et même autres Kabažles. Aujourhui le Kabaïle Bou-Hamedi est le chef titulaire de tout le pays. Mais obéissance prêtée à Émir par toutes ces populations est très - précaire : les Beni-Snous, par exemple, ne reconnaissent à peu près aucune autorité: ° Beni-Smiel : campent à Ras el-Aïn mtaa-Isser, dans la plaine de Merbaah, et dans les montagnes qui bornent la vallée de Isser, à est, au sud et à ouest : ils comptent douairs, , tentes, cavaliers et , fantassins. Leur territoire est fertile, bien arrosé et bien cultivé. Sur le versant nord de la montagne des Beni-Smiel, sur le Ras el-Aïn mtaa-Isser, on trouve des ruines signalées comme les restes une ville romaine et dont étendue est, dit-on, plus grande que enceinte de Mascara avec ses faubourgs. ° Beni-Ournid : cette tribu est limitée au sud par 'les Oulad-Ouariach; à ouest par les Beni-Médjel, au nord par les Ashab- Tlemsen; à est par les Beni - Smiel. ouad Sefsaf a sa source chez les Beni-Ournid : ses rives sont très-escarpées et très-pittoresques. Sur la partie inférieure de son cours, on remarque deux ponts qui sont oeuvre des Romains, et auxquels aboutissent les routes de Tlemsen à Mascara et à Oran. Au nord Aïn el-Hout, la Sefsaf reçoit autres eaux, et change son nom contre celui de Sikak. ° Beni-Ouariach : campent au sud-ouest des Beni-Ournid, entre les Beni-Snous, à ouest, les Beni- Ediel au nord, les Beni-Ournid et les Beni-Smiel à est, les Oulad el-Nahr au sud. ° Beni-Hediel : habitent une forêt sur la montagne qui porte leur nom, entre les Beni-Ournid à est, et les Beni-Snous à ouest. Les moyens information ayant manqué pour compléter, par quelques détails, sur le Hal-Zelbouin , sur les Beni-Snous et sur les Beni-bou-Saïd, la description de cette partie de aghalik des Djebelia-mtaa- Tlemsen, on est forcé de se borner aux indications contenues dans le tableau des forces arabes dans la province Oran (p. ). ° QULAD RIAH. observation qui précède doit appliquer également à cette partie de aghalik des Djebelia. AGHALIK DES BENI-AMER. Cet aghalik étend du nord au sud du rivage de la Méditerranée au désert, et de est à ouest depuis le territoire Oran, celui des Gharaba, jusau pays des Oulhasa, du Ghosel et de Tlemsen; au sud, des Djebelia jusaux frontières de Maroc. Il comprend, outre les Beni-Amer proprement dits, les Hameïan du désert, les Angad- Cheraga et la portion des Angad-Gharaba qui est point soumise à Mouley-Abderrahman. Son territoire est le plus vaste et le plus peuplé, non-seulement de la province de Tlemsen, mais aussi de celle de Mascara. Les Beni-Amer, qui sont la principale tribu de aghalik, qui lui ont donné leur nom et qui lui fournissent des aghas, paraissent être une des premières tribus qui se soient constituées dans le pays, après la conquête qui en fut faite par les Arabes sur les Romains. Cependant il existe, parmi les traditions locales, plusieurs versions sur leur origine, les unes les représentent comme issus du mélange des Kabailes avec des Djouad (grands) de la tribu El-Mahal; autres veulent ils soient au contraire de pur sang arabe, ils aient occupé concurremment avec les El-Mahal la province Oran tout entière, à la suite de discussions longues et acharnées entre ces deux grandes tribus, elles se soient toutes deux successivement affaiblies, et se soient vues contraintes ---- --- ( ) de céder la plus grande partie de leur territoire à des tribus naissantes, telles que celles des Douaïr, des Zmeſa et des Gharaba. Les Beni-Amer ont, entre les Arabes, la réputation être bien dégénérés de leur ancienne bravoure; ils ont jamais montré un fervent enthousiasme pour la guerre sainte. Leur territoire est fertile, et ils le cultivent avec soin et intelligence : comme toutes les tribus sur lesquelles est principalement appuyé et fondé le pouvoir Abd-el-Kader, ils ne payent autres contribution que achour. agha de ce distriet donne au beylik en entrant en fonctions une somme de , boudjoux anciens (, francs). Les Beni-Amer comprennent les divisions suivantes : ° Oulad-Sliman : ils campent dans la plaine de Tliouenth, sur Ouad el-Khamis, Ouad Sefsaf, à Msid sur Ouad de ce nom, dans la forêt de Sefsaf. La plaine de Tliouenth est fertile et bien arrosée', elle a environ cinq lieues de longueur, de est à ouest, et deux lieues de largeur, du sud au nord; la forêt de Sefsaf, peuplée de chênes, de cèdres Afrique et oliviers sauvages, étend depuis les rives de Ouad Mebtoua jusaux montagnes des Beni-Meniarin, en changeant de noms suivant les diverses localités elle traverse. Les Oulad-Sliman comptent douairs arabes et douairs de marabouts. ° Hassessna; leur territoire est une suite de petites plaines entrecoupées de bois et qui, quoique changeant plusieurs fois de nom, ne sont que le prolongement de la plaine de Tliouenth jusà Ouad Mekerra. º Oulad Ibrahim: campent sur les deux rives de la Mekerra, mélangés, pour ainsi dire, aux Oulad-Sidi- Khaled et aux Oulad-Bouzid; leur territoire commun étend depuis celui des Hassessna au nord jusà celui des Oulad-Sidi-Ali ben-Eyoub. Ce territoire est très-fertile, et très-bien arrosé par des eaux dérivées de Ouad-Mekerra. º Oulad-Sidi-Khaled, tribu de marabouts, presque toujours mélangée avec les Oulad Ibrahim : néammoins ils ont un kaïd distinct, et, à ce titre, doivent être classés séparément. ° Oulad-Sidi-Bouzid , tribu de marabouts, placée entre les deux précédentes. ° Oulad-Sidi- Ali ben-Eyoub : habitent les deux rives de Ouad-Mekerra, près des bains (hammam) qui portent leur nom, et qui contiennent des eaux thermales moins chaudes que celles de Sidi ben-Ennefia. La source de Ouad Mekerra qui, sous des noms différents parcourt le territoire des Beni-Amer, est située à seize lieues sud des bains hammam Ben-Eyoub, entre deux petites montagnes, qui ont été appelées par les Arabes Bakara et Bakeära, parce elles rappellent par leur forme celle une vache accroupie et de son veau. La source de Ouad Mekerra est une des plus considérables du pays : elle naît dans les sables et se dirige du sud au nord, pour se rendre à Hammam-Sidi-Ali ben-Eyoub. Arrivée chez les Oulad-Ibrahim, clle prend le nom de Mekerra, puis, plus tard, elle prend chez les Gharaba celui de Sig, elle conservé jusà son confluent dans Habra, après avoir changé huit fois de nom depuis son origine. ° Doui-Aissa : habitent une espèce de bas-fond entre les montagnes, auquel les Arabes donnent gé- néralement le nom de Daya-mtaa-Doui-Aissa. Au point central de ce bas-fond eau séjourne en hiver et au printemps; aussi la plaine qui entoure est-elle très-fertile. gº Oulad-Mimoun : campent sur les deux rives de Isser, immédiatement au-dessous des Beni-Smiel. Toute la partie de leur territoire à droite de Isser comprend une plaine bien arrosée eau et une forêt; la partie gauche est , au contraire, composée de mamelons entrecoupés de ravins peu profonds où coulent des ruisseaux abondants. Tout ce pays est très-fertile. gº Mahimdat : campent sur la rive droite de Isser dans une petite plaine fertile. ° Oulad-Sidi-Abdeli : campent au-dessous des Mahimdat sur les deux rives de Isser. ° Oulad-Sidi-Ahmed ben-Jousef : tribu de marabouts sur la rive droite de Isser, au-dessous des précédentes. ° Oulad-Khalfa : occupent un vaste territoire, limité à ouest par les Oulhasa ; au nord , par et les Oulad-Djebara; à est par les Oulad-Sidi-Mesaoud et les Oulad ben-Amer; au sud, par ies Oulad- Zaïer, les Oulad-Sidi-Abdeli et les Oulad-Sidi-Ahmed ben-Jousef. Ce pays, très-accidenté et coupé de ravins, comprend trois cours eau principaux, qui sont, de ouest à est, Ouad el-Khazer, Ouad el-Halla mer ( ) eouf, Ouad el-Senan. Celui que nous connaissons sous le nom unique El-Khazer porte à sa source le nom Ouad el-Malah, puis, après avoir encore changé deux fois de nom, porte enfin celui Ouad-Sidi- Djelloul à son embouchure dans la mer. Ces trois cours eau peuvent recevoir à leur embouchure dans la mer de petites barques, ce qui leur fait donner par les Arabes le nom de port. Du temps des Turcs il se faisait, notamment à embouchure de Ouad-Małah, dont les petites barques peuvent remonter assez haut le cours, un commerce de grains assez considérable. Il se trouve dans cette partie de aghalik quelques ruines romaines situées, ° au port Sidi-Djelloul et près du marabout de ce nom : ces ruines semblent celles un fort et sont désignées sous le nom ; El-Affa; ° à Souk-mtaa-Oulid el-Sol-than (le marché du fils du Roi), sur la rive droite de Ouad-Senan; ° à Medina-Kermah el-Akban ( la ville du Figuier des Vautours): emplacement de ancienne ville devait être très-grand, si les pierres qui recouvrent le sol ont pas été disséminées. ° Oulad-Djebara : habitent le bord de la mer, entre ouad Sisan à est, et ouad el-Hallouf à ouest, au-dessous de Sidi Mesaoud, de ouad Sennan, de Sidi Kassem ben-Dïa, et de Sidi Mansour; ° Oulad-Sidi-Mesaoud : campent autour du marabout et sur la montagne de ce nom et sur Ouad el-Malah, ° Oulad-bou-Amer : campent sur la rive gauche de Ouad el-Malah, au marabout Sidi-Saïd et à Djebel-Keroulis; ° El-Aghouat : campent entre Ouad Bou-Amer au nord, les Oulad-Khalfa à ouest et au sud, les Oulad-Zaïer à est; cette tribu est formée des Beni Aghouat, venus du désert pour servir parmi les Beni- Amer, le khalifah Bou-Hamedi les a réunis en tribu et leur a donné pour territoire le ravin de Chabet el-Lham et quelques autres terrains propres à la culture; ils gardent les troupeaux et les chevaux du beylik. ° Schefaa : leur territoire est limité au nord et à ouest par les Douaïrs; au sud par les Oulad-bou- Amer; à ouest par les Oulad-Abdallah et la partie de la plaine de Mleta, qui appartenait aux Douaírs antérieurement au traité de la Tafna. ° Oulad-Abdallah : campent dans la portion ouest de la plaine de Mléta, entre les Schefaa et les Oulad-bou-Amer, à ouest les Oulad-Zaïer et les Azedj, les Oulad-Khalem et les Douaïrs à est; le territoire réservé à la France à ouest. Dans ces limites, se trouvent comprises des eaux thermales désignées sous le nom de hammam Bou-Hadjar, près du marabout de ce nom. Près de là, se trouvent des ruines romaines très-bien conservées. La plaine de Mléta, dont les Oulad-Abdallah occupent une partie assez considérable , a lieues de largeur de est à ouest; du nord au sud elle a à lieues de largeur , est arrosée par de nombreuses sources qui descendent de la montagne, et est une fertilité remarquable; autrefois elle était partagée entre les Zmélas qui en occupaient extrémité est ; les Douaïrs, qui possédaient la partie centrale et les Oulad-Abdallah , qui habitent encore aujourhui son extrémité ouest. Aujourhui, et depuis abandon qui en a forcément été fait par les Douaïrs, elle offre}, au grand désespoir de ceux-ci, abondants pâturages à leurs ennemis, les. Beni-Amer, et jusaux Angad, qui viennent à hiver et au printemps y chercher des paturages qui manquent chez eux. ° Oulad-Zaïer : habitent au centre de tous les Beni-Amer, entre les Oulad-Abdallah et les Oulad ben- Amer au nord; les Beni Aghouat et les Oulad-Khalfa à ouest; les Oulad-Ahmed ben-lousouf, les Oulad- Sidi-Abdeli et les Oulad-Mimoun au sud; les Doui-Aïssa , les Oulad-Ibrahim, les Azedj, à est. -°. Azedj : se subdivisent en onze petites tribus qui campent dans diverses localités situées entre les Oulad- Abdallah au nord; les Oulad-Sidi-Khalem et les Oulad-Ali à est; les Oulad-Ibrahim au sud, et les Oulad- Zaïer à ouest. On trouve chez les Oulad Azedj des ruines romaines à Aïn-Sofra et sur le versant nord de Tessala. Ces dernières portent le nom de Ksar-ben el-Solthan. ° Oulad-Sidi-Mâchou : campent auprès du marabout de ce nom, à est de Tessala. ° Djezza : habitent entre les Oulad-Sidi-Khalem, à est, la plaine de Mléta et les Oulad-Abdallah au nord; les Oulad-Abdalah et les Azedj à ouest; les Oulad Sidi-Mâchou au sud. ° Oulad-Sidi-Khalem : sur la montagne de ce nom. ( ) ° Oulad-Ali : se subdivisent en huit petites tribus qui habitent entre les Oulad-Sidi-Khalem, les Oulad- Sidi-Máchou et les Azedj à ouest; les Oulad-Sliman , les Ktarnia et les Maidja au sud ; les Gharaba à est; le territoire réservé à la France au nord. ° Maida : habitent entre les Gharaba au nord; les Oulad-Ali à est, et au sud les Schorfa-mtaa. Mebtoua à est. ° Schorfa mtaa-Mebtoua : très petite tribu qui campe à est des Maida, au milieu des bois. ° Ktarnia : sur la rive droite de Ouad Mebtoua. Le relevé des forces de aghalik de Ben-Amer donne en totalité , tentes, , cavaliers, , fantassins. Les forces réelles dont ils pourraient disposer dans une guerre contre les Français sont loin de ré- pondre à cet effectif; abord un tiers des tribus dont se coinposent les Beni-Amer se compose de marabouts qui ne vont point à la guerre; ensuite leurs frontièresau sud et à est, perpétuellement inquiétées par les Kabailes et les Angad, réclament toujours la présence sur ce point une certaine partie de leurs guerriers. AGHALIK DU GHOSEL. agalik du Ghosel est situé au nord de Tlemsen entre Ouad Hameïan et Isser à est; Isser de la Tafna au nord; Ouad Zeïtoun à ouest; Tlemsen et les Djebelia au sud. Il a donc pour voisins les Beni- Amer à est ; les Oulhasa et aghalik des Trarah au nord; aghalik des Djebelia à ouest et au sud. Une portion des Angad et des Beni-Amer à louest. Du temps des Turcs, ce district, composé comme il est encore aujourhui, et connu sous le même nom, était administré par un agha qui relevait du kaïd de Tlemsen. En reconstituant aghalik de Ghosel, Abd-el-Kader lui donna pour chefs des Arabes pris dans le sein même de aghalik, parmi ses anciens kaïds et ses marabouts. Ces derniers sont en grand nombre dans le Ghosel, et ils y composent une classe hommes instruits et pacifiques. Il se trouve très-peu de cavaliers dans cet aghalik, mais les fantassins y déploient une adresse et une valeur presque égale à celle des Kabaïles. Les chefs seuls montent à cheval. Les Arabes de ce pays sont très-riches en chameaux et troupeaux de toute espèce. Ils entendent très bien la culture et sous ce rapport les Beni-Amer eux-mêmes, qui passent dans toute la province Oran pour de très-habiles cultivateurs, cèdent le pas aux tribus de Ghosel. Aussi ce district paye-t-il au beylik des contributions abondantes; il est à la province de Tlemsen ce que aghalik de Flita est à la province de Mascara, est-à-dire une véritable ferme ou les khalifahs ne cessent de puiser. Le Ghosel contient les subdivisions suivantes : ° Beni-Ouazan : habitentà ouest de Tlemsen , des Djebelia et des Oulad-Ala ; au nord des Aouamer et des Kerazba ; à est des Oulad-Sidi-Abdeli; au sud des Oulad-Mimoun, Iebder et de Tizi. Les Beni-Ouazan se subdivisent eux-mêmes en six tribus ils est inutile énumérer. ° Oulad Ala : habitent au sud de Tlemsen, Aïn el-Hout et de leurs territoires ; à est des Beni-Ouazan, au nord des Aouamer; à ouest de Anaya et des Oulad-Ahmed ben-Ibrahim ou Hal-Angad : tout leur territoire est très-fertile. ° Kerazba : à ouest des Aouamer; au sud des Beni-Ouazan; à est des Mediouna-Cheraga ; au nord des El-Faoul. ° Aouamer: au sud des Oulad-Ala et des Beni Ouazan, à ouest de Zenata, au nord des Faoul; à est des Kerazba; ils se subdivisent en six tribus. ° Oulad el-Khouan ; à ouest des Zenata et des Oulad-Schaa, au nord des Rehal et des Mkennia, à est des Aouamer, au sud des Oulad-Ala. ° Zenata : à ouest des Oulad-Riah , au nord du Oulad-Schaa , à est des Oulad-Khouan, au sud de Anaya et des Oulad-Ahmed ben-Ibrahim, o Culad-Schaa : campent sur les deux rives de la Tafna entre les Beni-Meshal et les Zenata à ouest, les ( ) Oulad el-Khouan au sud; les Rehal à est, les Mkennia et les Oulad-Deddouch au nord ; ils sont divisés en deux tribus. gº Oulad-Rehal : sur les deux rives de la Tafna et de Isser, au point de rencontre de ces deux rivières, entre les Oulad-Schaa à ouest; les Mkennia au nord , les Faoul à est, les Oulad-Khouan au sud. ° Mkennia : sur la rive droite de la Tafna, au-dessous du confluent de Isser, entre les Oulhasa au nord; les Trarah et les Oulad-Schaa à ouest ; les Oulad-Schaa et les Rehal au sud, les Faoul et les Mediouna el-Gharaba à est ; ils se subdivisent eux-mêmes en huit petites tribus. Ils sont perpétuellement en guerre avec les Oulhasa. ° Mediouna-Gharaba : entre les Mkennia à ouest, les Faoul au sud, les Mediouna Cheraga et les Oulad-Khalfa à est, les Oulhasa au nord; ils se subdivisent en cinq tribus. Cette tribu recueille sur la montagne elle habite de très -grandes quantités de kermès et en vend, année moyenne, pour ou , boudjous. ° El-Faoul : occupent la vallée de Isser depuis Bouzizan jusau confluent de la Sikak et de Isser; ils se subdivisent en six tribus. Dans leur territoire, se trouvent les ruines assez considérables une ancienne ville romaine. Leur emplacement porte aujourhui le nom El-Soumaah, un minaret qui est placé près de là et se trouve sur le versant sud de la montagne des Mediouna-Gharaba. ° Mediouna-Cheraga : habitent entre les Oulad-Zaïer et les Oulad-Khalfa au nord, les Mediouna- Gharaba à ouest, les Kerazba et les Oulad-Sidi-Ahmed ben-Iousef au sud, les Oulad-Sidi-Ahmed ben- Iousef et les Oulad-Zaïer à est. Sur leur territoire se trouve, dit-on, une carrière de marbre blanc qui paraît avoir été exploitée par les Romains, comme attestent des ruines romaines qui en sont voisines. Les forces totales de aghalik du Ghosel élèvent à , tentes , , cavaliers et , fantassins. AGHALIK DES TRARAH. Cet aghalik est formé entièrement par des tribus de Kabailes qui habitent un pays de montagnes sur les bords de la mer, entre les Oulhasa à est, les Ghosel, les Oulad-Riah et les Ashab-mtaa-Medroma au sud, les Soulia et les Marda à ouest. Du temps des Turcs, les Trarah relevaient directement de agha des Hachem. Dans les premières années de la conquête française, ils vécurent complétement indépendants et ne reconnurent que leurs propres chefs. Ce est guère que vers ils suivirent la fortune Abd-el-Kader qui, dans le temps où les Français songaient à établir à la Tafna, se présentait aux Kabaïles de cet aghalik exclusivement comme chef de la guerre sainte. Les Kabailes de la Tafna furent, à cette époque, de bien utiles auxiliaires pour Emir vaincu. est par eux surtout il put rétablir sa puissance, très-compromise alors par les nombreuses défections obtenues par le général Perregaux dans ouest de la province Oran. Tant que la guerre dura, les Trarah prêtèrent à Émir bonne et fidèle assistance. Quand elle fut terminée, ils prétendirent retourner à leur indépendance primitive. Malgré tous ses efforts, Émir a pu jusici réussir à établir, sans contestation, son pouvoir sur ces tribus. Quand son khalifah est présenté pour en recevoir les contributions, ce signe infaillible de la domination, il a généralement rencontré que des refus et la certitude, il persistait, de ne recevoir, suivant expression même des Kabailes, que de la poudre et des balles. Les Trarah sont braves et ne se battent à pied. Ils possèdent de nombreux troupeaux de boufs, de moutons, beaucoup de mulets et de chevaux qui, comme tous ceux on éleve dans les montagnes, sont trèsbons et très-recherchés dans le pays. Ils ne cultivent pas, parce que le terrain , étant chez eux très-accidenté et coupé de ravins , la culture y est très-difficile. Ils fabriquent une grande quantité de nattes en jonc, de paniers de palmier nain, de chapeaux de paille et de burnous noirs. Tous ces produits jouissent, chez les Arabes, une assez grande réputation. ( ) -- Une portion considérable des Trarah , quoique Kabaïle, parle arabe; le reste parle un patois qui est une des variétés du Berber. Comme la plus grande partie des Kabaïles, les Trarah ne vivent point sous la tente; ils habitent des villages qui , réunis en certain nombre, constituent ce on appelle une kabilah ou tribu. est avec le pluriel de ce mot on a formě appellation de Kabailes , qui applique non plus seulement aux agrégations habitants des montagnes de race von arabe, mais aux individus même de cette race. Le mot de Kabilah, quoique arabe, paraît avoir été exclusivement réservé, en Algérie, aux tribus origine Berbère. Les tribus de race arabe pure sont toujours désignées par les noms Arch ou de Ndja. Un village kabaïle est généralement une réunion de cabanes en pierres adossées à la montagne et recouvertes un toit de chaume ou de feuillage, rarement une terrasse en béton ; chacune de ces cabanes a une porte basse et étroite, par où pénètre la lumière, et qui reste toujours ouverte, excepté dans les temps de pluie, où on la ferme avec une natte de joncs. A une des extrémités de la cabane est un foyer creusé en terre où on fait la cuisine ; il est sans cheminée, et la fumée échappe par la porte ou par les ouvertures du toit; ordinairement les silos de la famille ont leur orifice dans la cabane même. Dans chaque village il y a une mosquée; elle consiste ordinairement en une chambre plus vaste que les autres, et enduite à intérieur et à extérieur un mortier de chaux. Chez les Trarah on distingue la mosquée du village de Schaëb, bâtie par Mouley-Edris et celle de Sidi-Jakoub el-Hadj chez les Oulhasa. Les zaouïa des Trarah jouissent une certaine réputation, sous le rapport de instruction on peut y procurer. Tout le territoire des Trarah est un massif de montagnes qui, au nord, longent la mer, et suivent à est et au sud le cours de la Tafna; il est entrecoupé en tous sens par des ravins profonds et des précipices, au milieu desquels les habitants du pays peuvent seuls voyager. Cet aghalik comprend cinq grandes divisions ou kabilahs que on va successivement examiner ainsi que les vìllages (dachra ou kharrouba ) qui se rattachent à chacune elles : ° BENI-KHALLAD, mer, Les Beni-Khallad habitent les hautes montagnes comprises entre le port (mersa) ou plutôt la crique Hénin et la montagne de Sidna-Oucha , et qui sont désignées sous le nom générique de Djebal-Beni-Khallad, mais dont quelques points particuliers se distinguent par des noms spéciaux, tels que ceux de Tadjra et de Sidi Bou-Riach. Ce pays est limité au nord par la à ouest par les Beni-Menir, au sud par les Oulad-Deddouch et les Beni-Ouersous, à est par les Oulhasa. . Cette division comprend les localités suivantes : ° port Hénin (Honeïn); est une petite crique où abordent que des bâtiments de moindre tonnage; elle est ordinairement fréquentée par des marins kabailes de Guelaya et de Kebdana (Maroc), qui viennent commercer avec les Trarah. Près de là est un petit fort qui est, dit-on, de construction romaine et assez bien conservé; ° village des Beni-Abd, situé à un petit quart de lieue à est du fort Hénin, et à dix lieues ouest de embouchure de la Tafna; ° village des Beni-Khallad proprement dits, situé sur la montagne au sud Hénin, vis-à-vis des Oulhasa ; ° village des Oulad-Sidoum, au pied de Tadjera, à trois lieues sud-ouest Hénin. Le rocher de Tadjra est un point inaccessible, qui sépare la Montagne de Sidi Bon-Riach et celle de Sidna-Oucha. est là que, du temps des Beys, les Trarah se dérobaient aux poursuites des expéditions turques; village de Tadjra, situé au-dessus de celui des Ouled-Sidoum; ° village de Oulad ben-Dra , sur le versant sud de la montagne de Sidi Bou-Riach; ° village de Medjadjera, à est du précédent sur la même montagne ; ° village des Oulad-Jousef, sur le sommet et le versant sud du Bou-Riach; ° village des Kezazla , situé à est des trois précédents, sur la même montagne; ° BENI-OUERSOUS. Cette tribu ou kabilah habite les montagnes comprises sous son nom, et quelquefois différenciées par les noms de Sidi-Sfihan, el-Hammam et de Bou-Khanzir; elle est limitée au nord par les Beni-Khallad et les ( ) Oulhasa, à est par les Oulhasa et les Mkennia du Ghosel , au sud par les Oulad-Deddouch, à ouest par les Beni-Venir. Cette kabilah comprend les villages ci-après : ° Keranka, sur les sources de Ouad el-Hammam; ° El-Kouasem, sur le versant sud de Djebel-Khanzir; º Souaber, près du précédent, à Aïn-Zeïtoun; ſº Chaëb ben-Dra, habité par des marabouts qui ne prennent jamais les armes; ils sont au nombre de cent; ° Bou-Khanzir, snr le versant sud de la montagne de ce nom ; ° El-Menazel , au-dessous du précédent, sur la même montagne. La plupart des habitants de ce village fondent et travaillent le fer; ° Bab-Mesmar, sur le sommet du pic de Sidi-Sfihan, un des plus inaccessibles de la contrée; º Oulad Bou-Azoun, sur le versant nord du pic Sidi-Slihan ° KABILAH DES OULAD-DEDDOUCH. Elle se trouve sur la montagne de ce nom, est-à-dire sur le massif compris entre la rive droite de Ouad el- Hammam et la rive gauche de la Tafna. Au nord, à est et au sud, cette montagne est très bien délimitée par ces deux rivières ; mais à ouest elle se confond avec celle de Filhaoussen et de Sidi Stihan sans autre démarcation que la ligne conventionnelle de délimitation du territoire de chaque kabilah. Les villages des Oulad-Deddouch sont les suivants : ° El-Arabiin sur les pentes et au bas de la montagne de Arbah ; ° El-Khoualem, voisin du précédent, avec lequel il se confond presque; º Oulad-Haroun , sur le versant sud de la montagne de Arbah ; ° Oulad-Deddouch proprement dit, au-dessous des Oulad-Haroun. ° KABILAH DES BENI-MESHAL. Les villages qui la composent sont situés sur la montagne de Filhaousen et sur celle Aïn-Kbira, qui est une assise inférieure de cette montagne. Ils sont limités au sud par les Oulad - Riah, à ouest par les Ashab-Medroma, au nord par les Beni-Menir, à est par les Oulad-Deddouch. Ils sont désignés par les noms suivants : ° Oulad-Fadhal, à extrémité est de la montagne ; ° Oulad-Sidi ben-Omar , sur le versant sud ; ° Dar-Zaouïa, tout près de Aïn-Kbira , habité par des marabouts qui ne vont jamais au combat ; ° Aïn-Kbira, village situé près la source même qui porte ce nom et qui est très-abondante. Il y tient les lundis et jeudis de chaque semaine un marché où il se vend beaucoup de fruits secs, de lins et de toiles ; ° Sidi el-Hadj ben-Abdallah sur le versant sud de la montagne. Ses habitants portent les armes, quoique marabouts. "Il existe dans ce village un dôme (Koubbah, édifice religieux) qui est pour tous les Trarah objet une profonde vénération : Émir, par esprit de politique plus que de religion, envoie annuellement à oukil de ce marabout une somme assez considérable, destinée à entretien de cet édifice; º Zeradda , sur le versant sud de la montagne Aïn-Kbira ; ° Souamria, sur le versant sud de Djebel-Filhaousen ; ° Oulad-Sidi-Bouzif, village de marabouts à une lieue nord Aïn-Kbira; ° Oulad-Jakoub, à trois quarts de lieue de Sidi-Jakoub, à une lieue et demie nord-ouest Aïn-Kbira ; ° Mettaghra entre Aïn-Kbira et Medroma. ° KABILAH DES BENI-MENIR. Le territoire dont elle se compose forme un triangle dont la base est à la mer et le sommet à Medroma. Il comprend la montagne de Sidna-Oucha et la montagne dite des Beni-Menir. Ses fimites sont, au nord, la mer ; à est, les Beni-Khallad ; au sud, les Beni-Meshal et les Ashab-Medroma; à ouest, les Marda. Cette kabilah comprend les villages désignés par les noms suivants : ° Oulad-Khalifah , dans la montagne de Sidna-Oucha (le prophète Josué), à lieues sud du rivage de la mer; la montague Sidna-Oucha forme une chaîne aussi abrupte et aussi élevée que celle de Santa-Cruz à Oran. Le marabout qui porte le même nom et qui est situé auprès de la mer, garantit, au dire des gens du pays, leurs rivages de toute invasion ennemie. II anéantit dans la petite crique qui est au bas de la montagne tout bâtiment qui est pas musulman et ami. ° Belkhafer, au sud-est de anse Sidna Ducha, décoré par les Arabes du nom de port (mersa), ° Dar-el- ( ) Louh à lieues et demie de Sidna-Oucha, il y trouve un marabout (dòme) désigné par le nom de Sidi- Sliman-ben-Adda qui est vénéré de tous les Arabes de la province Oran; ° Sidi-Bouzian, à une demilieue du port de Sidna-Oucha, º Dar-Djedid (la Maison-Neuve), à lieues ouest de Sidi-Bouzian et du port de Sidna-Oucha; º Oulad-Bouzin : les habitations de ce village sont disséminées sur les deux rives de Ouad-Guerrouch et de Ouad-Fortas. ° Tount, petit village situé à lieues ouest du port de Sidna- Oucha, à embouchure de la rivière qui vient de Medroma. Il y trouve un petit port où les barques arabes de la côte trouvent un abri contre les vents. Tous les ou jours il y arrive des barques du Maroc qui apportent du sel, du tabac , du savon et qui