il vous faut du grain et du bétail ; pas de propriété nominale et cessible par spéculation, ou immobilisée dans attente une hausse à venir; pas agiotage sur les terres. Que tout propriétaire soit cultivateur par lui-même, ou par des fermiers ou métayers; mettez-le instamment en demeure de livrer sa propriété à la culture; admettez que des concessionnaires ou des acquéreurs sérieux. On a proposé mieux : était échanger la propriété non cultivée, dans le rayon de colonisation, contre une autre de même étendue. Il y a là non-seulement convenance, nécessité, équité, mais justice légale. Les précédents de la législation française le proclament. Le droit spécial de Algérie le veut; ordonnance du er octobre , mûrie par des légistes graves, a consacré. est un moyen de coercition à la fois plus sûr et plus productif pour la colonie, un impôt frappé sur les terres incultes au profit des terres cultivées; car, encore une fois, impôt est pas la culture, et est la culture il faut abord créer; est la culture qui, à son tour, créera impôt. Sans doute les abus réclament. Ceux qui en profitent se récrient. Ceux qui les protégent, nous ne savons pourquoi, protestent. Ecartež ces intérêts privés pour écouter que intérêt général. épée a fait son devoir ; laissez la charrue faire le sien, ou renoncez à fonder une colonie. Eloignez les spéculateurs qui ont acheté des terres pour les laisser en friche jusà ce ils trouvent à les revendre avec bénéfice, en distinguant toutefois ceux qui ont acquis des terres en dedans du territoire possible de la colonisation, de ceux qui en ont acquis au dehors. Le moment est venu de mettre les premiers en demeure de cultiver, ou aſſermer, ou de revendre ; le tour des autres viendra à mesure que la colonisation avancera. Cette convenance, cette nécessité, abord combattue, et repoussée comme toute loi intérêt général qui blesse des intérêts privés, est aujourhui reconnue, avouée. est une vérité il est temps appliquer, est la première exigence de toute espèce de colonisation. Un autre élément principal de toute æuvre de colonisation, est le capital. Il agit donc de procurer à Algérie des capitaux suffisants pour venir en aide aux colons, et à des conditions, non pas ruineuses, comme on en impose trop sou- řent à agriculture, mais favorables et productives. argent, en Algérie, est et doit être encore considéré comme marchandise : les capitaux ne marchent pas à volonté; il y a pas de loi qui puisse leur donner une direction forcée. Aussi intérêt, en Afrique, est conventionnel, et, à dé- faut de stipulations particulières, le taux légal y est fixé à pour . Il y a sept ans, on empruntait encore à Alger, sur première hypothèque, à pour . Aujourhui, on emprunte à . est un prix encore trop élevé pour la cam- pagne. Mais malheureusement les capitalistes ri'ont pas éli, jusà présent, confiance dans les propriétés rurales. est cette confiance il faut créer. Sans doute, la confiance politique dans avenir de Algérie est aujourhui bien établie. La confiance civile est venue à la suite des institutions qui ont consacré le respect des propriétés et des personnes. La confiance commerciale ne peut être encouragée par la progression constante du produit des relations existantes entre la colonie et la métropole. Il reste peu de chose à faire pour fonder la confiance financière. établissement un comptoir de la banque de France produira bientôt heureux résultats pour le commerce et industrie. agriculture demande à son tour une banque hypothécaire, qui ramènerait intérêt au-dessous de pour , et qui, en même temps elle procurerait à agriculture algérienne des capitaux à moitié prix de ce elle paye aujourhui, offrirait aux capitaux français un placement plus avantageux que celui ils trouvent aujourhui à faire sur le sol métropolitain. Le Gouvernement concède des terres, sinon gratuitement, , du moins à de douces conditions. est déjà un gage. Les colons font sur ces terres des travaux qui constituent une garantie de plus. En proportionnant ses prêts aux travaux effectués, la caisse hypothécaire exciterait en même temps elle aiderait la colonisation : ce serait une caisse vraiment colonisatrice. Il entre pas dans le cadre de ce Mémoire exposer en détail les avantages de cette création. Les agriculteurs les comprendront aussi bien que les capitalistes. Il y a profit pour les uns et pour les autres. Y aura-t-il sûreté ? Oui, si le Gouvernement veut y aider de la seule manière qui lui convienne. Le secret pour un Gouvernement, en matière économique, ce est pas de faire, est de faire faire. Quelque gros capitaliste il soit, ses capitaux ont une destination générale qui ne peut être détournée. La puissance financière un Gouvernement ne exerce donc point par des prêts, par des avan. ces, par des commandites, mais par exemple, par la confiance, par encouragement. On sait ce que le système des primes a de fécond. Il en serait ainsi du système de la garantie intérêt, appliqué aux euvres vraiment nationales, que les capitaux privés accompliraient avec empressement sur la foi de cette garantie. est ici que ce système serait aussi productif il est nécessaire. La garantie intérêt, accordée par Etat aux capitaux qui se portent en Algérie est pas seulement une garantie pécuniaire, est une garantie politique, et celle-là principalement est indispensable à toutes les entreprises qui ont pour objet le développement de la colonisation. Certes, Etat pouvait et devait donner, par autres moyens encore, exemple et impulsion : proclamer Algé- rie terre française, offrir des passages gratuits, créer des centres de population, subventionner même les premiers arrivants. Etat a rempli ces devoirs. Aujourhui impulsion est donnée : Algérie est une nouvelle France; Les passages sont assurés ; Les villages sont créés ; Les subventions deviennent inutiles. affluence permet, non plus seulement de supprimer les secours pécuniaires, mais exiger des preuves de solvabilité, des ressources premières. Les meilleurs modes de subvention auxquels Etat doive encore suffire, est : établissement des routes et canaus; Les desséchements; La création de pépinières ; Le concours de armée pour les défrichements ; La protection civile. Cela est plus productif que coûteux. Etat doit écarter surtout les prétentions du fisc : elles sont destructives. A ces divers modes encouragements, ajoutez celui de la garantie un minimum intérêt pour toutes les entreprises formées dans le but de développer largement la colonisation, et, ne oublions pas, les grands capitaux ne peuvent se former en France que par association, et association est facile là où existe pour le capital la sûreté un intérêt annuel. Peut-être même le concours des compagnies pourrait-il é- tendre jusà la création des villages et à la construction des fermes. On a souvent éprouvé, en Algérie, inefficacité du travail individuel en matière de colonisation. un autre côté, association ne peut exploiter directement par ellemême. Le système des fermes est donc le seul vrai. On a proposé' de diviser, par exemple, une grande concession en trois grandes fermes, une concédée à des colons militaires, la seconde à des colons civils, la troisième à des colons mixtes, civils et militaires. Cela répond à nos vues, à notre système, disons mieux, à notre répugnance pour tout système absolu. Algérie doit être encore un champ expérimentation : ouvrez-la à tous les essais; les résultats dé- cideront. Dans le siècle dernier, la compagnie Afrique, établie à Marseille avec un capital de millions, a toujours, pendant les cinquante-deux ans elle a duré (de à ), retiré de son capital un intérêt de pour , indépendamment des dépenses de la Société qui élevaient annuellement à mille francs. Cette association était toute commerciale. Que serait-ce une compagnie semblable, si elle était en même temps agricole, est-à-dire si elle réalisait à la fois les bénéfices du produit et ceux du trafic! Produire à meilleur prix et vendre M. Boyer. de première main, sans intermédiaires entre la production et le débit, ce serait doubler les chances de profit. Mais, dans intérêt de la colonisation, évitez que les concessions, soit individuelles, soit collectives, se convertissent immédiatement en actions. Exigez la justification un capital personnel ou en participation, sous la défense expresse de distribuer en actions transmissibles le fonds du concessionnaire ou de association, avant la mise en culture définitive de la propriété concédée, est-à-dire avant cinq ou sept ans. Ne laissons pas mettre Algérie en actions : il faut on la mette en culture. Ce est pas une spéculation, est une exploitation. exploitation bien établie, on pourra en diviser la propriété par actions : mais, nous avons dit, la propriété existe et ne doit exister au prix de la mise en rapport. Partout où industrie et la puissance nationales se sont largement développées, sous le double rapport de la marine et des colonies, il a existé dans la métropole de grandes associations financières, ayant pour but de concentrer les capitaux employés dans les affaires outre-mer, et de répartir les risques sur un grand nombre de spéculateurs. Je ai pas besoin de faire énumération de ces grandes compagnies, qui se retrouvent en Angleterre, en Hollande, dans les villes anséatiques, et même en Prusse. La France elle-même en avait un grand nombre avant la révolution de , et surtout avant la paix de '. Les phases de notre décadence coloniale et maritime ont été marquées par la décadence de ces établissements. La colonie hollandaise de Java, aujourhui si florissante, doit sa prospérité à la Banque de Java, qui dirige toutes les opérations de culture et de com- 'La Compagnie de la Martinique, qui jeta les premiers fondements de celte colonie avec des engagés blancs; la Compagnie de la France équinoxiale; la Compagnie des Indes; la Compagnie de Guinée; la Compagnie rovale du Sénégal, cap Nord et côte Afrique, etc. etc. merce, et dont les principaux actionnaires sont à Amsterdam, Rotterdam, Anvers et Gaod. Chez les nations puissantes par le commerce et par les colonies, les affaires maritimes ont pour centre la capitale, ou du moins la ville principale du pays. En Angleterre, Londres est à la fois la capitale du commerce maritime et la capitale du royaume. En Hollande, Amsterdam, la capitale industrielle, sinon la capitale politique du royaume, est aussi le centre des affaires maritimes et coloniales. Il y a donc un vide immense créé dans nos affaires maritimes par absence du concours direct de la place de Paris, et par esprit de localité qui divise nos cinq grandes villes maritimes. Il nous manque un centre commun pour relier et dominer leurs opérations. Le mal ne vient pas de ce que Paris est point port de mer, ou ne reçoit pas les navires à quai : le remède ne consiste pas à faire un canal latéral à la Seine, ou à creuser un port dans la plaine de Grenelle. Pour tout changer, il suffirait que, par une combinaison financière, les grandes opérations maritimes se trouvassent placées dans le courant de la Bourse de Paris. Des maisons puissantes qui ont réalisé assez grands bénéfices, soit avec les emprunts de État, soit dans les concessions de chemins de fer, devraient donner exemple, et le Gouvernement devrait les y exciter, ne fût-ce que pour garantir à la fortune publique la solidarité de ces maisons il faut y attacher par des liens indissolubles. est la politique du Gouvernement anglais avec la Compagnie des Indes, comme avec la Banque de Londres. Leur prospérité est inséparable de celle du crédit public. Il est à désirer également que, en France, les banquiers cosmopolites qui ont profité de notre bonne fortune, se naturalisent en quelque sorte pour en garantir la durée, et que, dans ce but, ils prennent part à toutes les entreprises qui intéressent la grandeur et la richesse nationales. La colonisation de Algérie figure au premier rang de ces intérêts et ته le ܝܘ ܙ de ces moyens de puissance. Appelons à son aide toutes les forces, toutes les ressources. Il ne faut rien se dissimuler : tout manque en Algérie; agriculteur et ouvrier, le maître et le maneuvre, la famille et les capitaux ; mais les besoins qui se font sentir sur ces différents objets ne sont pas tous aussi urgents les uns que les autres. Ainsi, les ouvriers art, dont le travail est immédiatement rétribué, qui ne craignent pas de se déplacer, et jouissent en Algérie une sécurité suffisante, parce ils habitent que les villes, les ouvriers art trouvent dans le passage gratuit et le tarif élevé des salaires Afrique, des mobiles déterminants pour y rendre; et, ce qui le prouve, est que leur émigration croît sans cesse, et elle sera bientôt en rapport avec la demande de travail. Mais il en est pas de même pour la classe émigrants la plus intéressante comme la plus indispensable, celle qui nourrit toutes les autres, et qui doit contribuer le plus efficacement à la défense du sol, la classe des agriculteurs. Jusà présent ils ont répondu en très-petit nombre à appel du Gouvernement. est que le petit colon, le colon isolé, le colon individuel en quelque sorte, a peu de chances de succès. Son capital épuise dans les frais de premier établissement. Il ne lui reste rien pour la culture, encore moins pour vivre en attendant la récolte. Sur une terre longtemps abandonnée, il faut un capital suffisant pour créer et pour attendre. De grands concessionnaires pourront seuls, à charge de partager leurs concessions entre des fermiers et des métayers, refaire le sol et le rendre à la fertilité. est, après des expé- riences diverses, le système qui prévaut aujourhui dans les esprits les plus éclairés, les plus pratiques. Plusieurs applications de ce système ont été proposées à diverses époques, parmi lesquelles nous en avons distingué deux, dont la combinaison pourrait se faire avec avantage. M. abbé Landmann propose établissement de fermes composées de vingt-cinq familles de colons, de cinquante enfants orphelins, un certain nombre de manœuvres indigènes, une direction de cinq personnes, et une petite communauté de religieuses. Le terrain de la ferme serait de mille hectares, avec un matériel exploitation de vingt paires de bæuſs, vingt-cinq chevaux, cinquante vaches, mille moutons. Les calculs de M. abbé Landmann sont larges pour les dépenses et modérés quant aux revenus probables; ils portent avec eux la conviction, en ce ils sont exposés avec méthode et basés sur plusieurs expériences. Le système de colonisation de M. abbé Landmann se distingue de ceux on a suivis jusà présent, en ce il garantit aux colons une surveillance active, constante et toujours présente, des secours prompts et efficaces contre les maladies, des secours religieux si ardemment désirés quand on est loin de la patrie. Le Mémoire publié par ce respectable ecclésiastique indique, sous ces divers rapports, des détails exécution qui attestent une charitéjaussi éclairée veillante. M. Achard, membre du Conseil général du Bas-Rhin, après avoir étudié, durant de longues années, les mœurs des Alsaciens, leurs dispositions agricoles, les causes des émigrations qui, Alsace, se portent vers Amérique, est transporté en Algérie pour juger il ne serait pas possible de tourner au profit de cette seconde France, et avec de meilleures chances pour les familles alsaciennes elles-mêmes, cet esprit voyageur et colonisateur. Il a soumis à M. le ministre de la guerre le résultat de cette double étude, en proposant de diriger en effet vers Algérie les émigrés Alsace, qui viendraient y établir sur des territoires préparés avance, et y agglomé- rcraient sous les auspices de leur commune originaire, avec les mêmes voisinages de familles, de manière à éviter la nostalgie, si funeste, en tout pays, à tous les émigrants séparés les uns des autres et perdus sur un sol nouveau. Le village que bien- le de narive mairah A cone ballide Algéri tilices ind harus Saquen No Art alsacien reparaîtrait en Algérie, avec ses mêmes habitants , sous son nom, et, autant que possible, sous son régime national. un et autre, en proposant au Gouvernement intervenir dans les frais installation, semblent cependant résignés, en cas impuissance de la part de État, à recourir à industrie privée, pour en obtenir le concours et les subsides nécessaifes. A la date de leurs projets (il y a plusieurs années ils les ont présentés), sans doute ils auraient pas rencontré cet appui; et, un autre côté, le Gouvernement était hors état de suffire à ces dépenses, dans indécision où on était encore, non-seulement sur les modes préférables de colonisation, mais sur le principe de la colonisation elle-même. Aujourhui, industrie particulière est assez éveillée pour fixer son attention sur les affaires de Algérie ; le Gouvernement a beaucoup fait ; il fera encore tout ce qui touche à intérêt géné- ral. Que les intérêts privés entrent dans la voie il leur a ouverte , et ils concourront, avec avantage pour eux-mêmes, à servir intérêt national : masser la population de manière à ce que la population avance progressivement, pas à pas, sur un large front, comme la mer envahit, flot par flot, le rivage un continent. Il est aujourhui reconnu, en Algérie, un centre de population se défend par lui-même contre agression des Arabes, et que, en aucune circonstance, il ne peut être inquiété sérieusement. ennemi tente bien quelque coup de main sur la frontière du district occupé, et oblige, par conséquent, les colons limitrophes à une surveillance armée très-active, qui est possible avec une forte organisation de la milice : mais tous ses efforts aboutissent à quelques vols, tout au plus à quelques meurtres isolés. Arabe est trop prudent pour aventurer dans un pays bien peuplé, et dont toutes les issues peuvent se refermer sur lui. ailleurs, dans hypothèse très-naturelle où la colonisation aurait commencé par la côte, elle serait tellement en sûreté derrière la double liliput 로 = -> gne de nos grands postes, aucun bruit de guerre même arriverait jusà elle. Ajoutons que, ayant plus à pourvoir à la surveillance intérienre du pays, nos colonnes auront pu concerter leurs manœuvres avec plus de liberté et une mobilité plus parfaite. Une guerre européenne vînt-elle à éclater, Algérie, ainsi peuplée, ainsi défendue par de nombreuses milices, bien exercées, et par les travaux militaires qui auront dû être exécutés sur tous les points de la côte favorables à un débarquement, ne pourrait guère être exposée à un blocus maritime ; mais, précisément dans ce cas, le développement de son industrie agricole la mettrait à abri des conséquences ordinaires une pareille mesure , puiselle serait en état de suſfire à alimentation de ses colons et de son armée. Nous avons dit que le Gouvernement avait encore, pour sa part, le moyen aider indirectement à la colonisation, sans faire autres sacrifices que ceux il doit aux intérêts géné- raux, aux grands travaux utilité publique. Il devrait, avant tout, pourvoir à assainissement des contrées marécageuses. expérience a démontré que insalubrité ne tient pas à une cause permanente et inhérente au sol ou au climat. Elle est effet de la stagnation des eaux , produite, soit par la suppression des anciens canaux écoulement que le temps a dé- truits, soit par obstruction des embouchures de fleuves ou rivières. On a vu, par exemple, à Bone, où le curage de la Seybouse a ramené la salubrité, tandis que, de à , Bone était le point le plus insalubre de la colonie. Le desséchement de la Métidja, ou, pour parler plus exactement, de ses parties marécageuses, car tout y est pas marais, est une condition nécessaire de la colonisation, Days état actuel des choses, il existe un foyer exhalaisons morbifiques il importe de détruire ; si on le laissait subsister, les revers du massif qui dominent les marais resteraient inhabitables, et les soldats campés pour sa défense seraient expo- plants de conci est grands istemi romel bines lan Gouve armé aneh La sés aux maladies que font naître ces exhalaisons. Les travaux à faire pour opérer le desséchement des portions marécageuses sont ailleurs bien moins difficiles on ne semble le croire. Les eaux écoulent déjà par plusieurs ruisseaux qui se jettent, un côté, dans la Chiffa et le Mazafran, de autre, dans Aratsch. Il suffira de rendre plus libre le cours de ces eaux, et ouvrir des rigoles pour assainir les terrains qui sont plus éloignés des moyens naturels écoulement. Tout porte à croire que lorsque le lit des ruisseaux était nettoyé, que des rigoles (dont on retrouve les traces) étaient entretenues, la plaine était pas ou était bien moins marécageuse elle ne est devenue par effet de ignorance et de incurie. La Métidja desséchée livrerait à la culture une plaine fertile, où Alger tirerait, en cas de blocus, toutes les ressources né- cessaires à entretien de sa population. Les blés y donneraient abondantes récoltes. Les parties basses, en ce moment infectées de joncs et de roseaux, fourniraient des pâturages qui nourriraient de nombreux troupeaux de gros bétail. Les parlies plus élevées, que le voisinage des marais condamnait seul à la stérilité en en éloignant le cultivateur, seraient plantées en oliviers et en mûriers. Quant aux plantations et aux cultures qui doivent suivre le desséchement, pour en compléter le bienfait sous le rapport de la salubrité, est-ce pas à Etat de en charger en grande partie? est-ce pas à lui de fournir les semis qui devront couvrir immédiatement les terrains desséchés ? ensemble en est pas si étendu on puisse craindre une dé- pense trop considérable. Etat planterait le bord des routes, des ruisseaux, des cours eau, des chemins; plus tard les particuliers planteraient le reste du sol affecté au boisement, et comme ils y trouveraient un grand avantage (car les plantations existantes prouvent combien le sol y est favorable), on aurait promptement des taillis, sur une assez grande étendue de terrain. Seulement, administration publique fournirait les NO plants, et cet encouragement, joint à son exemple, exciterait le concours de industrie privée. est encore à Etat étudier et exécuter des canaux grands et petits qui serviraient à la fois de moyens assainissement, de défense, de transport, et irrigation; M. le colonel Saint-Hippolyte a présenté, sur ce sujet, des vues dignes attention. Dans les questions de salubrité, oublions pas (et le Gouvernement ne a pas oublié) ce qui intéresse la santé de armée. La Commission de colonisation avait présenté de sages vues sur ce sujet. administration en a fait avec zèle une heureuse application. La Commission demandait que les troupes destinées à être envoyées en Afrique fussent préalablement dirigées vers le midi de la France (sur autres points toutefois que les villes de débarquement), pour y faire, autant que possible, un sé- jour de cinq à six mois ; Que les soldats ne fussent envoyés en Afrique aux époques de année favorables pour ces envois, sous le rapport de leur santé, et après une Commission médicale se serait assurée ils sont propres, par leur constitution, à supporter les fatigues et le climat; Que les troupes à leur arrivée en Algérie, régiments ou bataillons, fussent placées abord, autant que possible, dans des localités dont la position saine et avantageuse leur permit de habituer au climat, et elles y fissent un séjour plus ou moins prolongé; il fût construit successivemeut des casernes dans toutes les localités où doivent être mainlenues des troupes en permanence, et accessoirement, pour les troupes auxiliaires, des maisons en pierres, à étages, que Etat pourra vendre plus tard à des particuliers, lorsque nos soldats les auront évacuées; Que les soldats fussent couchés dans des lits, à moins empêchement absolu; dans des hamacs à défaut de lits ; et dans el des mal Main bas mil des lits de camp, à défaut de lits et de hamacs ; mais avec un matelas dans tous les cas, et de telle sorte que le coucher fût toujours élevé à deux pieds au moins au-dessus du sol ; Que les soldats qui ne pourront être ni casernés, ni logés dans des maisons, fussent abrités sous des tentes faites en toile imperméable; Que le système des hôpitaux fût appliqué au plus grand nombre de localités possible ; que ces hôpitaux fussent munis de tout le matériel nécessaire pour tous les cas ordinaires et éventuels; il fût envoyé des sæurs infirmières, chargées du soin des malades, dans les hôpitaux Algérie ; Que le service du transport des malades en France par des bateaux spéciaux, ou par autres bâtiments, ſüt organisé de manière à préserver les passagers des intempéries du ciel et was de be Cel de la mer ; Hill Apple Que on fit étudier par une Commission médicale, composée hommes de art ayant exercé sur les lieux, les précautions à apporter dans le costume des soldats, selon les saisons et la nature des services, ainsi que les règles hygiène à leur prescrire, et le genre et la quantité aliments qui peuvent et doivent leur être attribués. Presque tous ces voeux sont réalisés ; nous aimons à le dire à honneur de Administration comme de la Commission. Aussi état sanitaire de armée a présenté importantes améliorations. on nous permette de consigner ici quelques détails sur cette intéressante question, car elle intéresse la colonisation et les colons autant que armée; était au nom de insalubrité on dépréciait la colonie; est cette objection surtout il faut renverser. La moyenne de effectif des troupes de la division Alger, durant les cinq dernières aunées, était : en , de , ,; en , de ,; en , de ,; en , de ,; en , de ,, effectif a donc toujours augmenté, tandis que le nombre des malades a constamment diminué, ainsi que attestent les résultats que voici : En , , malades militaires; en , , ; en , ,; en , ,. Maintenant, en calculant le nombre des décès des civils et des militaires réunis, on remarque, en présence de accroissement de la population civile, plus prodigieux encore que celui de effectif, une décroissance de mortalité qui détruit tous les préjugés si longtemps entretenus, et à tort, sur état insalubre du pays. Le total des décès est, en , de ; en , de ; en , de ,; en , de ,; en , de ,. Cette décroissance est surtout sensible dans armée. On comptait pour les troupes, en , décès sur hommes de effectif total ; en , sur hommes /; en , sur /; en , sur /; en , on en a plus compté que sur /. Cette amélioration, et elle est pas arrivée à son dernier terme, résulte de la bonne tenue des services hospitaliers, qui a réduit la mortalité des troupes à peu près à ce elle est, en France, pour toute la population, en tenant compte ailleurs des fatigues du climat et de la guerre. Elle prouve aussi la bonne exécution des services administratifs de armée, subsistances, casernement, transports, approvisionnements. Le progrès de état sanitaire de armée Aſrique peut se constater aussi par un autre renseignement statistique, celui de la durée moyenne du séjour des malades dans les hôpitaux. Cette durée a été : En , de journées; En , de En , de En , de En , de en de terre kares CO ni colon ہے [ idige to On le voit, sous ce rapport encore, le progrès décroissant a suivi une marche régulière et constante. Nous sommes loin de époque où on calculait que insalubrité avait détruit plus de soldats que la guerre! Nous avons indiqué quelques systèmes de colonisation; exposons quelques idées accessoires, qui peuvent concourir au développement de ces systèmes, réunis ou séparés. Colonisez par des Européens, principalement par des Fran- çais, en acceptant les Arabes que comme auxiliaires. Que élément français domine dans tous les centres de population. Veillez à ce que les colons cultivateurs obtiennent le passage en Algérie à mesure et à proportion de la disponibilité des terres, de même que les colons ouvriers, à mesure des besoins du travail industriel. Il y a eu amers mécomptes, parce avait négligé cette précaution. Attachez à vos concessions de terres des obligations de cultures déterminées, de plantations, élève de bétail, qui sont autant de garanties pour la prospérité du pays, plutôt que des redevances en argent qui sont ruineuses pour le concessionnaire sans être productives pour la colonie. Que des primes en terres, des encouragements en nature, des signes honneur même, soient réservés aux colons qui auront contribué le plus activement aux progrès de la culture et à la fécondation du sol. Des fermes modèles, des comices, des concours, sont encore plus nécessaires dans une colonie naissante que dans un pays tout fait. organisation des colonies agricoles établies dans autres Etats pourrait être étudiée avec fruit. Une commission avait été chargée de cette étude en ; on ne connait pas le ré- sultat de ses recherches. La Hollande, la Belgique ont fourni des exemples bons à consulter et à suivre'. La colonisation agricole a même été pratiquée par des sociétés plus jeunes, plus riches, plus au large que la plupart des ANU ne lan penite lique Wie ha ! Voir un Rapport inséré Moniteur du novembre . sociétés européennes. A la voix de M. Livingston, Etat de New-York a également appliquée au soutien des pauvres ; et, en , il avait déjà affecté à cet usage à , acres de terre et un capital de plus de millions, la valeur de ces terres comprise sans doute. On a calculé que, dans les diverses colonies agricoles, un mendiant coûtait fr., un orphelin fr.; est le tiers de ce ils coûtent dans les hospices; et, à ce calcul, il faut opposer, pour Algérie, ce ils pourraient rapporter un et autre. Un plan ingénieux a été pré- senté pour établissement de colonies agricoles composées indigents et ouvriers sans ouvrage, mais valides et honnêtes, que on pourrait distribuer sur le territoire algérien, au nombre de ,, au moyen une souscription de millions divisés en , actions de , fr., subdivisées elles-mêmes en coupons de fr. Soit; mais il est bien entendu que, en aucun cas, Etat ne pourrait se charger de faire une pareille expérience. Une idée souvent reproduite, est celle de envoi des condamnés en Algérie, dont on ferait, en quelque sorte, un grand pénitencier, un Botany-Bey. est un de ces lieux communs que débite esprit imitation, esprit le plus funeste en politique, en administration, où rien ne se