réglementent le personnel du service télégraphique, le personnel du service algérien se trouverait dans une position infériorité fâcheuse. Après m'être concerté avec M. le ministre de intérieur, je viens soumettre à Votre Majesté un projet de décret qui a pour but de rapprocher, autant que possible, organisation du personnel de la télégraphie en Algérie de celle du personnel de la télégraphie dans la métropole. Si une assimilation complète est pas possible, est que je me vois dans la nécessité de conserver longtemps encore le système aérien sur les lignes principales, au point de vue politique et militaire. Il ne faut pas, en effet, perdre de vue que nous sommes en pays conquis, et que nous devons nous prémunir contre les éventualités agitations pendant lesquelles usage du télégraphe est le plus nécessaire. Je ai pas besoin insister sur cette considération. Il me suffira de faire connaître à Votre Majesté comment mon département a cherché à allier les intérêts de la sécurité avec ceux des améliorations si remarquables apportées dans la télégraphie par usage du système électrique. Actuellement, Alger est joint par des lignes aériennes avec les trois chefs-lieux de division, et, avant deux mois, tous les chefs-lieux de subdivision seront en communication avec leurs chefs-lieux de division, et de là avec Alger. En outre, deux lignes, partant, une de Batna, autre de Médéah, enfoncent dans le sud jusà Biskara et Boghar, et facilitent notre surveillance sur la partie méridionale de nos possessions. ai cru De toutes ces lignes, les plus importantes sont celles qui unissent Alger avec Oran et Constantine, et cette dernière ville avec Bône, où doit aboutir le télégraphe sous-marin. Mon intention est de doubler ces lignes, construites après le système aérien, une ligne électrique; déjà les tronçons entre Oran et Mostaganem, entre Alger et Médéah, sont livrés à la télégraphie privée; cette année, Bône sera mise en communication par le même système avec Constantine, et il ne restera plus à joindre Constantine à Alger pour que le chef-lieu de notre colonie soit à toute heure et en un instant en rapport avec Paris. Dans ce système, les surveillants des lignes électriques sont remplacés par les stationnaires du service aérien, chargés de visiter chaque jour la partie de la ligne qui leur est confiée. La ligne électrique est-elle rompue, ils la réparent; si la réparation par leurs propres soins est pas reconnue possible, ils rentrent dans leur poste, et transmettent les signaux aériens. De cette manière, quoi il puisse arriver, il y a jamais interruption; de cette manière aussi, le nombre des stationnaires chargés de la surveillance de la ligne électrique est réduit de moitié, et, par conséquent, le doublement de la ligne aérienne par la ligne électrique constitue, sur le personnel des stationnaires, une économie proportionnelle. Tel est, Sire, le système adopté: mais, pour il soit possible, il faut que les deux lignes suivent le même tracé, afin que le surveillant de la ligne électrique puisse en même temps être stationnaire de la ligne aérienne. cru devoir exposer ces détails à Votre Majesté, afin de bien lui faire connaître état avancement de la télégraphie en Algérie et de lui faire apprécier la nécessité des modifications consacrées par le projet de décret. Les quatre articles compris sous le titre de Dispositions générales sont le résumé de organisation générale actuelle. article place le service télégraphique de Algérie sous les ordres un directeur principal, assisté de trois inspecteurs établis au chef-lieu des trois provinces. inspecteur en résidence à Alger remplace le directeur principal en cas absence ou empêchement. Les articles , , sont empruntés aux décrets des j er juin et décembre . La division des stationnaires en stationnaires du service aérien et en stationnaires du service électrique est posée par article ; article attribue des traitements différents à ces deux classes agents. Les articles , , , et sont des mesures ordre qui ne sont pas de nature à soulever de difficultés. Jusà ce jour, mon département a accordé aux fonctionnaires du service télégraphique une indemnité coloniale du tiers en sus de leur traitement de France. Avec assentiment de M. le ministre de intérieur, ai honneur de proposer à votre Majesté de fixer cette indemnité au quart en sus seulement. Cette proportion est celle adoptée pour les autres services qui, comme ceux de enregistrement et des domaines, des douanes et des contributions diverses, empruntent leur personnel aux cadres de la métropole. Je ai point vu de motif suffisant pour établir de distinction entre le service télégraphique et les services que je viens indiquer. Il m'a paru juste, toutefois, de conserver aux agents qui sont actuellement en possession une indemnité coloniale du tiers en sus, les avantages dont ils jouissent; mais ils rentreront dans la règle commune au fur et à mesure des avancements. article fixe aussi les traitements des stationnaires du service aérien ; , fr., , fr., , fr., tels sont les trois chiffres que ai honneur de proposer à Votre Majesté adopter pour les trois classes. Ces emplois sont réservés dans la proportion des deux tiers à anciens sous-officiers de armée. De la re classe du service aérien, les stationnaires qui justifieront des connaissances nécessaires pourront passer dans la e classe du service électrique. Les articles à sont empruntés presque textuellement au décret du juin ; article y Il a pour apporte toutefois une modification, puisil ne parle pas des surveillants des lignes électriques qui, comme je ai expliqué plus haut, doivent être remplacés par des stationnaires du service aérien. Tel est, Sire, le projet. but uniformiser organisation de deux services qui, à proprement parler, en font un, appliquer aux fonctionnaires de la télégraphie Algérie les mêmes dénominations en France, de les soumettre aux mêmes règles, comme de les faire jouir des mêmes avantages. Sous ces divers rapports, une lacune importante va se trouver remplie dans organisation et le fonctionnement un service dont utilité est plus grande encore en Algérie que partout ailleurs. Le Maréchal de France, Ministre secrétaire État au département de la guerre, VAILLANT. DÉCRET. NAPOLÉON, Par la grâce de Dieu et la volonté nationale, Empereur des Français, A tous présents et à venir, salut : Vu les décrets des er et juin et décembre suivant; Vu avis de notre ministre secrétaire État au département de intérieur; Sur le rapport de notre ministre secrétaire État au département de la guerre, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : DISPOSITIONS GÉNÉRALES. ARTICLE PREMIER. Le personnel de la télégraphie tant électrique aérienne en Algérie est mis, suivant les besoins du service, à la disposition de notre ministre de la guerre par notre ministre de intérieur. ART. . Les emplois de stationnaires sont, jusà concurrence des deux tiers, conférés, sur la désignation de notre ministre de la guerre, à des sous-officiers libérés du service. Les autres emplois de stationnaires sont accordés aux candidats mis à la disposition du département de la guerre par notre ministre de intérieur. ART. . du Les fonctionnaires et agents de la télégraphie en Algérie sont nommés conformément à article décret du juin et à article du décret du décembre suivant. Ils exercent en vertu des commissions délivrées par notre ministre de la guerre. ART. . Les fonctionnaires de la télégraphie employés en Algérie, ainsi que les stationnaires, sont considérés comme détachés pour un service public des cadres de la métropole dans lesquels ils sont aptes à rentrer avec leur grade aprės cinq années de service en Algérie. Toutefois, la rentrée en France peut également avoir lieu pour raisons de santé et par suite avancement, quelle que soit la durée du séjour en Afrique. CHAPITRE IT. ORGANISATION DU SERVICE TÉLÉGRAPHIQUE. ART. . Le service de la télégraphie, tant aérien électrique, relève, en Algérie, un directeur principal placé sous autorité du gouverneur général. En cas absence ou empêchement, le directeur principal est remplacé par inspecteur en résidence à Alger. ART. . Un inspecteur établi au chef-lieu de chaque province contrôle, sous la surveillance du directeur principal, le service de tous les fonctionnaires et agents de la télégraphie employés dans la province. Les inspecteurs veillent à la construction et à entretien des lignes et tiennent la comptabilité des fonds du matériel. ART. : Les directeurs de station sont chargés, sous la surveillance des inspecteurs, de la traduction, de la transmission et de expédition des dépêches tant électriques aériennes. Ils tiennent la comptabilité des dépêches privées. ART. . Les chefs de station dirigent le service télégraphique dans les stations un ordre inférieur, et prennent part à la manipulation des appareils. ART. . Les stationnaires se divisent en stationnaires du service aérien et stationnaires du service électrique. Ils manæuvrent les appareils et les machines et transmettent les dépêches. ART. . Notre ministre de la guerre détermine, sur la proposition du gouverneur général, le nombre des stationnaires à affecter à chaque poste aérien ou électrique; il fixe également le nombre des stationnaires surnumé- raires que le directeur principal pourra conserver à sa disposition. ART. . Les propositions avancement, de récompenses ou de rentrée en France concernant les fonctionnaires et agents du service télégraphique, sont adressées, par le directeur principal, au gouverneur général, qui les transmet à notre ministre de la guerre, lequel se concerte avec notre ministre de intérieur. En cas urgence et pour motifs graves, le gouverneur général peut suspendre les fonctionnaires et agents de la télégraphie. Il en rend compte immédiatement à notre ministre de la guerre. ART. . Les inspecteurs sont autorisés à exercer, dans la proportion des règlements en vigueur dans la métropole, des retenues sur le traitement des stationnaires ils trouveraient en faute. ART. . avancement est soumis, en Algérie, aux conditions qui sont déterminées, pour la France, par article il du décret du er juin . ART. . Le directeur principal correspond avec le directeur général des lignes télégraphiques pour les affaires exclusivement télégraphiques, et notamment pour tout ce qui concerne emploi du vocabulaire, les modifications à faire subir au mécanisme. Dans tous les autres cas, il correspond avec le gouverneur général. ART. . En cas empêchement un directeur ou un chef de station, et jusà ce il ait été pourvu à son remplacement, la direction du service appartient de droit au plus ancien stationnaire de la classe la plus élevée. CHAPITRE II. TRAITEMENT, FRAIS DE ROUTE ET DE SÉJOUR ALLOUÉS AUX FONCTIONNAIRES ET AGENTS DU SERVICE TÉLÉGRAPHIQUE EN ALGÉRIE. ART. . Le directeur principal, les inspecteurs, les directeurs et chefs de station et les stationnaires du service électrique reçoivent, indépendamment du traitement fixe déterminé par article jer du décret du juin et 'article du décret du décembre de la même année, une indemnité coloniale du quart en sus. Les stationnaires du service aérien jouiront du traitement spécial ci-après : Stationnaires de re classe.. Stationnaires de e classe... Stationnaires de e classe.. , fr. Toutefois, les fonctionnaires et agents du service télégraphique dont le traitement (supplément colonial compris) est supérieur à celui qui est déterminé par le présent décret, conserveront leur traitement exceptionnel jusà ce ils soient promus à un grade leur donnant droit à un traitement au moins égal à celui dont ils jouissent aujourhui. Les nouveaux traitements affectés aux emplois de stationnaires du service électrique ne seront attribués aux titulaires au fur et à mesure des avancements, et, dans ce cas, ils seront rangés dans celle des trois classes dont le traitement (supplément colonial compris) se rapprochera le plus de celui dont ils sont actuellement en possession. ART. Les frais de séjour ou de route pour inspection extraordinaire ou mission des divers fonctionnaires et agents du service télégraphique sont fixés ainsi il suit, traitement non compris : FRAIS FRAIS DB SÉJOUR par journée. DE ROUTE par myriamètro. Directeur principal... Inspecteurs... Directeurs de station. Chefs de station.. Stationnaires.. Les tournées périodiques du directeur principal et des inspecteurs ne leur donnent pas droit aux frais de route ou de séjour. inspecteur chargé une construction touche les frais de séjour pendant la durée des travaux, mais il a droit aux frais de route que pour aller et le retour. ART. . Les allocations pour frais de route accordées aux fonctionnaires et agents de la télégraphie qui se rendent de France en Algérie sont réduites à la moitié sur tous les trajets faits en chemin de fer. Il est accordé aucune indemnité pendant le séjour des agents à bord des bâtiments de État ou subventionnés État. par ART. . Les fonctionnaires et agents de la télégraphie changés de résidence ont droit aux frais de route énoncés en article précédent. Il ne leur est rien alloué si le changement de résidence a lieu sur leur demande ou par suite avancement, ART. ., Les fonctionnaires et agents des lignes télégraphiques chargés de faire un intérim hors de leur résidence ont droit, pendant cet intérim, en sus des frais de séjour, aux frais de route fixés par article Les surnuméraires appelés temporairement hors de leur résidence pour remplacer un stationnaire empêché ou suppléer à insuffisance du personnel une station, recevront les frais de route et de séjour déterminés par le même article. ART. . uniforme des fonctionnaires et agents du service télégraphique est le même en Algérie en France. Les stationnaires qui appartenaient pas précédemment aux cadres de la métropole reçoivent, lors de leur entrée en fonctions, une indemnité de première mise habillement. Ils doivent entretenir et renouveler cet habillement à leurs frais. ART. . Les arrêtés ministériels des juin et er juillet sont rapportés. ART. . Notre ministre secrétaire État de la guerre et notre ministre secrétaire État de intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution du présent décret. Fait à Paris, le mars . NAPOLÉON. Par Empereur : Le Maréchal de France, Ministre secrétaire État au département de la guerre, VAILLANT. CHAPITRE V. MINES ET FORAGES. S jer, - MINES. PROVINCE ALGER. Les mines concédées dans la province Alger sont au nombre de cinq; ° La mine de cuivre et de fer des Mouzaïas. ° La mine de cuivre et de fer de Oued-Merdja. º La mine de cuivre, de fer et de plomb, de Oued-Allelah. ° La mine de cuivre, de fer et de plomb, de Oued-Taffilés. ° La mine de cuivre, de fer et de plomb, du cap Tenez. ° MINE DE CUIVRE ET DE FER DES MOUZAÏAS. Les travaux exploitation de cette mine, un moment suspendus, ont été repris avec activité au mois octobre . Une nouvelle compagnie, qui est formée pour exploitation de usine de Caronte et de diverses mines de la Méditerranée, a affermé la mine des Mouzaïas pour trente ans à partir du er septembre . Cette compagnie se livre à des recherches actives sur plusieurs points de son immense périmètre, elle a trouvé un nouveau filon de cuivre gris entre le Bou-Roumi et le ravin Aumale; ce filon est objet de travaux exploration qui donnent lieu de concevoir des espérances sur avenir de ce gîte. Les travaux de recherches sont continués sur divers points. Les minerais de cuivre gris des Mouzañas et les minerais cuprifères de toute nature que pourra se procurer la nouvelle compagnie seront traités en grande partie à usine de Caronte, quand cette usine sera montée pour cela. En attendant, il y aura toujours avantage à les expédier aux fonderies de Swansae, en Angleterre. ° MINE DE CUIVRE DE OUED-MERDJA. Les mines de cuivre et de fer de Oued-Merdja, concédées par le décret présidentiel du avril , occupait, au octobre de la même année, deux mineurs entretenant les travaux en bon état et abattant un peu de minerai. Sans avoir reçu un grand développement (parce que usine de préparation mécanique est pas encore terminée), les travaux exploitation occupaient, dans le courant de année , une cinquantaine ouvriers de toute nature. MINE DE CUIVRE, FER ET PLOMB, DE OUED-ALLELAH. Les gisements cuivreux de la concession de Oued-Allelah comprennent un grand nombre de filons parmi lesquels on distingue les trois groupes principaux ° de Oued-Rehan et du camp des gorges; ° de Ouedbou-Chemma ; ° de Oued-bou-Khandek où se concentre, dès , toute activité des travaux des concessionnaires. On a découvert, dans le mois de février, un filon de cuivre gris argentifère. Le minerai pur de ce filon ren- ferme grammes argent pour kilos, sa valeur sur le lieu de production sera le double de celle il aurait il ne contenait que du cuivre. La production journalière de la mine de Oued-Allelah était, au mois avril , de tonnes de minerai tenant , de cuivre, puis elle baissa par suite de invasion des eaux et de insuffisance des moyens épuisement. Mais, en , établissement de deux machines à vapeur, une pour extraction , autre pour épuisa ment, remirent les travaux en activité. La demande extension de concession formée par la compagnie, à la date er juin , lui a été accordée par décret impérial du octobre ( kilomètres carrés), et de nouveaux chantiers se sont ouverts sur les filons de Oued-bou-Chitan, Aïn-Sliman et de Oued-bou-Chemma. Lorsque ces trois points et celui de Oued-bou-Khandeck seront en pleine exploitation, la production annuelle de Oued-Allelah pourra être portée à , tonnes de minerai de la teneur de p. %. Par décret impérial du août , les concessionnaires de la mine de Oued-Allelah ont été autorisés à exporter directement de Algérie à étranger , tonnes de minerai de cuivre provenant de ladite mine. ° ET ° MINES DE CUIVRE, DE FER ET DE PLOMB , DE OUED-TAFFILÈS ET DU CAP TENEZ. Il y a pas eu de travaux exécutés dans ces deux mines depuis le mai , date du décret de concession. Les concessionnaires de ces deux mines ont obtenu, par décret du juin , autorisation exporter directement de Algérie à étranger , tonnes de minerai de cuivre, ce qui permettra de recommencer les travaux abandonnés depuis longtemps et de tirer parti de gîtes cuprifères très-importants. PERMIS EXPLORATION. Les gîtes sur lesquels on a exécuté des travaux de recherches, et qui ont été objet un permis exploration, sont, en -, au nombre de : ° Gîte de galène de la pointe Pescade (Alger); ° Gîte de minerai de cuivre de Oued-el-Kebir (Blidah); . Gîte de minerai de cuivre, plomb et zinc, des environs de Dalmatie; ° Gîte de minerai de cuivre des environs de Soumah (Blidah); ° Gîte de minerai de cuivre des environs de Oued-Aïdous (Milianah); ° Gîte de minerai de cuivre de Oued-Adelia (Milianah); ° Gîte de minerai de cuivre de Oued-Soltan (Milianah); ° Gîte de minerai de cuivre de Oued-Souffay (Milianah) gº Gîte de minerai de cuivre et de plomb du Zaccar-Gharbi (Milianah); ° Gîte de minerai de cuivre et de plomb de Aïn-Rehan et de Aïn-Kerma (Milianah); ° Gîte de minerai de cuivre de Sidi-bou-Aïssi (Tenez); ° Gîte de minerai de cuivre du Djebel-Haddid (Tenez); ° Gîte de minerai de cuivre de Oued-bou-Hallou (Tenez); ° Gîte du minerai de cuivre de Hammam-Righa (Milianah). Permis exploration de la pointe Pescade. — Les travaux exploration pour la galène r’étaient cés en et offraient encore peu intérêt en . pas commen Permis exploration de Oued-el-Kebir. — Les travaux de recherche de Oued-el-Kebir ont été mal dirigés en ; repris en , il a été constaté que le filon principal présentait des alternatives enrichissement et appauvrissement en minerai de cuivre pyriteux. Ce filon offre les mêmes caractères que celui concédé de Oued-Merdja, et le résultat de exploration a paru assez satisfaisant pour commencer instruction de la demande en concession des gîtes de Oued-el-Kebir. Permis exploration des environs de Dalmatie. — Les travaux de recherches exécutés à la date du octobre ne permettaient pas de se prononcer sur la richesse et les allures des gîtes; depuis, ces travaux ont porté principalement sur un filon qui fournit un mélange de cuivre pyriteux, de cuivre gris, de galène et de zinc. Ce filon présente les mêmes caractères que ceux de Oued-Merdja et de Oued-el-Kebir, et instruction pour la demande de concession a été commencée. Permis exploration des environs de Soumah. Les affleurements des gîtes cuprifères de Soumah sont assez importants, et méritent de devenir objet de recherches et de travaux sérieux. Permis exploration de Oued-Aidous. — Les gîtes métallifères de Oued-Aïdous appartiennent à deux catégories distinctes et essentiellement cuprifères; ceux de la première catégorie constituent des poches près de la surface du sol, remplics de gros rognons de cuivre pyriteux et de minerai noir cuprifère associé à du fer micacé; les gîtes de la deuxième catégorie paraissent former des filons à Le permis exploration, en date du er février , a été prorogé pour un an à la date du avril . Comme les travaux de recherches ont eu très-peu activité, et ont même été suspendus, le permissionnaire a été mis en demeure de reprendre ses travaux sous peine annulation de son permis de recherches. gangue de quartz blanc. Permis exploration de Oued-Adelia et de Oued-Soltan. - Les travaux de recherches près du télégraphe de Oued-Adelia ont amené la découverte un filon régulier de pyrite de cuivre à gangue de carbonate de chaux et de carbonate de fer; ce filon a une grande analogie avec ceux de Oued-Merdja et de Ouedel-Kebir. Le résultat de exploration a permis instruire une demande en concession qui comprendra nonseulement le filon principal de Oued-Adelia, mais encore le filon de Oued-Soltan dont affleurement était déjà assez beau en pour motiver des recherches sérieuses. Permis exploration de Oued-Souffay. Les bords de Oued-Souffay présentent, aux environs de Milianah, plusieurs aflleurements de cuivre pyriteux découverts en , et demandés en perinis exploration; administration a pas encore statué. Permis exploration du Zaccar-Gharbi. — Un permis exploration est objet de plusieurs demandes pour les gîtes de cuivre et de plomb du Zaccar-Gharbi. Les travaux de recherches ont pas été assez développés pour on puisse se prononcer encore sur la valeur industrielle de ces gîtes. Permis exploration de Aïn-Rehan et de Aïn-Kerma. - - Les gîtes de minerai de cuivre et de plomb de Aïn-Rehan et de Aïn-Kerma vont devenir objet de travaux et de recherches qui auront un assez grand développement. Permis exploration de Sidi-bou-Aissi. La demande en concession des gîtes de cuivre gris argentifère de Sidi-bou-Aïssi, qui semblait ne devoir pas être accueillie favorablement en , parce que existence un gite utilement exploitable était point démontrée, a été soumise depuis à la formalité des affiches. Permis exploration du Djebel-Haddid. Accordé le août , ce permis exploration a amené la découverte de plusieurs filons de cuivre pyriteux et de cuivre gris situés dans les montagnes qui dominent le village de Montenotte sur la rive gauche de Oued-Allelah; on prépare pour leur exploitation un projet de décret de concession et de cahier des charges (). Permis exploration de Oued-bou-Hallou, en date du octobre . — Les recherches ont mis en évidence de belles veines de cuivre pyriteux dont les affleurements sont très-réguliers. Il y a aussi du cuivre gris très-argentifère. Une demande en concession a été faite dès le juillet , elle est en ce moment soumise à la formalité des affiches. Permis exploration de Hammam-Righa. On a découvert près de Hammam-Righa un gîte de minerai de cuivre qui fournit de beaux échantillons de cuivre pyriteux et de cuivre oxydé; il est question de reprendre les travaux de recherches trop tôt abandonnés et qui promettent des résultats satisfaisants. Salines. — Une demande en autorisation établir une saline à la Pointe Pescade a été instruite a par le service des mines en date du novembre ; administration a pas encore statué à cet égard. PROVINCE ORAN. Il existe encore aucune mine concédée dans la province Oran. Une demande en concession a été adressée, le octobre , pour la mine de cuivre de Rouban; des demandes semblables ne tarderont pas à être adressées pour autres mines de la subdivision de Tlemcen. On peut donc espérer que la province Oran ne restera pas en arrière des deux autres provinces sous le rapport des exploitations minéralurgiques. GITES MINÉRAUX NON CONCÉDÉS. PERMIS EXPLORATION. Les gîtes minéraux non concédés sont les suivants : ° Gîte de minerai de cuivre de Guesiba; ° Gîte de minerai de cuivre de Tenez-el-Mhed; ° Gîte de minerai de cuivre, de plomb et manganèse, de Djebel-Tassa (Beni-Snous) ° Gîte de minerai de cuivre et de plomb de Rouban; ° Gites de minerai de plomb et de zinc des Ouled-Maziz (environs de Lalla-Maghrnia); ° Gîte de minerai de cuivre de Sidna-Loucha, à huit kilomètres est de Djemma-Ghazaouat; ° Gîte de minerai de cuivre du Djebel-Tessala; ° Gîte de minerai de fer des Traras; ° Gîte de minerai de fer des sources de Isser; ° Gîtes de minerai de fer du massif compris entre la Tafra et le Rio-Salado; u ° Gîtes de minerai de fer de la montagne des Lions; º Lignite de Ouled-Mimoun; º Anthracite de la montagne des Lions; ° Gîte de soufre Aïn-Morra (Chott-el-Gharbi). Permis exploration de Guessiba. - Il y a auprès de la ferme de Guessiba , aux environs Arzew, un gîte de minerai de cuivre qui a été objet une exploitation ancienne de la part des Arabes. Des travaux de recherches ont été exécutés sur ce gite, en vertu un permis exploration accordé le mai . Mais les travaux qui ne sont pas arrivés au-dessous du niveau de exploitation ancienne ont été abandonnés trop tôt par les explorateurs. Permis exploration de Tenez-el-Mhed.- On a découvert, à kilomètres nord-ouest de Tenez-el-Mhed, des cailloux roulés assez gros qui constituent un mélange de pyrite et oxyde noir de cuivre; la beauté des échantillons trouvés ainsi à la surface du sol fera exécuter de nouvelles recherches. Permis exploration du Djebel-Tassa. — La découverte des filons qui sont objet de ce permis de recherches a eu lieu à la fin de . Ces filons sont parallèles, réguliers, puissants; les uns fournissent de la pyrite de cuivre, les autres de la galène. Les travaux exploration ont porté que sur les filons de galène; ils ne sont pas assez avances pour que on puisse affirmer que les filons reconnus seront objet une exploitation avantageuse, bien filons aient des allures analogues à celles des filons de Oued-Merdja et de Oued-Kebir dans la province Alger. Néanmoins, le service des mines a conseillé aux explorateurs de faire une demande en concession. que ces Permis exploration de Rouban. — Les gîtes métallifères de Rouban peuvent se diviser en deux catégories différentes, composées essentiellement, une de galène mélangée de quelques pyrites de cuivre, qui ont été exploités à ciel ouvert par les Arabes; autre, de galène argentifère et de pyrite de cuivre, qui paraît avoir été exploitée autrefois par les Romains. Un permis de recherches un an a été accordé le mars . Les travaux sont commencés ; on exécute sur le grand filon qui longe Oued-Kesseub une série de galeries de niveau commencées à partir du lit de la rivière et destinées à recouper le filon à différentes hauteurs étagées de en mètres. après le conseil de ingénieur en chef, on a commencé sur emplacement des anciens travaux, des puits destinés à découvrir les massifs laissés intacts par les anciens exploitants. La puissance et la régularité des filons de Rouban, importance des anciens travaux exécutés à ciel ouvert, la présence des scories de cuivre et de plomb et absence complète de travaux souterrains donnent lieu de penser, en effet, il existe encore à Rouban de riches gisements métallifères, ce qui a déterminé la demande en permis exploration rappelée plus haut. Permis exploration des Ouled-Maziz. -— Il est à présumer, après la quantité de vieux déblais extraits de la mine et la constitution du minerai sur les parois des travaux déblayés, que le gîte des Ouled-Maziz présentait une grande richesse en plomb et en zinc; il faudra donc continuer les travaux de recherches jusà ce on ait rencontré de nouveau les filons, après quoi on pourra commencer instruction une demande en concession. Il y a sur les bords de la mer, auprès de la mosquée de Sidna-Loucha, à huit kilomètres est-nord-est de Djemma-Ghazaouat un gîte de pyrite de cuivre qui a été anciennement objet de quelques travaux exploitation ou exploration. Ce gîte vient de donner lieu à une demande en permis exploration dont le service des mines a commencé instruction. A huit kilomètres de la ferme Arbal, il existe aussi un filon de pyrite de cuivre qui a jamais été exploré, et sur lequel on pourrait faire quelques travaux de recherches. Les gîtes de minerai de fer du massif montagneux des Traras, remarquables par leur abondance, leur richesse et leur bonne qualité, ont été exploités par les Arabes il y a une cinquantaine années, et ils ne pourront ètre de nouveau que lorsque la colonisation se sera étendue dans la subdivision de Tlemcen, et lorsque on pourra tirer un parti avantageux des minerais de fer du littoral. On a signalé auprès des sources de Isser des gîtes de minerai de fer que on dit être considérables , et qui ont pas encore été visités par le service des mines. Les gîtes situés entre la Tafna et le Rio-Salado, signalés dès par le service des mines, pourront être utilisés lorsque la colonisation se sera étendue dans le cercle Aïn-Temouchent. Les minerais de fer de la montagne des Lions sont objet une demande en concession, que le service des mines instruit. On a signalé, en , un filon de quartz cuprifère auprès de Oued-Habla dans le territoire des BeniSnous, lequel a donné lieu anciennement à quelques travaux de recherches une compagnie industrielle se propose de continuer aujourhui. Un nouveau filon de galène et de cuivre a été signalé entre Oued-Habla et Rouban, il a reconnu par le service des mines. Un gîte de minerai de fer cuprifère a été signalé chez les Ouled-Sidi-el-Sofi, près Aïn-Temouchent, et a motivé une demande en permis exploration. Enfin, des explorations faites par le service des mines en , sur les frontières du Maroc, ont permis de consta ier, dans une couche inférieure au terrain crétacé, des filons de cuivre et de plomb argentifère remarquables par leur puissance. pas encore été GISEMENTS NON MÉTALLIFÈRES. Combustibles minéraux. Lignite de Oued-Isser. Un crédit de , francs a été mis à la disposition du service des mines, dès le mois