industrie privée de répondre à cet appel. Le commerce de la métropole est sans doute intéressé à ouverture de ces nouveaux débouchés ; mais est surtout notre colonie de Bourbon qui doit en profiter. Tout cet ensemble de mesures, traité avec la Chine, traité avec iman, occupation de Nossi-bé et de Mayotte, a été évidemment calculé pour fournir à Bourbon les moyens étendre encore sa brillante prospérité. est un système déjà bien lié dans toutes ses parties, et qui ne peut manquer de se compléter encore. Ce ne sera pas la faute du Gouvernement, si le pavillon français ne reparaît pas avec succès dans ces parages où il a lutté autrefois contre tout autre pavillon. Heureusement, les habitants de Bourbon paraissent se disposer à user des avantages on leur a pré- parés ; les capitaux sont nombreux et actifs dans cette ile, et le goût des grandes aventures commerciales y répand chaque jour de plus en plus. Du reste, le traité avec iman est conçu dans un esprit libéral qui fait honneur à intelligence et au bon vouloir du prince. A avenir, les Français pourront en toute liberté entrer, résider, commercer et circuler dans ses États; ils joui. ront de toutes les immunités qui sont ou pourront être con cédées aux sujets des nations les plus favorisées ; ils auront li faculté acheter, de vendre et de prendre à bail des terres maisons et magasins, et nul ne pourra pénétrer dans leur propriétés, sans le consentement de occupant, à moins qu ce ne soit avec intervention du consul de France. Les con testations entre Français seront jugées par le consul; le consi administrera la succession des Français décédés, et prendi possession de leurs biens pour les remettre à leurs héritier Le droit à percevoir par la douane de iman sur les marchai dises apportées par navires français excédera pas cinq poi cent de la valeur : moyennant acquittement de ce droit un que, les navires français et leurs cargaisons seront affranch de toutes taxes importation, exportation, de licence, de la métroces nouveaus Bourbon qui es, traité are Nossi-bé et de nir à Bourbon vérité. est u et qui ne per de parait pas are fois contre tou de Bourbon pa on leur apra pas la lante di dans cette ik y répand chaque pilotage, ancrage et de toute autre taxe quelconque, soit à entrée, soit à la sortie. iman est même engagé à ne prohiber aucun article de commerce, soit à exportation, soit à importation. Il est difficile, comme on voit, de stipuler des conditions plus favorables. Les ports ouverts par ce traité au commerce français sont ceux de Zanzibar, Pemba, Monbara, Lamo, Brava et Magadoxo, sur la côte Afrique ; Zore, Mascate, Burka, Miek, sur la côte Arabie ; Kisma, Ormus, Gamleroon et Minao, dans le golfe Persique. iman a de plus donné des ordres pour que la pièce de cinq francs qui, jusà ce jour, était frappée dans ses domaines une énorme dépréciation, fût admise à avenir sur tous les marchés pour sa valeur réelle. Une frégate de iman, chargée échantillons de tous les produits des États de Sa Hautesse sera, dans peu de mois, envoyée en France et y portera un ambassadeur extraordinaire de Saïd-Seïd. Zanzibar est un centre commercial important, non-seulement pour la côte orientale de Afrique et pour Madagascar, mais encore pour les ports de Asie situés en Arabie et dans le golfe Persique; est entrepôt où le commerce de ces divers pays est toujours sûr de trouver un approvisionnement objets manufacturés on y obtient en tout temps à meilleur marché que dans les autres ports. Un fait cité par M. Broquant, dans son dernier rapport, peut donner une idée de activité des échanges sur cette place. Le café Moka et les bois de Madagascar y vendent souvent à meilleur marché aux lieux mêmes de production, à cause de affluence des vendeurs. Voici la nature et le chiffre des principaux objets qui exportent et importent habituellement sur cette côte. Nous prenons les chiffres de . dans un espri u bon vouloir di en toute libert es États; ilk i urront être con ées : ils auroald à bail des terro létrer dans leur ant, à moins que france. Les com consul; le com édés, et prendt à leurs héritier sur les marchar ra pas cin t de ce droit un seront allranchi , de licence, Gomme copale.. Ivoire.. , kil. , » Girofles. , » Huile de coco. , > Sésame et maïs en quantité non fixée. Trois articles forment à eux seuls plus des trois quarts des importations : Le numéraire (pour plus de moitié). La verroterie. Les fils de cuivre. La facilité de payer en numéraire est un avantage marqué pour notre colonie de Bourbon qui est souvent chargée un excédant de piastres. Au nombre des denrées dont peut alimenter la navigation de cabotage de cette colonie, il faut placer en première ligne le maïs que Zanzibar produit avec grande abondance, et dont nos colons ont reconnu la supériorité pour la nourriture de la population noire, sur le riz ils tiraient précédemment de Inde. Notre commerce a déjà profité des avantages qui lui sont le traité du mois de novembre . Lorsque les essais tentés en ce moment et les documents recueillis par notre consul auront fait mieux connaître les besoins et les goûts de ces populations, on ne tardera pas à apprécier de plus en plus importance de la nouvelle voie qui a été ouverte. Dans les derniers mois de , le brick de État le Messager, appartenant à la station de Bourbon, et commandé par M. Lemauff de Kerdudal, lieutenant de vaisseau, a été envoyé en mission à Quiloa ou Keloua, ile située près de la côte orientale Afrique, à cent cinquante lieues N. de Mozambique. Cette île fait partie du Zanzibar. Cette exploration avait précédé le traité avec iman de Mascate. Il devient donc inutile en exposer les résultats, puisils se confondent dans ceux que nous promet la convention conclue avec le souverain de cette côte et de cette île. Seulement il est bon de remarofferts par trois quarts de quer que cette île est favorablement située comme entrepôt un commerce que on pourrait engager avec le roi de Morina, espèce de vassal de iman de Mascate, mais dont les possessions ont une importance réelle. Le gouvernement de Bourbon donne suite à ces premières investigations, qui acquerront plus activité et utilité encore de notre traité avec iman, et des positions acquises par la France à Nossi-bé et à Mayotte vantage mange ent chargée du ter la navigatie a première light Ondance, et des nourriture del récédemment ges qui low . Lorsque li s recueillis s besoins ett upprécier de ple été ouverte. le État kell et command isseau, a elée tuée près de 's N. de Mozam xploration avail vient donc inue onfondent dan vec le souveraih bon de remar S VII. INTÉRIEUR DE AFRIQUE. MISSIONS CHRÉTIENNES, CATHOLIQUES ET PROTESTANTES; Voyages EXPLORATION DE MM. RAFFENEL, MAIZAN ET ROCHET DHÉRICOURT ; TRAITÉ AVEC LE ROI DE CHOA. Consultons histoire des grandes conquêtes, des grandes colonisations, la religion est toujours avant-garde de la civilisation ; la civilisation porte une épée dont la poignée est faite en croix ; est ainsi elle évite souvent de la tirer. Chose étrange! les peuples chrétiens, en se jetant à travers ces populations ils nomment barbares, y rencontrent presque toujours un sentiment religieux plus profond, plus exalté que celui ils professent eux-mêmes. Les Arabes de Algérie, par exemple, étonnaient, depuis , durant les premiè- res années de notre occupation, non pas de ce que armée française ne pratiquat point leur religion, mais la sienne; notre indifférentisme les éloignait de nous. Le gouvernement a compris, et depuis que nous avons nos prêtres à côté de leurs imans, nos églises près de leurs mosquées, ils nous montrent moins de défiance; cette leçou est pas perdue. La création un évêché à Alger fut un acte politique une haute importance. établissement successil de curés et de pasteurs, qui concourront à entretenir dans le population européenne, catholique ou protestante, des habitudes religieuses et des sentiments de charité dont le spectacle et influence agiront sur les Arabes, complétera le bienfait de cette institution. La congrégation des Lazaristes : déjà envoyé en Algérie quatre missionnaires qui commencen à y rendre des services. est aussi un beau spectacle que celu STANTES; ACHET DHÉRICOUNT ., des grandes garde de los la poignée et int de la tiner ant à travers can ontrent prey plus eraltor des Trappistes venant fonder un grand établissement de culture, où ils donnent exemple de toutes les vertus en même temps que celui du travail et des pratiques agricoles les mieux raisonnées. Cette tolérance éclairée du Gouvernement proté- geant tous les cultes chrétiensavec une égale sollicitude,est-elle pas pour les Arabes eux-mêmes la meilleure garantie du respect que nous garderons pour leurs croyances ? Et, sachons-le bien, les idées religieuses sont encore le plus puissant moyen de civilisation, attraction la plus symphatique entre les nations qui proſessent même un culte différent. Nous avons dit plus haut (SV) il importait à la France catholique encourager les missions qui pouvaient chercher à se faire jour dans ces populations, car le commerce et industrie ont besoin que le chemin, sur ces terres sauvages, leur soit frayé par la civilisation. En , quelques prêtres de la congrégation du Sacré- Cæur de Marie, fondée par abbé Liberman, partirent pour Gorée. Leur but était établir des écoles où non-seulement on enseignerait aux jeunes noirs les principes de la religion, mais où on leur donnerait, avec instruction primaire, des notions des arts industriels et de agriculture. Ce plan rencontra de opposition dans le clergé de Gorée et chez les frères de Ploërmel. M. Liberman proposa au ministre de la marine envoyer des missionnaires, non plus à Gorée, mais sur différents points de la côte Afrique occupés par la France et garantis par notre pavillon. était répondre au væu exprimé par M. le prince de Joinville et par les commandants de nos stations navales, qui considéraient ce moyen comme le plus efficace pour lier avec les populations voisines des relations utiles au commerce. Sept prêtres et quelques catéchistes, auxquels devaient se joindre trois ou quatre prêtres de la congrégation du Sacré-Coeur restés à Gorée, partirent pour aller établir au Gabon, en Assinie et au Grand-Bassam. Cette tentative ne réussit pas, et le septembre , le s de Algérie. int les premt art се que la sienne; ni jue nous avon s près de leurs ce; cette leçon ger fut un acte 'ment succesi retenir dans la nte, des habilont le sperto étera le bien- 's Lazaristes a li commencent lacle que celui gouverneur du Sénégal écrivait un seul prêtre süttivait à ses compagnons. M. abbé Liberman se propose aujourhui de fonder deux établissements, un à Gorée, autre à Marseille. Le premier ébaucherait pour ainsi dire éducation des jeunes noirs A- frique, qui seraient ensuite dirigés sur Marseille où ils äcquerraient instruction pour laquelle ils montreraient le plus de dispositions. Les plus instruits seraient admis comme prêtres; les autres deviendraient industriels, agriculteurs, etc., et par eux la civilisation française pénétrerait dans intérieur des terres. Ce qui applique à la côte orientale peut é- tendre au midi et à intérieur de Afrique, plus tard même à occident. Constatons les succès que des missions protestantes ont déjà obtenus sur le premier point; par la parole évangélique, sans armée, sans budget, sans bruit. Il existe à Paris une Société dite des Missions évàngéliques chez les peuples non chrétiens. Fondée en , elle a reçu élèves français en ; et, depuis cette époque, il est sorti de ses murs quarante-trois ministres du saint Évangile, dont dix exercent actuellement les fonctions de leur ministère en France, douze sont au service de Sociétés étrangères. en différents pays, et vingt ont été envoyés par la Société de Paris dans le sud de Afrique. Des vingt missionnaires qui sont encore en Afrique, quinzi sont mariés et ont ensemble vingt-neuf enfañts, ce qui port le personnel de la mission française au sud de Afrique, soixante-quatre personne. Voici le tableau des onze stations fondées et occupées par Société des missions évangéliques au sud de Afrique, è commençant par la plus éloignée, qui se trouve à enviro i La Société a perdu jusà ce jour aucun de ses missionnaire mais , un autre côté, les missionnaires ont pris souvent le deuil po leurs enfants. Deu entre eux en ont perdu chacun trois, plusieurs deu et ainsi du reste. lre suitait i deux cent quarante lieues nord-est de la ville du Cap, et en descendant de là au sud, vers les limites de la colonie. de fonder det lle. Le premie ines noir ? eille on ik teraient le plus admis commit riculteurs , eli. dans interin intale peut si . Station de Motito. Située à cinq lieues environ de Lattakou, par le º longitude et le ° latitude ; fondée en ; population de la station, , personnes environ appartenant aux tribus bé- chuanuser des Baharoutzi, Ouankits, Barolong et Buttaros. Motito est à lieues de la frontière de la colonie et à du Cap. . Station de Friedau. A cinquante lieues est de Motito; un peu au-dessus du ° de latitude sud et sous le º de longitude est ; population : Koraunas et Bassoutos, Barolong et Batlapi. . Station de Mékuasting. A quinze lieues nord Inaba-Bossion; fondée en ; population du district : , Lighigas, Cafres et Bassoutos; à lieues du Cap et à de la frontière de la colonic. . Station de Béthulie. À vingt lieues environ sud-est de Philippopolis, par le ° latitude sud et ° longitude est ; fondée en ; population : à , nègres affranchis, et beaucoup de colons descendants anciens réfugiés français. plus tard men missions prole I, par la part bruit. ions étangelijo , elle a mi tte époque , ili I saint Évamente de leur mini iétés étrangeres par la Société Afrique, quiet ñits, ce qui fait I de Afrique, Cette dernière station est la seule que la Société ail fondée elle-même dans la colonie. Elle y a été déterminée par la considération que plusieurs familles de descendants de réfugiés français se trouvaient établies à Wagenmaker's-Valley. A exception de cette dernière station, qui touche à la ville du Cap, et de celles de Motito et de Friedau, qui sont trèsavant dans intérieur, les huit stations que nous appelons du Calédon, parce elles sont situées sur cette rivière, entre le delta formé par Orange et le Fal, et les montagnes Bleues, forment un ensemble établissements assez rapprochés les uns des autres, et dont les missionnaires se réunissent en conférences annuelles et quelquefois semestrielles. (Voir la carte de MM. Arbousset et Daumas, jointe à la relation du voyage exploration au nord-est de la colonie du Cap.) La station la plus éloignée de la ville du Cap est donc à deux cent quarante lieues. La plus voisine, non compris Wagenmaker's-Valley, est à cent quatre-vingts lieues. Il y a aucune t occupées park le Afrique, ir rouve á eitrina ses missionnaires Murent le deuil pour róis, plusieurs déni station au nord, ni anglaise, ni française, qui soit plus avancée que Motito, Friedau et Mékuasting. Signalons les résultats généraux de la mission française au sud de Afrique, depuis douze ans environ elle existe : extinction du cannibalisme et des guerres dedéprédation dans toute étendue des tribus évangélisées par les missionnaires; La fondation de onze églises et un nombre double écoles dans les diverses stations; La conversion de dix-huit cent personnes environ, admises dans Eglise par le baptême, et une influence religieuse et morale établie sur vingt-cinq mille ames environ, appartenant aux tribus béchuanuser des Bassoutos, Lighoyas, Korannas, Barolong, Baharoutzi, Ouankits, Buttaros, Batlapi, Cafres, Zoulas, Matébélé, Marimo, etc.; La traduction du Nouveau Testament en langue séchuana, impression dans la même langue de plusieurs ouvrages élé- mentaires, tels que catéchismes, recueils de cantiques, traités religieux, livres de lectures, abécédaires, etc. année dernière, la presse de la mission, établie au centre des stations, a tiré , pages impression. Les chrétiens indigènes ont jeté loin eux les sales peaux de bêtes qui leur servaient autrefois de vêtement, et habillent à européenne ; ils se construisent aussi des maisons au lieu de huttes. Moshes, le principal chef, dont presque tous les fils et deux frères sont convertis, donne, sous ce rapport, exemple à son peuple. Le gouverneur du Cap a déjà fait avec lui deux traités pour la protection des frontières de la colonie du côté du Calédon. Trois des fils et deux des frères de Moshes, que le missionnaire Arbousset a conduits à la ville du Cap pour y achever leur éducation, y excitent en ce moment admiration générale par leur bonne conduite et les habitudes de civilisation ils ont déjà contractées. Un négociant de la ville du Cap, qui a visité dernièrement le pays it plus avata o française au ille existe: dedéprélatia r les mission- Jouble écoles viron, admin xe religieuse el iron, apparte ghoyas , Korans, Batlapi , com gue sérhum des Bassoutas, a écrit dans un journal du Cap, que les missionnaires français avaient opéré un changement remarquable dans cette contrée, et avaient ouverte au commerce de la colonie, qui pouvait y faire pour , francs affaires par an. On voyage maintenant, avec une parfaite sé- curité, dans toute étendue du pays compris entre les montagnes Bleues à est, Orange et le Fala à ouest, et ce pays peut être considéré comme étant en voie de civilisation, grâce aux efforts persévérants des missionnaires français. Les explorations par des voyageurs sont aussi un des moyens préliminaires de toute tentative de civilisation. La France a épargné, sur aucun point du globe, ce moyen investigation, et quelquefois influence. Il y a des pas français empreints sur tous les rivages, dans tous les sables, sous tous les climats, à travers tous les dangers. Les sciences et les arts se sont enrichis des découvertes de nos hardis compatriotes, et, ce qui vaut mieux encore, humanité a recueilli heureux fruits des paroles de paix, de raison et de charité que ces généreux Français ont semées sur leur passage, au milieu des peuplades les plus barbares. A toutes les époques de notre histoire, le gouvernement français a encouragé ces explorations ; il a honoré dignement ceux qui les entreprenaient au nom de la patrie et de la civilisation. Nos bibliothèques et nos musées en possèdent les plus éclatantes conquêtes. Le commerce et industrie en ont retiré les ré- sultats les plus fructueux. Afrique a surtout, pour les esprits curieux et ardents qui se vouent à ces pérégrinations, un attrait que lui donnent à la fois le prestige de ancienne civilisation de ses contrées du nord et le mystère impénétrable de sts déserts du centre. imagination du voyageur est excitée à double titre; aussi les explorations ont pas manqué sur tous ses points ; et, sans mentionner des voyages bien connus, des services éclatants rendus à la science et à histoire par des nationaux is ouvrages élé intiques , traits . année derre des stations les sales peaus ment, elsh ssi des maisons dont prespa e rape ne, sous ce du Cap a di es frontières de deur desire i conduits al excitent en dit conduite et les ctées. Un na ement le para dont le nom est deveny populaire, en Afrique comme en France, nous signalerons de généreux efforts tentés, en ce moment même, avec une confiance qui serait de la témérité si ce était pas du dévouement. Dans un voyage entrepris en , M. Rochet Héricourt avait réussi à se concilier les bonnes graces du roi Shale Sallassi, dont le royaume forme la partie sud-ouest de Abyssinie. Shale-Sallassi avait chargé notre compatriote offrir, en son nom, des présents au Roi des Français, La capitale du royaume de Choa, le plus civilisé de ceux qui composent Abyssinie , est Angolola, ville de nouvelle fondation; la religion chré- tienne y est la religion dominante ; le roi est catholique. Après un court séjour en France, durant lequel M. Rochet Héricourt acquitta, près du Roi, de la commission il avait reçue de Shale-Sallassi, ce voyageur se rembarqua à Marseille, le er japvier , pour aller șraiter avec le roi de Choa. Le juin , il a conclu en effet avec ce prince, au nom du Roi des Français, un traité alliance et de commerce qui nous assure les priviléges de la nation la plus favorisée, En vertu de ses dispositions, les Français peuvent commercer dans toute éten: due du royaume de Choa ; tous ceux qui résident ou résideront dans le pays pourront y acheter des maisons et des terres, dont acquisition sera garantie par le souverain ; ils pourront également les revendre ou en disposer. Les marchandises françaises seront soumises à un droit unique de pour cent, et ce droit sera prélevé en nature, pour éviter toute discussion arbitrage sur la valeur desdites marchandises, Le département de la marine a publié un Rapport intéressant de M. le lieutenant de vaisseau Lefebvre sur une mission scientifique et commerciale remplie, de à , dans Abyssinie, par une Commission il présidait. Le commerce a pu y trouver des renseignements précieux. Plus récemment, deux voyageurs se sont présentés pour tenter un passage direct un rivage à autre, un de Ouest à est, autre le comme en tentés, en ce le la témérite jet Héricourt I roi Shale sal de Abyssinie offrir, en die ale du royaux nt Abyssinie religion chri catholique. quel M. Rocher ission il avait qua Marmex roi de Choa , la , ay nom du he NOUS de est à ouest, à travers Afrique centrale, au-dessus et au-dessous de la ligne équinoxiale; et quatre départements ministériels ont réuni leurs subsides et leurs instructions pour le succès de cette double entreprise. M. Raffenel, officier administration de la marine royale, qui avait déjà pris part à une exploration faite dans le Bambouk, le Bondou et le pays de Galam, sous la présidence de M. Huart, et par ordre de M. le gouverneur du Sénégal, se propose de traverser le continent africain dans sa plus grande largeur, en partant de Bakel, sur la rive gauche du Sénégal, pour aboutir au Nil, et en parcourant ainsi , dans un trajet environ neuf cents lieues, le Soudan, les montagnes de la Lune, Abyssinie, la Nubie ou la haute Égypte. M. Maizan, enseigne de vaisseau, pénétrera dans les contrées de Afrique méridionale, comprises entre le littoral du canal de Mozambique, il a pris pour point de départ, la Guinée, la Cafrerie, et les montagnes de Abyssinie. un et autre espèrent accomplir leur voyage en deux ans, M, Maizan est parti dans le courant de , il a débarqué à Zanzibar; iman de Mascate facilite le début de son voyage. M. Raffenel a pour lui expérience de son premier voyage, il avait déjà poussé plus loin que Bakel. Nul doute que si ces courageux pèlerins de la civilisation accomplissent leur itiné- raire, ils en rapportent des lumières précieuses. Mais les tristes résultats de quelques expéditions tentées sur les mêmes traces, par des voyageurs anglais, en assez nombreuse compagnie, ne permettent de contempler avec une douloureuse anxiété audacieuse résolution de ces généreux citoyens. Les Anglais se livrent avec la même ardeur à des explorations, autant plus faciles pour eux, ils appuient avec confiance sur leur colonie du Cap. Leurs voyageurs et leurs missionnaires ont déjà publié quelques renseignements curieux sur les résultats de leurs incursions. Les peuplades où nos missions et les leurs ont pénétré possèdent des armes à rce qui :. En vertu de ses ans toute éter ident ou régilt ins et des terres rain; ils pour Les marchar nique de pour our éviter toute iarchandises {apport interesa siir une mission à , da OTO it. Le comment f. Plus récem tenter un paso il à est, autre feu; on a trouvé chez elles quelques morceaux étoffe portugaise, qui prouvent il existe un commerce entre ces peuplades et les établissements portugais de la baie Dalagoa. Lesnaturels qui habitent entre le lac Maravi (encore incertain, car on ne a pas encore exploré) et les points jusoù les missionnaires se sont avancés, fout, dit-on, un commerce échange ivoire et autres articles avec les habitants de ce lac pré- tendu, qui pourrait bien étre que le cours supérieur de la rivière Zambèze ou Guillimané. Leur marché est fréquenté par des peuplades qui habitent des régions très lointaines. On a fait la description la plus brillante de la vallée de Bakhasla, près de Mosiga. Elle produit une quantité prodigieuse de bois de construction. Les fruits sauvages y viennent en abondance, et olivier sauvage, qui est rabougri dans nos pays, y pousse jusà la grandeur un arbre. eau y est également abondante. On y trouve beaucoup de gibier, et on y a observé des oiseaux dont jusici on avait jamais remarqué espèce dans hémisphère méridional. Cette vallée possède des mines de cuivre et de fer. Les habitants, qui sont les forgerons de cette partie de Afrique, sont parvenus à faire la fonte du minerai de fer, et à fabriquer des assagais , des pioches, etc. Les naturels construisent avec de la marne une petite fournaise de forme conique; ils y versent le minerai, et activent le feu au moyen un soufflet grossièrement fait. est ainsi ils fondent le minerai et ils affinent. Dans un caveau entre Kuruman et Cramer's-Fontain, a vu des tableaux représentant des éléphants et autres animaux grossièrement dessinés sur la muraille, à la craie rouge et blanche. On peut espérer que les missionnaires, qui avancent chaque jour dans le pays, feront part au public de ce ils auront vu, de ce ils auront entendu, de ce ils auront pensé et senti en suivant leur route à travers la solitude du désert, ou en entretenant avec quelques-uns des membres dispersés de on étofle porto catre ces pel Dalagoa . Lesna incertain , car o u’où les mission merce échange Is de ce lac pas supérieur de la hé est fréquente très lointaines de la vallée quantité pour Tages need hougri dan be bre. eau de gibier , eta avait jamais - bal, Cette valle bitants, qui sont la famille humaine, dont origine, le caractère, et peut-être même existence, nous avaient été jusici inconnus. Ils exposeront bientôt les faits géographiques, commerciaux et politiques qui se rattachent à la partie australe et orientale de Afrique. On comprend que, depuis la fondation de nos nouveaux établissements du canal de Mozambique, un intérêt direct attache pour nous à tous les progrès de la civilisation européenne sur cette portion du continent africain ; car ils pourront rencontrer et rejoindre un jour ceux que nous aurons réalisés sur la côte orientale. est ainsi que la civilisation européenne enveloppera , de position en position , cette Afrique qui semblait condamnée à immobilité, au milieu du mouvement des autres parties du monde. Les voyageurs qui ont tenté exploration de Afrique centrale se sont accordés à reconnaître une des difficultés les plus graves, obstacle principal à vaincre, était insalubrité du delta du Niger. est un objet études et de travaux sur lequel on doit croire que les efforts de industrie européenne se porteront avec ardeur. obstacle est pas invincible. Une compagnie anglaise a échoué dans une vaste exploration entreprise, il y a pas longtemps, au coeur de Afrique, abord parce elle y avait enrôlé trop de monde et surtout trop Européens non acclimatés. Il faut savoir se servir des indigènes. On comprend que si le Delta était assaini, il serait lacile, à aide de la vapeur, de remonter ce fleuve et avancer plus loin on ne a fait encore. On suppose que le Niger a six cents lieues de cours. exploration anglaise avait pénétré peu avant, dans des terres où elle était pas attendue, et elle a trouvé des échanges tout préparés ; elle a effectué une troque de vingt mille livres sterling en ivoire, indigo, gomme, épices, peaux, coton, tabac et canoes à sucre. Il est à désirer que attention des Européens se tourne vers ces contrées. On peut concevoir un plan expédition sage et presque immanquable; et essai opéré sur le Niger serait ensuite appliqué parvenus à fair es assagais , di de la marne uk ent le minerai Ossièrement link 'affinent Pr's-Fontain, s et autres ani- à la craie rouge ce ils aura ivancent chaque auront auront pensé et ; du désert , on 'es dispersés de à tous les grands lleuves Afrique. Les fleuves sont encore les seules grandes routes, les seules voies de communication vers le centre, et, si nous voulons y pénétrer, il faut préluder à nos incursions par de grands travaux hydrographiques. Le commerce y suffirait pas ; est une tâche qui est possible à un gouvernement. Il y a de quoi tenter le nôtre. es sont encore ommunication LIVRE DEUXIÈME. Il faut préluder graphiques . Le și est possible DU GOUVERNEMENT LOCAL DE ALGÉRIE. e notre S VIII. ALGÉRIE : AVANTAGES POLITIQUES, MARITIMES, MILITAIRES, COMMERCIAUX ET AGRICOLES DE NOS ÉTABLISSEMENTS. Nous nous sommes réservé peu de chose à dire, après le SIV de cet écrit, şur les avantages politiques de notre possession dans le nord de Afrique. Ils frappent toutes les intelligences, tous les yeux : un littoral de deux cent cinquante Tjeyes de longueur sur cent pu, quand on le voudra, deux cents lieues de profondeur ; de nombreuses rades où nos flottes trouveront un abri; un pays sain, fertile, qui offre à notre population un écoulement avantageux, à notre industrie un débouché pour ses nombreux produits ; enfin un Etat continental qui est séparé de la métropole que par un interyalle de mer de cent vingt lieues, et qui, par sa situation géographique, doit augmenter puissamment importance de nos parts de la Méditerranée ! Algérie offre toutes les denrées nécessaires à alimentation : les cultures les plus riches y réụssissent à souhait, sans faire concurrence à la mère patrie. Elle promet en outre de procurer à notre industrie toutes les matières premières que nous voudrons lui