compte il tion du do onnaître les des imme publics a bles aux domaines acquis en territoire militaire, avec autorisation du Gouvernement. Art. . Les actions immobilières intentées par le domaine ou contre lui seront, en territoire civil, portées devant le tribunal civil de la situation des biens, et, en territoire militaire, devant celui des tribunaux civils qui aura été désigné par un décret rendu dans la forme des règlements administration publique. TITRE III. Des Acquisitions. Art. . Toute personne peut acquérir des immeubles : ° Dans toute étendue des territoires civils, excepté dans la partie de ces territoires occupée par des tribus, et qui sera délimitée par un décret du Président de la République; ° Dans les portions des territoires militaires qui seront déterminées à cet effet par décrets du Pré- sident de la République. En dehors des territoires où toute personne peut acquérir, acquisition des immeubles est permise aux membres de la tribu sur le territoire de laquelle ils sont situés ; néanmoins, les Musulmans étrangers à la tribu pourront être autorisés par le Gouvernement à y faire des acquisitions. Art. . Les acquisitions faites contrairement aux dispo- e militaire sitions précédentes seront nulles, même entre les parties contractantes. Art. . par le do. toire civil, tuation des at celui des ur un décret adminis umeubles: civils, es ccupée par Touş actes à titre onéreux ou à titre gratuit entre vifş transférant la propriété un immeuble un Musulman à tout autre un Musulman, devront, à peine de nullité, être passés devant notaire. Ces actes devront en outre, à la diligence du notaire et sous peine une amende de çent francs, être transcrits à la conservation ſes hypothèques, et publiés. Un règlernent administration publique déterminera le mode et le délai de cette publication. Ces actes devront énoncer les titres ou la possession sur lesquels repose la propriété, et, en outre, la situation, la contenance, les tenants et les aboutissants de immeuble cédé, à peine, contre le notaire contrevenant, une amende de cent francs qui sera prononcée par le tribunal civil. Art. . Tous jugements ou arrêts transférant la propriété un immeuble, un Musulman à tout autre un Musulman, devront être transcrits à la conservation des hypothègues, et publiés conformément à article précédent. Art. . Toute action par laquelle le domaine revendiquera la propriété un immeuble transmis par un Musulman à tout autre un Musulman, devra, sous peine de déchéance, être intentée dans le décret du itaires qui ts du Pré onne peut est per territoire , les hure autoriacquisi ur dispa délai de deux ans, à partir de la transcription acte de vente. Art. . La propriété de tous immeubles acquis ave juste titre sera prescrite entre toutes parties pr vées par une possession de cinq années, à part de la transcription. Art. . Aucun acte transférant la propriété un im meuble, un Musulman à tout autre un Musu man, ne pourra être attaqué pour cause inalie nabilité fondée sur la loi musulmane. Art. . Les transmissions de biens de Musulman à Mu sulman continueront être régies par la loi mu sulmane. Art. . Les indigènes ou les tribus qui auront élevé de constructions sur les terrains dont ils ont que jouissance, auront droit à la propriété pleine e entière de ces terrains, sur une superficie qui ser déterminée par administration. TITRE IV. De Expropriation et de Occupation temporaire pour cause utilité publique. CHAPITRE PREMIER. De Expropriation. Art. . État ne peut exiger le sacrifice des propriétés ou des droits de jouissance reconnus par article de la présente loi, que pour cause utilité publique légalement constatée, et moyennant une juste et préalable indemnité. Art. . expropriation peut être prononcée dans tous les cas utilité publique, et notamment : Pour la fondation des villes, villages ou hameaux, ou agrandissement de leur enceinte ou de leur territoire; Pour la défense du sol ou le campement des troupes ; Pour établissement de fontaines, abreuvoirs ou de pépinières ; Pour ouverture des routes, chemins , canaux de dessèchement, de navigation ou irrigation, et établissement de moulins à farine. Art. . utilité publique est constatée et déclarée, soit par décret du Président de la République, soit par arrêté des autorités qui seront désignées par un règlement administration publique. Cette décl: ration est toujours précédée une enquête adn nistrative, dont les formes seront déterminées p: un arrêté ministériel. Art. . Des arrêtés du préfet dans le département, et général commandant la division dans les territoi militaires, désignent les localités et territoires : lesquels les travaux devront avoir lieu , lorsq cette désignation ne résulté pas du décret 'ou arrêté rendu conformément à article précéde Des arrêtés ultérieurs déterminent, après quête préalable où les parties intéressées ser mises en état de fournir leurs observations, propriétés auxquelles expropriation sera ap cable: Art. . expropriation est prononcée et indemniti réglée, dans les départements par le conseil dej fecture, et, dans les territoires militaires, pai commissions placées au chef-lieu de la subd sion. En cas de contestations sur le montan indemnité, il est procédé à une expertise tradictoire. Art. . En cas expropriation partielle, si exéci des travaux doit avoir pour résultat de donner plus-value au reste de immeuble, indemni réglée, déduction faile de cette plus-value. La plus-value peut être admise jusà cor rence du montant total de indemnité; mais, aucun cas, elle ne peut motiver le paiement une soulte par le propriétaire exproprié. Art. . appel des décisions rendues en exécution de article est porté devant le conseil de gouvernement. Il y aura recours devant le conseil Etat, pour violation de la loi, incompétence ou excès de pou- . voir. Art. . Lorsque expropriation applique aux droits de propriété et de jouissance des tribus ou fractions de tribus, il est procédé à la déclaration de utilité publique et au règlement de indemnité par le gouverneur général, en conseil de gouvernement, sauf approbation du Ministre de la guerre. indemnité due pour les droits de jouissance ou de propriété appartenant aux tribus ou fractions de tribus, est payée, soit en argent, soit en nature. indemnité en nature consiste, il agit de droits de jouissance, dans la concession un titre de propriété pleine et entière, soit sur une portion des terres possédées à titre de jouissance, soit sur autres terres, et, il agit de droits de propriété, dans la concession, à titre échange, de terres une valeur au moins égale à celle des terres expropriées. Art. . Un règlement administration publique, fait par le conseil État, déterminera le mode de cons- tatation et de déclaration de utilité publique, les formes de expropriation, et les règles à suivre pour la liquidation et le paiement de indemnité dans le cas de article précédent. Art. . Lorsil y a urgence de prendre possession de tout ou partie un immeuble soumis à expropriation, urgence est déclarée par autorité chargée de constater utilité publique. Art. . A défaut du règlement amiable de indemnité . arrêté déclarant urgence et la somme offerte par administration sont notifiés aux parties intéressées, Les parties intéressées sont mises en demeur de faire connaître, dans le délai déterminé pa arrêté de notification, la somme dont elles demandent la consignation avant envoi en possession. Art. . Faute par les parties intéressées de faire connaitre leurs prétentions, ou en cas de désaccord la somme à consigner est évaluée par autorite chargée de fixer définitivement indemnité. La prise de possession ne peut avoir lieu a près la consignation de la dite somme. Art. . Après la prise de possession, il est procédé à la fixation définitive de indemnité dans les forme ci-dessus prescrites. CHAPITRE II. é publique , a règles à suivre de indemnit De Occupation temporaire. Art. . possession i nis à expoLorsque, pour exécution des travaux publics, pour la défense du sol ou pour le campement des troupes, il est nécessaire occuper temporairemenţ, en totalité ou en partie, une propriété non bâtie, cette nécessité est constatée et occupation autorisée, en territoire civil, par un arrêté du préfet; en territoire militaire, par le général commandant la division. 'autorité che indemnit Art. . omme offert s parties in i en demem éterminé par ont elles de Avant toute occupation, il est procédé contradictoirement par deux experts : ° à la constatation de état de immeuble ; ° à évaluation de są valeur locative ou du dommage résultant de la dépossession, Un des deux experts est nommé par autorité qui a ordonné expropriation, autre par la partie intéressée. Le tiers expert, il en est besoin, est de droit ingénieur des ponts-el-chaussées, ou, à son dé- faut, officier du génie de la localité. ivoj en pas e faire conArt. . e desacon ar autorité unité. ir lieu qo's Aussitôt après occupation des terrains, il est procédé, conformément aux art. et suivants, au règlement définitif de indemnité due en rai - son de occupation. Art. . Dans les cas où occupation a pour objet une rocédent ; les formes carrière en cours exploitation, indemnité consiste dans la valeur des matériaux à extraire, après leur prix courant, sans tenir compte de augmen tation de prix qui pourrait résulter des travau en vue desquels occupation a lieu. Art. . Si occupation temporaire se prolonge plus d trois ans, le propriétaire a le droit de se pouvo devant autorité chargée par la présente loi de de clarer utilité publique, pour demander à êt remis en possession de sa propriété. Si sa demande est pas admise, ou il écou six mois sans il ait été statué, il peut se pour voir devant les juridictions désignées dans art cle , et demander son expropriation déſin tive. Selon les circonstances, occupation temporai est maintenue pendant un délai déterminé, expropriation est prononcée. TITRE V. Du Séquestre. Art. . Les propriétés et droits de jouissance des in gènes peuvent être séquestrés : ° si les indigèn ont passé à ennemi; ° ils ont commis des ac hostilité, soit contre les Français, soit contre tribus soumises à la France, ou prêlé, soit dir tement, soit indirectement, assistance à ennes ou entretenu des intelligences avec lui. ndemnité - xtraire , apr e de augma r des travau Les propriétés et droits de jouissance appartenant aux tribus pourront encore être séquestrés si les tribus ont volontairement, et sans autorisation, abandonné leur sol pour se fixer sur une autre partie du territoire algérien. lo 'olonge plase Art. . de se pour ente loi det nander å é. ou il ém peut se pot ées dans at riation déli Le séquestre ne pourra être établi dans les territoires civils que par un arrêté motivé du gouverneur général, pris en conseil de gouvernement. Dans les territoires militaires, le séquestre pourra être ordonné provisoirement et urgence par les généraux commandant les divisions, sauf décision uliérieure du gouverneur général. Tout arrêté portant établissement de séquestre sera soumis par le gouverneur général au Ministre de la guerre. ion tempori détermine Art. . Les biens séquestrés pourront être réunis au domaine de État. La réunion ne pourra être prononcée que par un décret du Président de la République, le conseil État entendu. Art. . ance des in i les indiyini amis des acts soit contre lé, soit diri ce à ennem Un décret spécial, rendu dans les formes des règlements administration publique, déterminera les conditions relatives à apposition et à la main-levée du séquestre. lui. Fait à Paris, à Élysée-National, le mars Le Président de la République, Signe : L.-N. BONAPARTE Le Ministre de la guerre, Signé : RANDON. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-Sc Germainan balio No . !, le na RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. la République BONAPARTE ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT PAIT Au nom de la Commission * chargée de préparer les lois particulières à Algérie, sur un projet de loi ayant pour but de constituer la propriété en Algérie, PAR M. HENRY DIDIER, Représentant du Peuple. Séance du juillet . MESSIEURS, Après avoir soumis à votre sanction une loi destinée à ouvrir à la production algérienne les débouchés qui lui manquent et sans lesquels toute colonisation de immense et fertile territoire de Algérie serait à peu près impossible, la CommisCette Commission est composée de MM. de Corcelle, de Rességuier, Dufaure, President, de Rancé, Charles Dupin, Henry Didier, le général de La Moricière, de Laboulie, Secré- taire, le général Fabvier, Lespérut, de Tocqueville, Passy, Poujoulat, Cunin. Gridaine, Richier. TIONAL иіц, sion que vous avez chargée de préparer la lég lation promise à ce pays par article de Constitution est empressée de déposer sur v bureau un autre projet de loi qui a pour but organiser le gouvernement et administration des bases et dans un esprit tout à la fois plus formes à ses besoins et mieux appropriés aux ditions de son développement. étaient là, lui a-t-il semblé, les questions tout abord il importait de résoudre, un pe qui se crée voulant être, avant tout, encourag aidé dans son travail, et ayant, pour cela, be de trouver à sa portée des marchés où écou facilement ses produits, et de pouvoir compte la protection active et intelligente une admi tration régulièrement ordonnée. Cela fait, elle vient vous proposer de do au droit de propriété trop incertain encore et dépendant de la tutelle capricieuse et variable pouvoirs administratifs actuels toute la sol qui lui est nécessaire pour il inspire à to respect et la confiance, et que le capital, cet ment indispensable de toute vie agricole et in trielle, inquiet et ombrageux de sa nature, p désormais, sûr de avenir, consentir à veni aide au travail et concourir avec lui à la féco tion du sol. Depuis vingt ans que nous possédons Alg nous y avons dépensé les millions par centai nous y avons fondé plusieurs villes et ung nombre de villages; nous y avons ouvert des tes qui relient entre eux les points principau territoire, et, en établissant de distance en dist des postes militaires chargés de surveiller préparer les article déposer sure mi a pour but administration à la fois plus e spropriés au les questions coudre, une Cout, encourt pour cela, te hés où écn evoir compte e une ad poser de de maintenir dans obéissance les populations indigènes, nous y avons assuré la plus entière sécurité. Le champ le plus vaste y a été livré aux espérances de la colonisation. Dans le voisinage des villes, des terrains immenses ont passé directement des mains des indigènes dans celles Européens; autres ont été concédés par Etat gratuitement ou moyennant de faibles redevances soit à des capitalistes, soit à des familles de travailleurs. La conquête par les armes depuis longtemps finie sur le littoral, la guerre refoulée jusaux confins du désert ou dans les montagnes de la Kabylie et réduite aux proportions de simples émeutes à réprimer, il semblait il ne tînt à la charrue de prendre définitivement possession du sol et en faire la ressource et la richesse une partie considérable de la population souffrante de notre patrie. Et cependant, après vingt ans de sacrifices, efforts et essais de toutes sortes, à peine y a-t-il en Algérie, sur un territoire de lieues de côtes et de près de lieues de profondeur, une population française civile de , individus, dont le quart tout au plus sont employés à la culture des champs; et tous, ou presque tous, y sont dans la gêne ou dans la misère. Dans les villes, à Alger et à Blida particulièrement, esprit de speculation, toujours et partout si habile à exploiter les illusions que fait naître toute grande entreprise à son origine, est abord emparé des terrains à bâtir, et, en élevant maisons sur maisons avec la seule puissance du crédit, a su créer et jeter dans la circulation des masses de valeurs exagérées ou fictives qui, pendant quelin encore et se et rarak toute la sit inspire à ti capital , et gricole eti sa nature, fu entir à reni ui à la fém sédons Audi par cenuata les et un gran ouvert desni principuerd ance en distani urreiller ques années, y ont eu tout le relief de valeurs sa rieuses et réelles; mais les fortunes puisées à cet source ont pas tardé à évanouir, et la crise q en est suivie y pèse aujour hui encore un po énorme sur le mouvement des affaires. un autre côté, dans les campagnes, la te offrait pas de suffisantes garanties aux capitau Concédée à titre provisoire par Etat ou acqu des propriétaires anciens, elle était égalem exposée aux contestations administratives les p inattendues et les plus arbitraires. Elle est cela même refusée à hypothèque et, privée assistance de argent, elle a manqué du s moyen efficace attirer les bras, et elle est en gran partie restée à état inculture. est à cette triste situation il est urgent porter remède. Algérie est un pays agricole par excellen son passé et son présent attestent et ceux ont étudiée avec soin et qui la connaissent s cordent tous à penser que les richesses de son peuvent devenir pour la France ce elles ont autrefois pour Rome, une source inépuisable prospérité. Mais, en tout pays, pour se développer et gr dir, agriculture a pas seulement besoin d sécurité extérieure appuyée sur le courage armée victorieuse et garantie par la toute-puissa un gouvernement de guerre ; il lui faut aus. lui faut surtout la sécurité morale il est do à la loi et aux institutions civiles de créer. Des arrêtés de circonstance et de contrai impératifs et absolus comme des ordres du militaires, peuvent bien avoir la prétention poser à échéance fixe la mise en valeur de la terre ou expropriation. Le sens commun en tient nul compte et en résultat, cette prétention de la force aboutit à impuissance. expérience en a été faite en Algérie, et il est aujour hui démontré à tous que application un tel système ne peut que jeter le trouble et inquié- tude dans la propriété et par suite y perpétuer inculture. Avec une population civile, élevée en France et habituée aux protections de la loi, il y a que le droit commun et la liberté qui puissent mener à bien une pareille oeuvre. La raison le proclame; mais les faits le disent plus haut encore que la raison , et est avec une entière confiance que, après avoir attentivement recherché les causes de la stagnation agricole de Algérie et les moyens y remédier, votre Commission vous apporte un troisième projet de loi, par lequel elle réclame de vous pour la propriété algérienne toutes les sûretés qui entourent la propriété dans la mère-patrie. Ce projet de loi se compose de quatre titres dont le premier est relatif au domaine national , le second au domaine départemental et au domaine communal, le troisième à la propriété privée et dont le quatrième contient des dispositions générales. De courtes explications suffiront pour en indiquer la portée et en justifier économie. . - Du domaine national. Aucune règle bien précise a jusà présent posé les limites du domaine national en Algérie. Par le fait seul de la conquête Alger, la France est trouvée depuis substituée dans tous droits du Gouvernement précédent, et les biens toutes natures de ce Gouvernement, désignés so le nom de biens du beylik , sont devenus la pr priété du conquérant. Au fur et à mesure ont été découverts ou dénoncés, ces biens, me bles et immeubles, droits et redevances, ont réunis au domaine de Etat. Avec le temps et à faveur de la guerre, la masse en est accrue prises faites sur ennemi, dans les termes et si vant les pratiques de la loi musulmane. Ce est pas tout : il y avait dans toute étenc de la Régence des corporations religieuses d influence était autant plus à redouter el disposaient de biens considérables à aide de quels elles pouvaient entretenir et dominer nombreuse clientelle de mécontents aisément cessibles à toutes les pensées de révolte et surrection. Dès les premiers jours de notre installation Afrique, le général en chef de armée avait com pris et apprécié le danger une telle situation, par deux arrêtés , un du septembre et au du décembre , il décidait que « les maiso « magasins, boutiques, jardins, terrains, locau « établissements quelconques dont les reve « étaient affectés, à quelque titre que ce soit , « Mecque et Médine et aux mosquées, ou ava « autres affectations spéciales, seraient à ave « régis, loués ou affermés par administration v domaines. » Cette décision, qui ne peut trouver excuse dans une nécessité de salut public, était aille tempérée par engagement pris de pourvoir à les frais du culte antérieurement à la charge des corporations, ainsi à toutes les dépenses, pensions et aumônes prélevées jusque-là sur les revenus de ces immeubles. autres arrêtés inspirés par le même sentiment et ayant le même but ont été pris par le gouverneur général le er octobre , le novembre de la même année et le juin . Enfin, le Ministre de la guerre est venu, par un arrêté du mars , donner à ce principe de la réunion au domaine de Etat des biens provenant des mosquées et des corporations religieuses la consécration de son autorité, en sorte que est aujour hui un fait absolument accompli et que personne ne conteste. A ces divers modes de formation et accroissement du domaine de Etat en Algérie, il faut en ajouter un autre qui mérite une mention particulière : le séquestre. Laissé pendant longtems à la merci de certaines autorités locales, il a trop souvent été appliqué à aventure et a donné lieu à de déplorables abus. Mais une ordonnance du octobre en a soumis exercice à des conditions et à des règles qui lui ont enlevé ce que primitivement il avait excessif. A cette époque, des tribus tout entières soulevées à la voix du fanatisme qui les appelait à la guerre sainte avaient délaissé leur territoire pour aller se mettre à la disposition Abd-el-Kader sans toutefois renoncer au droit de venir plus tard le réclamer et le reprendre, suivant les évènements. Des colonnes expéditionnaires de notre armée averties de leurs mouvements se sont, il est vrai , porlées en toute hâte à leur rencontre et les par là s ont forcées à rebrousser chemin. Mais tait révélé un péril extrême qui commandait prendre au plus tôt les précautions les plus én giques. Ce fut une occasion pour le Gouvernem étudier mieux on ne avait fait la question séquestre, et delà est sortie ordonnance du tobre , qui a dégagé de ses formes par to arbitraires et en a fait une arme toujours viole mais régulière et une légalité politique rigour sement justifiable. Cette ordonnance dispose que le séquestre pourra plus être désormais établi que sur les bi des indigènes qui auront commis directement indirectement des actes hostilité contre notre veraineté ou abandonné pour passer à enn les territoires sur lesquels ils vivent ; puis, dé minant les effets de cette mesure, elle déclare les biens séquestrés seront , après deux ans, finitivement acquis au domaine, si leurs prop taires ont pas été reconnus innocents des qui leur étaient imputés. Quelque rigoureuses et exorbitantes que p sent paraître de telles dispositions, quand on so aux circonstances qui les ont motivées et éventualités à prévoir dans un pays conquis en face un peuple à demi-barbare, notre de nation, pour être sûre et durable, devra longte encore être entourée un imposant apparei force, on est amené à convenir elles éta dictées par la plus impérieuse des nécessités. est pourquoi, votre Commission hésite à vous demander de les légitimer entièrem quant au passé, et de les maintenir pour av dans la mesure indispensable à la défense de nos intérêts les plus pressants. Mais, tout en faisant ainsi la part de ce il y a exceptionnel dans notre situation vis-à-vis des populations arabes, elle pense que le temps est venu étendre à Algérie les principes généraux de la législation qui constitue en France le domaine publicet le domaine de Etat. Elle vous propose donc de les y déclarer applicables, et pour que, sous aucun prétexte, il ne puisse y être dérogé, elle vous demande en même temps imposer au Ministre le devoir de vous soumettre chaque année un état détaillé de tous les biens qui seront entrés dans le domaine national et de tous ceux qui pourront en avoir été distraits soit par voie affectation à des services publics, soit par voie aliénation ou de concession. II. -- Du domaine départemental et du domaine communal. De toutes les grandes institutions civiles auxquelles est échu le rare privilège aider visiblement à établissement et au progrès des sociétés, celles qui, les premières, se recommandent à attention, comme les plus importantes et les plus salutaires, ce sont sans contredit les institutions municipales. Avec elles et par elles, les besoins et les intérêts de tous et de chacun sont entourés une sollicitude constante ; ils sont appréciés et peuvent être satisfaits à propos ; toutes les forces et toutes les bonnes volontés confondues sous une sorte de protection de famille trouvent un appui immédiat et des encouragements de chaque jour et par suite il se développe chez les populations une émı tion dans la poursuite du bien et un esprit de lidarité qui ne concourent pas moins à ut publique à utilité particulière. Sans elles, au contraire, tout est obstacle et ficulté : autorité étant exercée par des hom aucun lien ne rattache au sol et que les s frances communes ne sauraient directement teindre, est trop éloignée ou trop mobile ou préoccupée elle-même pour être disposée à vrir une oreille patiente à toutes les doléano pour bien comprendre et remplir toujours à te les devoirs si étendus et si variés qui lui sont fiés; son action, supérieure et dominante, sans cesse à égarer dans des généralités ind rentes au bien-être quotidien des aggloméra particulières de population dont la vie sépar distincte est soumise à des conditions toutes ciales et parfois très-diverses, et son assista par la force même des choses , est plus sou une faveur individuelle accordée aux obses de intrigue un acte réfléchi de bonné a nistration. Par cela même, les intérêts les plus gnes être soutenus restent abandonnés à mêmes et isolés les uns des autres, et les el ayant pas un but commun ou se dépenser pure perte ou ne donnent que des résultats tiels sans efficacité sérieuse et sans portée. Aussi, convient-il de compter au nombre causes de la situation misérable où se tr Algérie absence institutions municipal de combler au plus tôt cette regrettable lacur Déjà, dans les derniers mois de son existe ancien gouvernement avait fini par aperce ations une et et un espritdi s moins at ere. est obstacle # par des bar ol et que les t directement op mobile cut tre disposée à es les doléane r toujours qui lui som dominante énéralités itt es agglomérati que le défaut institutions de ce genre dans une société naissante pourrait bien être un mal, et une ordonnance fut rendue, le septembre , qui prescrivait érection en cominunes de tous les centres de population ayant acquis un certain degré de développement et organisait, partout où il était possible de le faire, des pouvoirs municipaux. Malheureusement, cette mesure contrariait des habitudes enracinées et elle est demeurée à état de lettre morte dans les colonnes du Moniteur algérien. Il a fallu rien moins que la révolution de Février pour elle pût recevoir un commencement exécution. Alors seulement Algér a conquis sa municipalité et, le principe une fois établi en fait au centre du pays, un arrêté du Chef du Pouvoir exécutif du août est chargé en tirer les conséquences et la généralisé dans toute étendue des territoires civils. Ce était pas assez: la commune reconnue et déclarée, il était indispensable de lui créer des moyens existence. Un second arrêté du novembre suivant a concédé provisoirement aux communes les édifices et bâtiments domaniaux déjà affectés aux services de administration municipale et a décidé il serait fait à chacune elles une dotation en immeubles susceptibles de oduire des revenus. Le même arrêté leur altribue une part dans le produit de octroi existant aux portes de mer des villes du littoral et y ajoute, outre la portion déterminée par la loi générale dans le produit de impôt des patentès et les différents droits inhérents à existence du pouvoir municipal en France, le bénéfice entier une taxe spéciale à établir sur les loyers. Enfin, deux autres t la vie separ Titions toute et son assist est plus so aur ahog de bonne térêts les plus ndonnés is es, et les se dépensent es résultasy is portée. au nombud e où se in municipales ettable lacat son existent par apercent arrêtés du et du décembre ont élevé le territoire civil de chacune des trois provinces au rang de département et ont donné pour couronnement à cette libérale organisation municipale des conseils généraux électifs dont les attributions devaient être les mêmes que celles des conseils généraux de la France. Mais toute cette générosité était illusions. Des difficultés imprévues et il est pas dans notre mission apprécier en ce moment en ont bientôt paralysé les effets. On est borné à instituer çà et là quelques municipalités et de ces différents arrêtés Algérie a, en définitive, recueilli et conservé un mot, celui de département. De vous, Messieurs, elle attend mieux et certainement vous ne lui ferez pas défaut. Votre Commission est saisie de la question et, aussitôt que la loi organique qui élabore au conseil Etat sur le régime municipal de la métropole vous aura été distribuée et sera soumise à vos délibé- rations, elle se mettra à ouvre et, sous inspiration même de vos idées, elle rédigera un projet de loi elle efforcera de rendre digne de vos suffrages et qui puisse être pas pour Algérie un vain droit à la vie municipale et départementale, Dès à présent, du reste, le département et la commune existant en principe en Algérie, vous estimerez sans doute il est pas hors de propos introduire dans une loi qui a pour objet y constituer définitivement la propriété quelques dispositions propres à