une matière première une beauté, une finesse et une force extraordinaires, jointe aux procédés de (( la plus haute perfection de le filature. Un coton brut de cette nature a plus lui-même de prix détermia nable, et on ne regarde pas au prix quand on veut faire un de ces tours de force que on peut appeler art industriel poussé hors de toute limite de fabrication. « Pour le numérotage français : étant donné le poids de grammes, ou le / kilogramme, et la longueur de écheveau étant de , mètres; le nombre écheveaux contenus dans un / kilogramme « constitue le numéro de ce filé; et est ce que on nomme le numérotage métrique. Ainsi écheveaux a de , mètres chacun, pesant ensemble grammes, forment le n° , , mètres, soit fils français métriques; écheveaux de , mètres, pesant ensemble grammes, donnent n° mm.; enfin écheveaux de , mètres chacun, pesant ensemble grammes, forment le n° mm. français. « Mettons en comparaison le titre anglais et le titre français : on peut dire que le n° m/m. français a correspond au nº anglais; est-à-dire que, pour avoir équivalent un numéro métrique français en fil anglais, il faut ajouter au numéro français un cinquième en sus. Par exemple, le n° mm. français « correspondrait au n° anglais. Nous avons, en France, une localité de grande consommation de cotons filés pour les mousselines qui a se sert encore un ancien titrage pour les numéros; il obtient dans la proportion que le mm. fait à « n° ; ce qui représente à peu près un tiers à ajouter au numéro métrique pour avoir le numéro dit de «Tarare. « Tout ce qui précède concerne le fil de coton simple. Pour le fil retors, le numérotage est basé sur le « titre du fil simple; seulement le nombre des écheveaux est moins considérable de moitié pour les filés à deux brins réunis; ainsi, écheveaux de , mètres, pesant ensemble grammes, forment le « n° mm. en fil retors. La consommation arrête généralement dans les nos à mm. en fil simple, et dans les 'nos à mm. en fil retors; les numéros supérieurs å et mm. sont un emploi très-minime. Il y a un peu exception pour les filés à dentelles, qui vont jusau nº anglais; « mais est un article minutieux et de peu de consommation dans les très-fins. On atteint jusau nº « et plus; mais ces sortes de filés ont que de fort rares applications industrielles : ils deviennent un prix a excessivement élevé : cela tient à énorme main-ouvre ils nécessitent en passant par des phases infinies élaboration dans la filature. On ne peut pas se faire une idée exacte, sans avoir vu, un pareil travail, qui explique ailleurs écart considérable qui existe toujours entre le prix du coton filé fin et la valeur du « coton brut employé à sa fabrication. a Le n° pour dentelle vaut fr. le / kilogramme; « Le n° «Le n° Tandis que le nº ne vaut que francs. « ai déposé à exposition permanente Algérie de beaux échantillons de filés exceptionnels très-fins. ai cru devoir, Monsieur le Maréchal, entrer dans tous ces détails pour plus parfaite intelligence, afin « de mettre à la portée de tout le monde les termes du langage industriel; et crois devoir reproduire ici la a nomenclature des différents types de coton Géorgie longue soie employés dans industrie, avec les prix « moyens de , et , en commençant par la marque AA mi-fin, quatrième type, et en finis- « sant, comme dans mon rapport du mois octobre dernier, par la marque F, ou nonpareil. On pourra , a de cette manière, se rendre un compte exact de la qualité des cotons algériens dont les échantillons ont été a soumis à mon approbation. TABLEAU DU COURS MOYEN DES COTONS GÉORGIE LONGUE SOIE SUR LA PLACE DU HAVRE, PENDANT LES TROIS DERNIÈRES ANNÉES, CONFORMÉMENT AUX CATÉGORIES ÉTABLIES DANS MON RAPPORT OCTOBRE DERNIER. ANNÉES CATÉGORIES. fr. fr. fr. C. AA mi-fin courant : type lc kilogramme.. e type, idem... ° type, idem. " type, idem. AA fin, idem.... A'lin, type, idem. e type, idem. - ' type idem. D très-fin, idem .. E extra-fin, idem... Ex extra-superfin, idem.. F nonpareil, sans prix déterminé, employé pour les ouvrages extraordinaires. On voit que les cours de ont un peu faibli, comparativement à ceux de . Ce fait trouve son explication dans les causes qui ont influé depuis plus un an sur la marche générale des affaires commerciales et industrielles. a Indépendamment des deux cotons Géorgie longue soie des provinces Alger et Oran, dont ai décrit plus haut la manipulation industrielle, ai en travail en ce moment : « ° Un coton de M. Paysan, à Ben-Thale, égrené à la main par les orphelins de Mustapha. est un « coton superbe, beau, fin, énergique, rendant très-bien au travail. Il est dans la série E; « ° Deux sortes de coton de M. Reverchon, à Birkadem, venant de graines différentes, égrenage comme « le précédent, beau coton, fin, nerveux excellent, série Đ, du titre le plus beau; « º Un coton, même égrenage, de M. Michel, à Castiglione; bon coton, se travaillant avec grande faci- « lité, susceptible un très-grand emploi, que avais jugé à la série B, et pouvant passer au C. « ai examiné à exposition permanente, à Paris, échantillons de coton Géorgie longue soie, récoltés « dans les trois provinces de Algérie avec des conditions bien différentes de sol et de climature, venaient « de la province Alger, de la province Oran, et de la province de Constantine. Tous ces échantillons « étaient assez volumineux pour me me permettre en déterminer parfaitement le mérite intrinsèque. Ils forment « une collection admirable, digne attirer les regards des hommes compétents, et dont la France peut enorgueillir, comme un des plus brillants succès de sa colonie. « Voici, par ordre de mérite, la nomenclature de ces cotons avec le nom des planteurs et les lieux de « production : PROVINCE ALGER. « er échantillon E. Pépinière centrale du Gouvernement à Alger, intitulé Procédé de M. Hardy : trèsa beau coton, soyeux, fin, dont la préparation est bonne. a ° échantillon E. -- M. Paysan, à Ben-Thale, dans la Mitidja : coton décrit plus haut, égrenage à la main, graine Cox ; beau coton, propre, homogène. guerre, bon « échantillon D. – M. Reverchon, à Birkadem: même graine, égrenage à la main, bon coton. . échantillon D. M. Reverchon, à Birkadem : graines Amérique par le ministère de la « coton, très-propre; tous deux décrits plus haut. « e échantillon D. Pépinière centrale du Gouvernement à Alger : beau coton provenant de la graine « Mac-Lood rapportée de Londres en , filament long, énergique. « e échantillon D. - M. Miquel, à Bou-Ismaël : coton non égrené, dont le filament est plein de force et « de nerf. ♡ ze échantillon D. M. Granier, à Birkadem : coton non égrené, dont le filament est plein de force et de nerf. rt e échantillon D. — M. Espinal, à Birkadem : coton non égrené, dont le filament est plein de force et de nerf. « ge échantillon C. M. Goby, à Blidah : coton égrené à la main et remarquable autant par la finesse que a par la pureté des filaments. Il ne le céderait en rien au beau coton récolté par ce producteur en , il avait pas été contrarié dans sa maturité et si la cueillettte avait eu lieu dans des conditions fav orbles. Ce coton est appelé à se bonifier en balle en vieillissant, et atteindra la catégorie D comme celui que ai a soumis à la filature. « € échantillon. C. - M. Frédéric, à Blidah : excellent coton susceptible un bon placement. « ° échantillon C. Échantillon une balle n° provenant de divers cotons Alger et égrené mécaniquement : bon coton pour les usages courants ; il serait dans le genre du coton Oran , si son égrenage mé- canique avait eu la même perfection. « e échantillon C. Échantillon une balle n° : même provenance, même observation. a e échantillon B. M. Prévot, à Mustapha : coton égrené à la main, bonne qualité susceptible un grand emploi. « ° échantillon B. — M. Michel, à Castiglione : coton non égrené, bonne qualité susceptible un grand a emploi. « € échantillon. B. — M. Sautereau, à Montpensier : coton non égrené, bonne qualité susceptible un « grand emploi. a e échantillon. B. Échantillon de deux balles nos et , provenant de divers cotons de la province « Alger et égrenés à la mécanique : ces cotons se présentent une manière peu avantageuse, parce ils a renferment de nombreuses pellicules noires, lesquelles proviendraient, à ce il paraît, de la feuille morte « laissée dans le coton au moment de la cueillette, plutôt que un défaut dans égrenage. On ne saurait trop appeler attention des colons sur le soin il faut apporter soit dans la cueillette, soit en extrayant « le coton de la capsule. Par les temps humides surtout, les fragments de feuille morte ou tout autre corps étranger adhérent fortement au duvet, et cela devient une cause de déchet quand il agit de le soumettre a aux opérations industrielles. La valeur marchande du coton brut se trouve par ce même fait singulièrement atténuée, et il suffit de apercevoir dans cet état sur le marché, en prenant échantillon dans la balle, « pour le faire classer parmi les catégories inférieures. e échantillon. A. -- M. Morin, á El-Biar : coton égrené à la main, très-propre. ° échantillon. AA º type. - M. Barre, au Fondouk : ce coton provient une bonne espèce; il a été gâté par la pluie, et ne comporterait même pas, à la rigueur, la catégorie que je viens de lui assigner. Au surplus, cela ne doit pas décourager le producteur, qui obtiendra de meilleurs résultats par un temps propice. PROVINCE ORAN. « er échantillon. E. M. Bertou, à Oran. Cotons égrenés à la main, une beauté remar- « e échantillon. E. - - M. Sibour, à Saint-Denis, quable, pleins de force, nerveux, longs, fins, soyeux, « du-Sig. destinés e échantillon. E. M. Ferré (J.-B.), à Saintles producteurs pour exposition perpar manente. « Denis-du-Sig. « échantillon. D. Mme Hérelle, à Oran : très-beau coton égrené à la main. Ces cotons, envoyés abord à exposition horti- « º échantillon. D. — M. Ferré (J.-B.), à Saint cole Oran, sont à peu près semblables à ceux des « Denis-du-Sig. mêmes producteurs classés dans la catégorie E. Ils a e échantillon. D. — M. Sibour, à Saint-Denis ont cependant un peu moins de nerf, ce qui tient « du-Sig. peut-être à ce ils ont été cueillis avant parfaite maturité : égrenage manuel. ae échantillon. D. M. Nomdedeu, à Saint Cotons égrenés à la main, de très belle apparence Denis-du-Sig. et un filament plein de force. «e échantillon. D. M. Noé, à Saint-Denis-du-Sig. ° échantillon. D. — M. le docteur Merruault, à Kerguentah. a ° échantillon. D. — Nº. Coton de la province Oran; coton non égrené, dont ai fait égrener moimême à la main une certaine quantité pour le faire filer : il se présente dans excellentes conditions ina dustrielles. « échantillon. C. -- M. Schérer, à Aïn-Beida : bon coton industriel. ae échantillon C. - MM. Dupré de Saint-Maur et Héricart de Thury, à la ferme Arbal : cotons égrenés a au roller-gin, une très-bonne qualité marchande, semblables à celui dont ai décrit plus haut les résultats a manufacturés. Si ces cotons, ailleurs parfaitement égrenés à la mécanique, avaient été égrenés à la main, ils auraient « plus apparence au toucher et à ail et passeraient à la catégorie D. est là, on le comprend, une question « de main-æuvre qui ne peut être résolue que par abondance des bras et la modicité des salaires; autrement le a procédé mécanique, plus prompt et plus économique, obtiendra toujours la préférence quand il faudra opérer a sur de grandes masses; mais je dois dire que égrenage mécanique de ces messieurs donne le coton dans de parfaites conditions et en tout semblable à ce que nous recevons Amérique en bonne préparation. Le coton préparé ainsi est parfaitement marchand et bon à emploi. « e échantillon. C. Un ballot de coton provenant de divers colons, bons filaments. a ° échantillon. B. — Un ballot de coton venant Arbal, coton fin, soyeux, propre, moins nerveux que « le précédent. « e échantillon. B. —- M. Royer, 'à la Sénia : coton égrené à la main, fort propre. « échantillon. A. M. Killer, à Miserghin, Cotons égrenés à la main, susceptibles un grand a e échantillon. A. M. Graillat, à Mostaganem, emploi courant. a ° échantillon. A. - M. Ferré (Jean-Baptiste), à Saint-Denis-du-Sig, coton Géorgie longue soie, nankiné, est-à-dire un blanc jaune tirant sur la nuance nankin, bon pour la qualité, mais peu susceptible « être employé dans industrie. « ° échantillon. AA, º type (même en dessous). — Pépinière de Tlemcen. Ce coton provient évidema ment une graine médiocre, ou bien il a été confié à un sol peu favorable. Il diffère essentiellement de a tous les cotons ci-dessus; il est sans force et sans nerf. Il est à peine propre à faire les ouvrages pour les- «quels on emploie les plus basses sortes de Géorgie longue soie ; la première qualité de Jumel est préférable. « ° échantillon. AA e type (même en dessous). -- M. le baron de Franqueville : coton Géorgie long, a une finesse extrême et résultat une bonne graine ; mais il est sans force ni consistance, et paraît avoir a été gâté par humidité. Les deux échantillons égrené et non égrené présentent le même caractère, ce qui fait supposer il est gâté sur tige, est-à-dire pendant il était dans sa capsule. Au surplus, je le répète, « ce coton provient une bonne espèce, qui, favorisée par le beau temps, donnera de meilleurs résultats. PROVINCE DE CONSTANTINE. a jer échantillon. A. Jardin acclimatation de Biskara, à kilomètres environ du littoral : bon coton Géorgie long, dont la société industrielle de Mulhouse a fait opérer le filage, et qui a donné de la chaîne « mm, et trame nº mm. « e échantillon. A. M. Dubourg, propriétaire à Bône : coton récolté à Hippone, égrené à la main, « une extrême blancheur; filament solide, mais peu soyeux. « e échantillon, A.-M......, à Bône : coton fin, à Bône : coton fin, soyeux, mais sans grande force. « e échantillon. A. M. Lambert, à Philippeville : coton dans le genre du précédent. * e échantillon. A. M. Oger, à Damrémont, près de Philippeville : coton bon emploi; il indique avec de la graine de choix, ce producteur obtiendra des cotons un type supérieur. On peut en dire « autant pour le jardin acclimatation de Biskara et les autres planteurs de la province de Constantine, qui « ont ensemencé, je crois, jusici, que de la graine médiocre. a bé échantillon. AA e type. — M. Didier, El-Hadjar, coton Géorgie long, inférieur. « € échantillon. AA € type (même en dessous). — M. Andureau, à Bône : coton non égrené, de qualité « tout à fait inférieure, « En résumé, Monsieur le maréchal, la province Alger et la province Oran sont entrées largement « dans la culture du coton Géorgie longue soie, et la majeure partie de leurs échantillons se classent parmi « les qualités supérieures qui obtiennent les plus hauts prix. Cela est autant plus remarquable pour la pro- « vince Oran, elle ne fait que de débuter pour ainsi dire. Il y a toute apparence elle se signalera de « plus en plus dans ce genre de culture, auquel son territoire et sa température chaude semblent souverai- « nement propres, en ce sens que le coton pouvant y venir plus vite à maturité, la cueillette peut en être a faite avant la saison humide; chose très-importante, car le coton mouillé par les pluies donne un produit défectueux; il perd sa force, son nerf, ses qualités les plus essentielles, et devient sans valeur. Il faut que a les colons se préoccupent de faire pousser le coton plus vite pour récolter le coton plus tôt, avant la saison « pluvieuse; en faisant germer les graines à avance, on gagne une quinzaine de jours : est un grand pas, « et il sera fait encore bien plus par les soins de culture, par les colons intelligents. Quant à la province de a Constantine, il est pas permis de prévoir encore le rôle elle pourra jouer dans la production du coton Géorgie longue soie ; mai on peut espérer avec de bonnes graines et des terrains choisis, elle ne de- « meurera pas longtemps en arrière des deux autres provinces. « ajouterai que la belle collection des produits de , dont je viens de faire énumération, comporte « une magnifique promesse pour la récolte , un peu contrariée, dit-on, au moment des semailles, « mais qui, Dieu aidant, fera venir dans nos ports, non une seule cargaison comme cette année, mais un grand nombre de navires chargés de cotons algériens. Ce sera le plus éclatant hommage rendu à la haute « pensée de Empereur, qui préside à ces inerveilleux développements. exposition universelle de se chargera aussi de prouver, je espère, il y a rien exagéré dans « mes appréciations ni dans mes prévisions. « La sage pensée a eue le département de la guerre de continuer encore pendant un certain laps de temps achat aux colons, par administration, des produits égrenés et non égrenés de leurs récoltes, contribuera, Monsieur le maréchal, à asseoir une manière définitive et prospère la culture du coton sur le a sol algérien ; car, si appât des primes est de nature à multiplier les efforts des colons de premier ordre, la perspective un placement immédiat et avantageux de leurs produits sera le stimulant le plus actif pour al a les petits colons, dont il faut ménager le précieux concours dans cette grande entreprise de implantation du a coton dans notre belle possession Afrique. La sollicitude avec laquelle administration occupe des procédés égrenage aidera beaucoup au succès de entreprise : car, on ne saurait trop le répéter, un bon égrenage a laisse au coton longue soie toutes ses qualités naturelles, comme un bon terrain augmente ses qualités ori- « ginelles; ajoute un (Sea-Island) Géorgie longue soie bien égrené, sans cassures, ayant conservé toute sa • puissance filamenteuse, dégagé de tout corps étranger, possède le double avantage être parfaitement a commercial, et de permettre à la filature en tirer le meilleur parti, pour atteindre au besoin les plus a hauts numéros demandés par industrie des tulles, des dentelles, mousselines et tissus les plus fins. Un a bon égrenage est nécessaire aussi pour les cotons Géorgie longue soie des qualités plus courantes comme AA, A, B, dont la consommation en France et en Europe effectue sur une très-grande échelle, et dont les a colons ne doivent pas négliger la production, parce que, si les cotons fins et extra-fins donnent des prix plus a élevés, le rendement des autres est toujours plus considérable et un placement plus facile, ce qui établit a en faveur de ces derniers une compensation surabondante. « Il ne faut pas perdre de vue que la consommation des Géorgie longue soie (Sea-Island) augmente en France dans de grandes proportions, comme le prouve le chiffre des importations, qui a été, en moyenne, a en Géorgie longue soie, pour les années, a De à , de , kilogrammes par année. à , de , idem. à , de , idem. à , de ,, idem. « Les cours élevés et exceptionnels de Europe en prouvent aussi que les cultures américaines ne suffisent plus à la consommation générale des cotons longue soie. Les efforts des planteurs américains pour augmenter la somme de leurs récoltes et les nouvelles plantations faites dans la Floride ont déterminé une production lotale, pour la période écoulée du er septembre au er septembre , de , balles, « chiffre officiel; ils prétendent en faire , dans la campagne courante. Cette prétention est peut-être a exorbitante ; mais, dans tous les cas, elle indique le but auquel doivent tendre les planteurs de coton en Algérie et la récompense qui doit couronner leurs constants efforts. » << De pareils témoignages, venus hommes aussi compétents, sont caractéristiques; ils montrent péremptoirement que Algérie est éminemment propre à la culture de tous les cotons employés dans industrie et elle peut notamment lui fournir les cotons fins et extra-fins que Amérique elle-même ne produit en quantités restreintes. Sans doute tous les terrains ne sont pas susceptibles de donner cette sorte de coton, qui réclame des conditions qui ne se rencontrent pas partout. est aux colons il appartient de rechercher et de distinguer les sortes qui adaptent le mieux aux terres dont ils disposent. Pour atteindre ce but, il leur faut poursuivre quelque temps encore des expériences comparatives, étudier avec soin le sol de leur plantation, se rendre compte de son exposition, de sa nature, créer des irrigations artificielles, chercher les moyens de hâter la maturité des récoltes, améliorer les procédés égrenage et les machines affectées à cet usage. Après deux ou trois années essais bien entendus, les difficultés auront à peu près disparu ; ils sauront pertinemment à quelle espèce de produit ils doivent donner la préférence, et de ce jour datera pour eux le succès complet de leurs cultures. Placé dans le milieu qui lui convient, le cotonnier ne donnera plus que des produits de qualité supérieure, et rien, dès lors, ne viendra entraver essor progressif de la production. Ce est pas premier coup, il importe de ne pas oublier, on parvient à naturaliser et à asseoir une culture de cette importance. Les Américains de Union, nos devanciers dans cette tâche laborieuse, ont lutté pendant cinquante ans avant atteindre le degré de prospérité où ils sont actuellement parvenus. Grâce aux connaissances acquises, et soutenus comme ils le sont par les généreux encouragements de État, les colons de Algérie trouveront aplanis devant eux une grande partie des obstacles que leurs rivaux au delà de Atlantique ont rencontrés à leurs débuts et ils sont parvenus à surmonter à force énergie. Les planteurs algériens ne se montreront pas moins résolus, car ils ont pour perspective au bout de leurs efforts la certitude du bien-être pour eux, de la prospérité de la colonie, et un accroissement de richesse pour la mère patrie. Le Gouvernement a reculé devant aucun sacrifice pour que désormais le développement donné à cette culture fût aussi large et aussi rapide que possible. Une série de mesures, évidemment appelées à étendre le mouvement déjà imprimé, ont été adoptées à la date du octobre , et ont dû commencer à recevoir leur exécution à partir de la campagne . NAPOLÉON, etc. Sur le rapport de notre ministre secrétaire État au département de la guerre, Avons DÉCRÉTÉ et DÉCRÉTONS ce qui suit: Art. . La culture du coton en Algérie sera désormais, de la part de État, objet des encouragements ci-après : ° Des graines continueront être fournies aux colons par administration ; ° Pendant trois ans encore, à partir de , État achètera pour son compte les cotons récoltés par les planteurs à un prix fixé avance chaque année, en tenant compte de espèce et de la qualité des produits ; º A expiration de ce terme et pendant deux autres années, des primes seront accordées à exportation en France des cotons récoltés en Algérie et réputés marchands; ° Pendant cinq ans, à partir de , des primes seront allouées à introduction en Algérie de machines à égrener; ° Des prix provinciaux ( par province, de ,, , et , francs), seront accordés aux colons qui seront jugés avoir récolté sur la plus grande échelle les meilleurs produits et rempli les conditions un programme arrêté avance par administration pour chaque année. Art. . Il sera statué par notre ministre secrétaire État de la guerre, après avis du gouverneur général, sur la fixation des prix achat aux colons, du taux des primes exportation des cotons marchands, sur le chiffre des primes à importation des machines à égrener en Algérie, enfin sur les conditions des programmes des prix provinciaux. Art. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé, etc. Indépendamment de ces encouragements déjà si énergiques, Empereur, désirant associer une manière plus intime à une euvre qui est devenue réellement nationale, a daigné instituer, sur sa cassette particulière, par un second décret portant également la date du octobre , un prix de , francs à délivrer chaque année pendant cinq ans. Ce décret est ainsi conçu : NAPOLÉON, etc., Considérant il est une haute importance pour la France encourager la culture du coton en Algérie; Voulant ailleurs reconnaitre les efforts des colons de Algérie, témoigner du vif intérêt que nous avons cesser de porter à leurs travaux et leur donner une preuve de notre bienveillance spéciale, Avons DÉCRÉTÉ et décRÉTONS ce qui suit : Art. er. Un fonds de , francs est affecté sur les fonds de notre liste civile, à titre encouragement pour la culture du coton en Algérie. Art. . Au moyen de ces fonds, toutes les années pendant cinq ans, à partir de année , un prix de , francs, dit prix de Empereur, sera délivré au planteur des trois provinces de Algérie qui sera jugé avoir récolté sur la plus large échelle les meilleurs produits en coton et rempli les conditions un programme qui sera arrêté avance chaque année par notre ministre de la guerre. Art. . Une commission spéciale sera instituée chaque année par le gouverneur général de Algérie, pour apprécier les produits et désigner celui des concurrents qui aura mérité le prix. Art. . Dans le cas où aucun des concurrents ne serait reconnu avoir intégralement rempli les conditions du programme, le prix pourra être partagé entre ceux qui en auront le plus approché. Art. . Le ministre État et de notre maison et le ministre de la guerre sont chargés, etc. Cette marque de haute munificence a été vivement appréciée par les colons, qui y ont vu la preuve des bienveillantes intentions de Sa Majesté à leur égard et du prix elle attache à leurs travaux. Une aussi magnifique récompense venant couronner les encouragements de administration, a fait naître chez eux la plus légitime ambition, en même temps elle est devenue le point de mire de leurs laborieux efforts ; et on peut dire à partir de la culture du coton est trouvée définitivement acquise à Algérie. CHAPITRE V. - CULTURE DES PLANTES TEXTILES. Le dernier tableau de la situation (pages et suivantes) a fait connaître que huit espèces de plantes textiles avaient été expérimentées avec succès en Algérie, dans le courant de la campagne . Depuis cette époque, les essais se sont largement multipliés, et, sur plusieurs points du pays, la culture de certaines de ces plantes, notamment celle du lin, est constituée une manière régulière et normale. Un fait est aussi révélé, qui montre quel immense développement peut atteindre la production linière dans la colonie. On ignore pas que les lins de Riga jouissent une très-grande faveur dans le commerce. Chaque année des quantités très-considérables de cette matière textile et de graines en provenant sont introduites en France pour être employées, celles-là dans industrie, celles-ci dans agriculture et aux ensemencements. importation, sous ce dernier rapport, qui varie suivant les fluctuations de la culture, mais dont le chiffre est toujours élevé, tient à cette circonstance après une récolte la graine de Russie perd en France toutes les qualités qui la distinguent, et il est indispensable de la renouveler périodiquement pour assurer de bons produits. Des remarques faites sur une grande échelle ont constaté que ce grave inconvé- nient existe pas pour Algérie ; les récoltes, en se succédant, altèrent en aucune façon la pureté de la graine, qui conserve toutes les propriétés originelles auxquelles elle doit sa réputation. On comprend les avantages incalculables dont cette aptitude particulière de la colonie peut être la source pour elle comme pour la métropole même qui, dans un avenir assez rapproché sans doute, trouvera ainsi sous sa main et sans avoir recours à étranger, le double aliment que réclame, à ce point de vue, son industrie manufacturière et agricole. Les quelques réflexions qui suivent, adressées à administration supérieure par un des premiers fabricants de toile de Paris, après un voyage exploration en Algérie, donneront une idée très-exacte des ressources tout à fait exceptionnelles que la production linière offre à activité des colons : « examen très-attentif et les expériences consciencieuses auxquelles je me suis livré pendant mon séjour « en Algérie, m'ont complétement convaincu que, par admirable richesse de son sol, comme par ses excellentes * conditions atmosphériques, Algérie peut arriver à produire du lin en quantité égale à celle que la Russie o fournit à la France et à Angleterre réunies. En effet, est par milliers hectares que ai rencontré des a terrains convenables pour la culture de cette plante. « Quant à la qualité, je m'en suis rendu compte par des essais réitérés, et estime que les échantillons que a ai recueillis ne valent pas moins de p. /o de plus que les produits similaires de Riga. Et cependant « les résultats que ai constatés ont été obtenus avec de la graine très-médiocre Italie, après un seul labour, a et sans autres frais pour le cultivateur, qui a pu récolter au bout de trois mois. ajouterai que ai trouvé dans toutes les prairies naturelles du lin à état sauvage, preuve évidente de a sa réussite à état cultivé. » industriel en question termine en annonçant il est mis en rapport avec plusieurs colons à effet de les diriger dans leurs cultures, dont il se propose acheter les produits sur pied. Il manifeste aussi intention entreprendre la production des plantes textiles sur de vastes étendues de terrain et de joindre à cette