jusici celle un filon de cuivre pyriteux chez les Ouled-Ali, à kilomètres sud Arbal. Ce filon est situé près de la crête du Hamar - Ramadia , sur le versant ouest de cette montagne, à mètres environ à est une petite source qui se montre dans le lit même du Chabbat-Kaddous et sur le sentier arabe qui traverse le revers occidental du Hamar-Ramadia et conduit à cette source. Le gîte dont il agit affecte la forme un filon presque vertical, dirigé N. ° E. magnétique, composé de pyrite de cuivre, disséminée dans une gangue de carbonate de chaux cristallisé en larges lames rhomboïdales de i å centimètres de côté. Le filon a. om, épaisseur en moyenne ; il se montre au jour sur une dizaine de mètres de longueur, sur les flancs abruptes du Hamar-Ramadia. A sa partie supérieure, le filon étrangle et se perd dans la roche encaissante. A sa partie inférieure, le filon présente une épaisseur de o", et se perd sous la terre végétale et les buissons qui la recouvrent. La pyrite de cuivre est pas en veines régulières et continues. Elle forme des nids allongés de à centimètres épaisseur, qui se trouvent principalement sur une des salbandes du filon. La roche encaissante se compose essentiellement argiles schisteuses grises du terrain secondaire , contenant de loin en loin des bancs peu étendus de calcaire jaune ferrugineux et de calcaire noir compacte. Quoique ces argiles aient la plus grande ressemblance avec celles qui renferment les filons de pyrite cuivreuse de Blidah et de Ténès, le gîte de cuivre du Hamar-Ramadia ne se présente pas une manière aussi brillante que les beaux affleurements cuprifères de ces autres localités. Le service des mines a, en outre, découvert dans la province Oran : ° un gîte de carbonate de fer hydroxydé, situé à peu de distance un gîte de combustible minéral, dont on parlera plus bas, qui se trouve au pied de la montagne des Lions ; ° un gisement de lignite, combustible minéral, auprès Hadjar. Aoum, sur les bords de Isser, à la limite des subdivisions de Tlemcen et de Sidi-bel-Abbès ; il a reconnu également un gîte de minerai de plomb, galène, aux environs de Sebdou , et deux autres gites de galène chez les Béni-Senous. PERMIS EXPLORATION. Deux demandes en permis exploration ont été instruites, la première, pour la recherche un gîte anthracite, combustible minéral, situé, comme il a été dit plus haut, au pied de la montagne des Lions, sur le bord de la mer, à kilomètres N. E. Oran ; la seconde, pour la recherche un gîte de fer oligiste micacé, situé sur le bord du Djebel-Mansour, à peu de distance du cap Ferrat, dans le pâté de terrain secondaire compris entre la montagne des Lions et Arzew. ( ) S . CARRIÈRES. Les carrières de Algérie sont nombreuses et une grande richesse. Il résulte, en effet, des rapports adressés par le service des mines, chargé de les inspecter, on trouve partout et en abondance, dans chaque province, de la pierre de taille, du moellon, du grès, du gypse, de la chaux, ainsi que du sable et de la terre à brique et à poterie. Quant à la province de Constantine, on y rencontre, en outre, dans les environs de Bône et de Philippeville, des marbres une grande beauté. Les grès secondaires qui étendent au sud de Bône renferment également des gisements de meulières comparables, pour la qualité, aux pierres employées sur les bords du Rhin et en Franconie. expérience en grand, à laquelle une paire de meules a été soumise dans une usine, a confirmé les espérances que la structure des roches avait fait concevoir, et ces meulières, bien inférieures aux pierres de la Ferté, pourraient être employées avec avantage dans les moutures économiques et dans les usines qui établiront autour des divers centres de population agricole. Malheureusement ces carrières, à exception de quelques-unes entre elles que le Génie est réservées, sont loin être exploitées une manière suivie et régulière. Ouvertes pour installation des villages qui se créent, elles sont abandonnées des que les constructions sont faites, et la plupart des villes du littoral continuent à tirer de la France et des pays étrangers les pierres de taille employées aux constructions. Il est rare que on mette à profit les ressources que présente sous ce rapport le territoire de Algérie. Cet état de choses provient du reste, en grande partie, de la difficulté des transports. Voici le résumé, par provinces et par territoire civil et militaire, des états statistiques dressés par vice des mines, à la suite de inspection des carrières en et : Le province Alger comptait, en , carrières qui ont occupé environ ouvriers et produit , mètres cubes de pierres de plâtre. Dans ce nombre ne figurent point les carrières de Blidah, de Médéah, Aumale et de beaucoup autres localités, que le service des mines avait pas eu le temps insle serpecter. En , cette même province comptait carrières. Ces carrières étaient ainsi réparties : en territoire civil et en territoire militaire. Les carrières en territoire civil ont employé environ ouvriers , et produit , mètres cubes de pierres et quintaux métriques de plâtre. Les carrières en territoire militaire ont employé environ ouvriers, et produit , mètres cubes de pierres et , quintaux de plâtre. La province de Constantine comptait, en , carrières, qui ont occupé en moyenne ouvriers, et produit , mètres cubes de pierres et de plâtre. En , elle en comptait : en territoire civil et en territoire militaire. Les carrières en territoire civil ont employé ouvriers, et produit , mètres cubes de pierres et de plâtre. Les carrières en territoire militaire ont employé ouvriers, et produit , mètres cubes de pierres et de plâtre. La province Oran comptait, en , carrières, qui ont occupé environ ouvriers, et produit , mètres cubes de pierres et de plâtre. En , elle en comptait , dont en territoire civil et en territoire militaire. Les carrières en territoire civil ont employé ouvriers environ, et produit , mètres cubes . de pierres et de plâtre, ainsi que ,, briques et tuiles. Les carrières en territoire militaire ont employé environ ouvriers, et produit plus de , mètres cubes de lierres et de plâtre, sans compter une énorme quantité de tuiles et de briques, augmentation considérable, en sur , pour le nombre des carrières ouvertes et la quantité des produits, expliqué, une part, par ce il y a eu incomplet dans inspection de , et, autre part, par la création un grand nombre de villages en . ( ) Ainsi il a été dit plus haut, toutes ces carrières, même celles des territoires civils, sont exploitées une manière fort irrégulière et au fur et à mesure des besoins. Le travail y a lieu presque toujours à ciel ouvert; les galeries souterraines sont peu nombreuses et une minime étendue. Aucune des carrières appartenant à des particuliers est exploitée en vertu un titre régulier. Quelques-unes de celles qui se trouvent dans les terrains domaniaux sont exploitées par les services du génie et des ponts et chaussées, ou par des entrepreneurs qui travaillent pour le compte de ces services. . administration prépare en ce moment un projet de règlement général pour exploitation des carrières de Algérie. S . FORAGES. Il a été entrepris des forages sur plusieurs points de Algérie, savoir : deux au consulat de Suède, près Alger, pour reconnaître la nature du terrain dans lequel doit être percé un aqueduc souterrain destiné à conduire une partie des eaux alimentation de la ville ; Un à Arzew, pour la recherche eaux jaillissantes ; Un autre au camp du Figuier (environs Oran), dans le même but; Un troisième à Biskara, pour la recherche de la nappe eau qui alimente les puits au sud de Biskara. Ces trois dernières opérations ont point eu de succès. Le forage a été abandonné, à Arzew, à mètres. de profondeur ; au Figuier, à m, , et à Biskara, à ,. Le forage entrepris en près du village de Smendou (province de Constantine), sur des indices de lignite, a traversé deux bancs de lignite, un de om, , autre de om, épaisseur. On a rencontré, à ",, une nappe eau qui débite environ mètres cubes par jour, et qui peut être une grande utilité pour le centre de population établi au Smendou. Plusieurs forages ont été ouverts près du premier et ont fait rencontrer une couche de lignite plus considérable que les précédentes. Le total des dépenses faites pour ces divers travaux a été de , fr. cent., dont , fr. dans la province Alger, , fr. cent. dans celle Oran, et , fr. cent. dans celle de Consantine. cent. TRAVAUX DE FORAGE. PROFONDEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION à laquelle où les forages des qui les ont SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. on DES FORAGES. ont été exécutés. travaux. exécutés. est parvenu. mètres. francs. PROVINCE ALGER. Forage du consulat de Suède aux environ Alger, n° . Du déc. au mars . Service , ) des mines et forages. Les forage du consulat de Suède, nº , a traversé les couches suivantes : ° Terre végétale... ]* º Terre rouge mélée de graviers.. º Argile grise.. º Calcaire jaune. º Argile blanc... º Argile jaune sableuse º Argile jaune dure mêlée de graviers. gº Calcaire jaune... gº Argile jaune marbrée dure. PROFONDEUR TOTALE...... Ce forage a traversé que des couches appsrtenant au terrain tertiaire. Il a été entrepris pour reconnaître la nature du terrain dans lequel doit être percé un aqueduc souterrain destiné à conduire une partie des eaux alimentation de la ville Alger ; il a fait connaître épaisseur de la couche argile à laquelle on attribue , à tort ou à raison, le grand éboulement qui a en lieu , en , au consulat de Suède et qui a détruit les conduites eau de la ville. Du avril au juin . Forage du consulat de Suède aux environs Alger, nº . Le forage du consulat de Suède, nº , a traversé les couches suivantes : º Terre végétale... º Argile grise.. º Calcaire jaune marneux... º Argile grise mêlée de graviers .. ° Calcaire gris jau pâtre... º Argile grise mêlée de petits fragments de lignite.. ° Calcaire jaune.. º Argile grise.. gº Gris qnartzear, pyriteux et micace. PROFONDEUR TOTALE ...... Service des mines et forages. Ce forage a traversé que des coaches appartenant au terrain tertiaire et a été arrêté dans un grès qui repose sur le terrain de transition. Il a été entrepris comme le précédent pour reconnaître la nature du terrain dans lequel doit être percé up siphon renversé souterrain destiné à conduire une partie des caux alimentation de la ville Alger. La couche argile n° traversée dans ce forage, correspond à peu près à la couche argile n° traversée dans le forage précédent. Le matériel employé pour ces travaux, qui ont coûté moyennement francs cent. le mètre courant, est celui qui se trouvait sans emploi par suite de abandon du sondage Arzew. TOTAUX.. Suite de Etat précédent. ( ) PROFONDEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION à laquelle où les forages des qui les ont SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. on DES FORAGES. ont été exécutés. travaux. exécutés. est parvenu. mètres. francs. PROVINCE ORAN. Du mai Forage Arzew... au Service , ) des mines et forages. Le forage Arzew à traversé les couches suivantes : ° Terre végétale.. Om ° Sable fin... ° Gros graviers calcaires º Argile jaune maigre ° Calcaire jaune terreux. ° Graviers mélangés.... Total dans le terrain tertiaire... Schiste argileur secondaire plus ou moins dur avec filons de quarz hyalin et de chaux carbopatée blanche cristalline ..... PROFONDEUR TOTALE.... Ce forage a été entrepris pour la recherche eaux des jaillissantes; il a été abandonné à la profondeur de mètres , parce il offrait pas de chances de succès. Le chiffre de , francs cent. ne comprend que les dépenses faites sur place, tant en main-auvre en frais inslallation, transports et achat de matériel. août . Forage du camp du Figuier aux environs Oran. Du nov. au nov. . Service , des mines et forages, Le forage du camp du Figuier a traversé les couches suivantes : ° Terre végétale... Om ° Gypse calcariſère. º Argile jaune marbrée.. ° Calcaire.... º Argile jaune... ° Sables de diverses nuances.. ° Gris dur... ° Sables gris. º Argile. ° Sable blanc. ° Argile grise.. ° Marne blanche.. ° Calcaire dur.. ° Gris calcaire. ° Sables ° Calcaire.. ° Sables et calcaire...... ProFOXDEUR TOTALE... Ce forage a été entropris pour la recherche des eaux jaillissantes ; il a traversé que des couches appartenant au terrain tertiaire. Il a été abandonné à la profondeur de ",; ° parce il offrait peu de chances de trouver de eau jaillissante ; ° parce que, si on avait obtenu de eau jaillissante, il était à peu près certain elle serait de mauvaise qualité pour la boisson ; ° parce que le matériel était devenu insuflisant et que la dépense à faire pour le compléter était disproportionnée avec les chances de réussite. Totaux... PROVINCE DE CONSTANTINE. Forage de Biskara.... , et . , Mines. Génie. Forage du Smendou.... et . Mines. Ce forage entrepris dans espoir de rejoindre la nappe jaillissante qui alimente les nombreux puits artésiens au sud de Biskara , a traversé sur toute son étendue, qui a été de “,, , que des bancs argile ou de poudingue qui paraissent occuper la partie inférieure du grand bassin tertiaire du Sahara. Commencé le octobre , il a été abandonné le mai , en raison des dificultés de travail qui avaient amené plusieurs déviations dans le forage, aussi bien que des chances peu favorables de succès une étude plas complète avait fait reconnaître. Le matériel de ce forage, qui figure pour une forte portion dans le montant des dépenses et qui présente une valeur considérable, sera une grande utilité lorsque les forages projetés pour le sud de Biskara et Oued-Rir pourront recevoir leur exécution. Ce forage a été entrepris sur des indices de lignite que présente le bassin tertiaire de la vallée du Smendou. Un premier forage commencé, le décembre , a été arrêté le avril , à la profondeur de %, , et a traversé des bancs nombreux de marnes bitumineuses et deur bancs de lignite impure; un de Om, épaisseur rencontré à %, ; le deuxième de +,, traversé à m,. On a rencontré à m, une nappe aquiſère débitant environ mètres cubes par jour, qui a conduit à tuber la partie supérietre du forage. On étudie en ce moment le débit de cette nappe qui paraît assez variable avec les saisons. Plusieurs forages ont éié ouverts près du premier et ont fait reconnaître une couche de lignite plus considérable que les précédentes. On a employé à ces travaux le matériel qui avait été anciennement envoyé de Paris pour le sondage Ārzew. TOTAUX... RÉCAPITULATION. DÉPENSES PROFONDEUR à laquelle INDICATION DES FORAGES. des on est parvenu. travaux. PROVINCE ALGER... mètres. francs. PROVINCE ORAN.... PROVINCE DE CONSTANTINE. Totaux GÉNÉRAUX..... ( ) IX. FINANCES. IMPÔTS ET REVENUS. CHAPITRE ler. APERÇU GÉNÉRAL. La crise financière qui pèse sur Algérie depuis , et qui doit être attribuée principalement aux. spéculations exagérées entreprises sur les terrains, a agi une manière sensible sur la marche des produits de toute nature de la colonie. Sous influence de cette cause et des événements politiques survenus dans les dernières années, le chiffre total de ces produits a subi, en et , une diminution considérable. qui porte sur toutes les branches de revenus. impôt arabe fait seul exception. On verra , par les tableaux qui suivent, il est notablement accru Ce fait cst à noter ; il prouve les progrès de notre domination, extension et les améliorations, en conséquence de ces progrès, on a pu apporter à cette partie du service. Sous ce rapport, augmentation de impôt arabe a une importance politique que offrent pas les autres sources du revenu. Le chiffre de la population civile européenne a pas été profondément affecté. Nous arrivons à la fin de avec un effectif supérieur à celui de , et surtout de . Cette augmentation de la population civile a été favorisée par la profonde tranquillité qui a cessé de régner dans toute étendue de nos possessions; elle est due aussi au contingent laissé en Algérie par les colonies agricoles fondées en par Assemblée constituante. On remarquera que, durant la période des quatre années que nous venons de parcourir, accroissement de la population civile a pas influé sur les produits, et que le mouvement de ceux-ci semble, au contraire, se développer en sens inverse du mouvement de celle-là. On se rendra compte de cette apparente contradiction, si on considère, abord, que les colonies agricoles de , tout en enflant le chiffre de la population, étaient pas de nature, au début de leur établissement et par leur composition, à ajouter beaucoup à la somme de impôt; puis, que effectif de armée a diminué dans une proportion bien plus considérable que celle dans laquelle augmentait la population civile. Depuis , armée a été réduite de , hommes. Le développement de la production locale a pas été, non plus, sans influence sur la diminution de certaines sources de produits, des douanes, par exemple. Nous nous bornons ici à indiquer ces causes générales. On trouvera aux chapitres qui suivent, et sous le titre des différentes régies financières, le détail des faits particuliers à chaque branche de impôt. ( ) TABLEAU COMPARATIF DE EFFECTIF EUROPÉEN CIVIL ET MILITAIRE, AVEC LES PRODUITS PERÇUS EN ALGÉRIE, DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . PRODUITS PERÇUS. ANNÉES. EFFECTIF DE LA POPULATION DE ARMÉE, civile troupes françaises européenne. proprement dites. IMPÔTS RECOUVREMENTS accidentels des payeurs. TOTAL. et revenus. fr. c. fr. c. fr. c. .... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, .... .... ..... Totaux des produits depuis .. ,, ,, ,, ,, ,, et ... et ... ,, ,, Comparaison des années. ... Augmentation ... Diminution... Augmentation Diminution... Augmentation.. Diminution... Augmentation Diminution... et ... ,, ,, et ... // LÉGISLATION FINANCIÈRE. La législation financière a été profondément modifiée depuis la publication du dernier tableau de la situation. ordonnance du aðût était alors en vigueur; elle a cessé de être, depuis le er janvier . ordonnance de avait distingué deux budgets : elle attribuait au budget colonial tous les impôts qui ont une analogie avec les ressources des communes et des départements en France ; les autres produits appartenaient au budget de État. Le gouverneur général avait la disposition du budget colonial ; il arrê- tait et le soumettait à approbation ministérielle ; les directeurs des finances et de intérieur en étaient les ordonnateurs. Ainsi, deux parts dans les revenus et les charges de la colonie, deux autorités aussi pour en disposer. autorité ministérielle attachait son approbation au budget colonial, mais exécutión revenait pleinement au gouverneur général. Tels étaient les principes essentiels de ordonnance du août . ordonnance du janvier , mise en vigueur le er janvier , a changé cet état de choses. ( ) Le principe de cette ordonnance est dans article de la loi de finances du août , ainsi conçu : « A partir du er janvier , toutes les recettes et dépenses de Algérie, autres que celles qui ont un carac- « tère local et municipal, seront rattachées au budget de État. Les recettes et dépenses locales et municipales seront réglées par une ordonnance royale. » En conséquence, les impôts arabes de toute nature, moins un dixième, ont passé du budget colonial au budget de Etat. Le budget colonial a pris le nom de budget local et municipal, et les deux budgets ont été centralisés dans les mains du ministre de la guerre, seul ordonnateur du budget local et municipal, et liquidateur définitif de toute dépense. Cependant, tandis que cette centralisation opérait à égard des recettes et des dépenses, et changeait les principes de la législation financière en ce qui concerne le budget de Algérie, un mouvement contraire avait lieu sur place dans organisation des services financiers. ordonnance du janvier créa près du directeur des finances, et pour chacune des régies financières, des chefs de service. Bientôt, au lieu un chef de service de chaque régie pour toute Algérie, chaque province eut son chef de service particulier, sous les ordres du directeur Alger. ordonnance du er septembre supprima le directeur des finances, en même temps que les directeurs de intérieur et des travaux publics. Des directeurs des affaires civiles, indépendants les uns des autres, et cumulant les attributions des trois directions supprimées, furent créés dans chaque province. Les régies financières suivirent ce mouvement de décentralisation, et leurs chefs demeurèrent placés sous les ordres des directeurs provinciaux : ils sont aujourhui placés sous ceux des préfets. On a vu plus haut, au titre de organisation générale de administration, que, par un décret du Chef du Pouvoir exécutif, en date du novembre , on avait tenté de rattacher au ministère des finances une partie considérable des services financiers , et on avait dû, depuis, rapporter les dispositions de ce décret. Nous rappelons seulement ce fait, dont on trouvera exposé dans historique de administration générale, à laquelle il est particulièrement lié. Il nous reste à indiquer la partie de la législation financière qui touche à établissement des communes et des départements. ordonnance du août avait supprimé les budgets municipaux ; ordonnance du septembre rétablit des budgets municipaux distincts du budget local et municipal. Ils furent dotés de revenus domaniaux; mais cette disposition est restée inexécutée, la proportion dans laquelle devait être opéré, entre les budgets municipaux et le budget local et municipal, le partage des immeubles dont les revenus figuraient à ce dernier budget ayant pas été déterminée par ordonnance. Les recettes des communes se bornèrent au produit des taxes municipales proprement dites, et, pour leur tenir lieu de revenus domaniaux, le ministre leur alloua, en vertu de art. de la même ordonnance, une subvention annuelle prise sur le budget local. Le novembre , un arrêté du chef du Pouvoir exécutif, après avoir de nouveau consacré le principe un revenu domanial pour les communes, fit deux parts du produit de octroi de mer, sous la dé- duction du dixième revenant au trésor. Trois cinquièmes de ce produit furent déclarés applicables aux dépenses utilité communale ; les deux autres cinquièmes, aux dépenses utilité provinciale. Le mème arrêté attribua aux communes le produit une taxe à établir sur les loyers. Par arrêté du décembre suivant, une portion des deux cinquièmes de octroi de mer, précédemment réservés aux dépenses utilité provinciale, et du dixième des produits de impôt arabe, laissé par ordonnance du janvier au budget local et municipal, furent attribués aux départements. Six communes sont aujourhui constituées. On a vu que leurs revenus immobiliers avaient pu être déterminés ; la répartition du produit de octroi de mer est pas encore accomplie. On a dû continuer de pourvoir à insuffisance des ressources des communes par une subvention annuelle sur le budget local et municipal. Le tableau ci-après présente la comparaison des produits des quatre dernières années, est-à-dire depuis que ordonnance du janvier est en vigueur. ALGÉRIE. – , , , . ( ) COMPARAISON DES PRODUITS DES MONTANT DES RECETTES DES PROVINCES DÉSIGNATION DES PRODUITS. en . en . en . en . fr. fr. c. fr. c. fr. , S . sler — CONTRIBUTIONS DIRECTES. Contribution des patentes (produit brut passible du prélèvement des centimes qui vent être attribués aux communes)..... ENREGISTREMENT, TIMBRE ET DOMAINE. Droits enregistrement, Droits enregistrement. de greffe et hypothè- Droits de greife.. que .. Droits hypothèques.... Moitié des salaires pour la transcription hypothécaire des actes de mutation.. Produit de impôt du lim-Timbre débité.... bre...... Timbre extraordinaire et visa pour timbre.. Prix des passeports, et per- Passe-ports ... mis de ports armes.. | Permis de ports armes de chasse.. Amendes de toute nature, celles forestières.. Produits des terrains des fortifications et des bâtiments militaires.. Loyers, fermages, rentes foncières et rachats de rentes provenant du do- Revenus des domaines de État (loyers et fermages) maine autre que celui) Rentes foncières..... qui est la propriété des Prix de ventes de domaines de État. corporations religieuses ou des communes.... Prix des récoltes faites sur les terres du domaine de État.... Produits des pépinières et plantations faites par le Gouvernement.. Prix de vente effets mobiliers appartenant à État.. Prix des épaves, déshérences ou biens vacants. Prix de vente objets mobiliers déposés dans les greffes.. Totaux du S . ,, , , , , , , , , , autres que , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, ,, ,, ,, PRODUITS DU TRÉSOR. S . FORÊTS. Prix de bois vendus.. Recouvrement des frais adjudication et de vente.. Menus produits forestiers.... Amendes de condamnation pour délits forestiers., Dommages-intérêts pour délits dans les bois de État..... Recouvrement de frais de poursuites et instances en matière forestière..... Totaux du S . , Produits à réaliser sur les bois et forêts de État. , S. DOUANES ET SELS. Droits de douanes. A importation A exportation.. Droit de tonnage. de permis relatifs aux cargaisons.. Droits de navigation .. de passe-ports à la sortie des navires étrangers. de congé des bateaux français.. Passe-ports des bateaux étrangers. Droits de magasinage dans les entrepôts réels... Droits sur la pêche du corail... Totaux du S . ,, ,, ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, ,, ,, ,, S . CONTRIBUTIONS INDIRECTES. , , Droit de licence sur la fabrication et la vente des boissons.. des tabacs.. Produit de la vente des poudres à feu.... Dixième du produit net de octroi local et municipal, tel il est établi en France par article de la loi du avril .... Totaux du S .... , , POSTES. S . Produit de la taxe des lettres .... Droits de p. / (réduits à /) sur les envois argent.. Produits des places sur les bateaux à vapeur de État.... Totaux du S .. , , , , ( ) ANNÉES , , ET . RÉSULTAT DE LA COMPARAISON DES DEUX ANNÉES ET . et . ET . OBSERVATIONS. Augmentation. Diminution. Augmentation. Diminution. Augmentation. Diminution. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Il , // , , , I/ Il // Il // , , ,. , , ,, Il il , , , // , , , , , tt , , (Suite de État précédent.) ( ) MONTANT DES RECETTES. DÉSIGNATION DES PRODUITS. EN . EN . EN . EN . fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. S . CONTRIBUTIONS ARABES. Hokor (loyer des terres accupées par les tribus nomades). Achour (impôt sur les grains). Zekkat (impôt sur les bestiaux). Eussa (impôt payé par les tribus du désert). Lezma (impôt kabyle)..... Contributions de Laghouat. Totaux du S .. ,, ,, ,, , , ,, , ,. , , , ,, ,, ,, ,, ,, , , , , , , , ) , , (B) , , , S . PRODUITS DIVERS. Redevances et produits extraordinaires des mines. Confiscation du prix de vente de nègres.... Droits de vérification des poids et mesures.. Droits de timbre sur les expéditions et quittances délivrées par lesſ Douanes.. agents financiers .. Contributions.. Sur les bâtiments mis en quarantaine. Droits sanitaires et de port. Mouillage.... Patentes des navires à la sortie.. Abonnem" et insertions au Moniteur Algérien et au Bulletin officiel des actes du Gouvernem'. Prix des travaux effectués par imprimerie du Gouvernement pour le compte des divers services publics, des communes et des particuliers,. Plus-value des monnaies Arabes ... Montant de abonnement fixé pour frais de perception des recettes locales et municipales réalisées par les agents des services financiers, et pour frais acquittement des menues dépenses effectuées par les agents du trésor.... Recouvrements des frais de justice. de poursuites et instance concernant enregistrement et les domaines ... Recouvrements des frais de poursuites et instance concernant les contributions.. Dommages-intérêts adjugés à État. Créances de État autres que rentes domaniales.. Recouvrements sur frais Frais adjudication payés par les adjudicataires. instance, frais de jus- Droits de magasinage et de dépôt.. tice criminelle et tous Recettes accessoires des douanes. Produit des ventes des marchandises autres recouvrements efabandonnées en douanes..... fectués pour le compte Produit des ventes de chevaux de soumission et investiture de État par les tréso versés par les Arabes... riers-payeurs ou par les Produit des droits de succession payés par les Arabes.... comptables des adminis. Conſiscoms opérées au préjudice des tribus rebelles ou insoum'. trations financières.... Amendes et Douanes.... Produits à répartir. confiscations. ( Contribons diverses. Montant de la vente des objets saisis. Taxes de plombage et estampillage. Enregistrem et domaines (résultat des vérifications de régies, erreurs Recettes relevées par la Cour des comptes). accidentelles. Douanes. ... Contributions diverses.. Postes ... Recouvrements divers des trésoriers payeurs... Retenues proportionnelles exercées en vertu des décrets des avril et août ... Totaux du S ....... PRODUITS DU TRÉSOR. (Suite.) , , , , ,! ,. , , , , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Il S . RECETTES DE DIFFÉRENTES ORIGINES. Produits des prises faitesj Recouvrem" opérés par les agents du trésor..... sur ennemi le service des contributions diverses. Contributions extraordinaires de guerre... Totaux du S . ,, ,, , , RÉCAPITULATION. Paragraphes r.- CONTRIBUTIONS DIRECTES ...... ENREGISTREMENT, TIMBRE ET DOMAINE.. Forêts. DOUANES ET SELS... CONTRIBUTIONS INDIRECTES. Postes. CONTRIBUTIONS ARABES.. PRODUITS DIVERS..... RECETTES DE DIFFÉRENTES ORIGINES.. TOTAUX GÉNÉRAUX..... , , , ,, ,, ,, ,, , , ,, ,, ,, ,, , , , , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , , ,, ,, ,, ,,