Hassan.. de Kaddous à Drariah..... de Déli Ibrahim à Ouled Fayet... de Tixérain à Saoula... du bivouac des indigènes à Boudjaréah... de Drariah à Sidi Seliman..... | Total... () VILLAGES MILITAIRES. Lorsque, en et en , au milieu de la guerre, on se préoccupait assurer aux Européens, par la construction un obstacle continu, la libre disposition du Sahel Alger, une partie de la Métidjah et des territoires de Koléah et de Blidah, il fut décidé un certain nombre de villages défensifs seraient bâtis sur les flancs de enceinte, et peuplés par des colons militaires, ou du moins organisés militairement. Deux centres ſurent donc commencés par le génie après ces principes; un à Fouka, entre la mer et Koléah auprès une belle source, autre à Mered, à extrémité nord de enceinte continue de Blidah, sur le territoire une tribu émigrée, au bord de la grande route Alger, et à mi-chemin de Boufarik et de Blidah. Ils devaient être entourés un et autre une enceinte en maçonnerie de mètres élévation et flanqués par deux petites tours placées à deux angles opposés du parallelogramme. Fouka. Le village de Fouka fut commencé en décembre sur des dimensions telles il pût recevoir dans son enceinte maisons doubles. Le du même mois, un arrêté de M. le gouverneur général forma, pour le peuplement de ce centre nouveau, une compagnie de militaires libérables qui, composée de hommes, fut installée le même jour. () La dépense totale pour les travaux ouverture de routes en élève à , francs, et à aide de ce supplément de crédit les chemins de Kaddous à Drariah , et de Drariah à Baba Hassan ont été complétement terminés avant le février ( ) Vingt de ces colons se marièrent dans le mois de septembre , et il fut alloué à chacun eux, à cet effet, une somme de francs pour achat un petit mobilier. A la fin de année, on avait construit enceinte en maçonnerie sur un développement de , mètres, quatre tourelles avec rez-de-chaussée et un étage, et maisons doubles. Les dépenses en ont été de... Elles se sont élevées en , à.... , f € Total... Les dépenses de exercice ne sont pas encore complétement connues. Les deux tableaux suivants font connaître la situation de la compagnie de Fouka au décembre , époque de son installation, et au er janvier . SITUATION AU DÉCEMBRE . EFFECTIF. FEMMES. ENFANTS. sergents... caporaux. lieutenant. I tambour.... soldats.. officier... hommes de troupe.. SITUATION AU er JANVIER . FEMMES HOMMES PARENTS. DE COLONS. EFFECTIF PRÉSENT. DE TROUPE absents. Femmes. Enfants. Femmes. Enfants. I sergent-major... sergent.. capitaine.... caporaux. I tambour.. soldats .... à hôpital, etc. officier..... hommes de troupe.. ( ) Pendant cette période, il est entré dans cette compagnie hommes sur lesquels ont quittée. La circonscription territoriale de Fouka comprend hectares, sur lesquels ont été défrichés et labourés en . La compagnie avait, à la fin de cette année, un troupeau commun composé de bæufs et taureaux, vaches et veaux, béliers et brebis provenant de razïas. Elle avait en cheptel porcs, et les colons possédaient individuellement têtes de bétail. Beni Mered. Commencé sur le même plan que Fouka, le village de beni Mered avait, à la fin de , son enceinte et maisons doubles à peu près terminées. M. le Gouverneur général ne crut pas devoir procéder au peuplement de Mered de la même manière que pour Fouka. « Il avait reconnu, par expérience, que la formation primitive des compagnies de colons desti- « nées aux villages défensifs est vicieuse. Ce ne sont pas les soldats libérés il faudrait pour les colonies « militaires : outre on en trouverait pas assez, à la première difficulté, au premier découragement, ils se « rebutent et demandent à en aller. Il faudrait des hommes ayant encore plusieurs années de service à faire, voulant se consacrer à Afrique, et ayant en général des habitudes agricoles. » (Dépêche de M. le Gouverneur général du octobre .) Par conséquent, en novembre , il plaça à Mered une compagnie de colons militaires composée de hommes appartenant au ° de ligne, plus une famille civile dont le fils aîné avait été soldat en Afrique (). Les terres défrichées et ensemencées élevaient, à la fin de février, à hectares. La compagnie avait planté mûriers autour de enceinte du village, orangers et citronniers dans la rue principale, et enfin elle avait taillé et cultivé les anciennes orangeries de la tribu des beni Mered. Son troupeau se composait une jument et un poulain, de bæufs, taureaux et vaches, go brebis et béliers, chèvres et agneaux. CENTRES DE POPULATION ANTÉRIEURS A . Ainsi on a fait connaître dans le tableau de , quand le service des concessions rurales et de la colonisation fut organisé et rattaché à la Direction de intérieur, il lui fut fait remise , par celle des finances, des centres de population de création antérieure, mais dont le peuplement était pas achevé : étaient Boufarik, Déli Ibrahim et Cherchel, Boufarik. Boufarik a été créé par un arrêté du septembre . Il est à cheval sur les deux routes Alger å Blidah, a kilomètres Alger et de Blidah. insalubrité de cette localité qui, pendant quelques années, a été telle elle y occasionnait une mortalité un cinquième, a beaucoup diminué dans ces derniers temps, et à tel point que M. le Directeur de intérieur exprime ainsi dans une dépêche du octobre : « état sanitaire a dépassé toutes les espé- rances. » On ne doute pas que les travaux assainissement et de plantations effectués dans intérieur de la ville, la culture des terres, entretien régulier des prairies et accroissement de la population, ne parviennent, en se combinant avec les desséchements pratiqués par administration dans la plaine, à assurer de plus en plus à Boufarik les conditions de salubrité dont absence a été abord si funeste à son énergique population. () Ce système a été autorisé par le ministre exceptionnellement, ainsi on explique plus loin. (Note du ministère.) -- ( ) Sitôt après la cessation des hostilités, attention des Européens est reportée sur Boufarik. De nouvelles constructions y ont été élevées et la culture des terres reprise; la récolte des foins, qui a été en de , quintaux métriques, y a jeté , francs. De nombreuses demandes en concession sont faites pour cette ville, et le ministre a décidé que à hectares à prendre au sud, vers la montagne, seraient ajoutés à ancien territoire, qui comprend hectares, dont sont concédés. A la fin de , les concessions urbaines définitives élevaient à , et les concessions rurales à . La milice se compose actuellement de hommes aguerris et attachés au sol par intérêt de la propriété. Ils ont su, en toutes circonstances, se faire redouter des indigènes. La paix a fait revivre ancien marché de Boufarik, qui est fréquenté par les tribus de est de la plaine. Ces tribus y amènent surtout des chevaux, des bæufs, des moutons, de la laine. Déli Ibrahim. Déli Ibrahim a été créé en ; on y plaça quelques familles allemandes auxquelles furent distribués hectares. Ce village, qui était naguère encore le plus avancé de ceux du Sahel, est constitué fortement et pour ainsi dire de lui-même, grâce à énergie de ses habitants, qui ont toujours repoussé avec succès les attaques des Arabes. Un arrêté du décembre , mis à exécution en , a ajouté lots à bâtir aux anciens, et hectares au territoire primitif, ce qui porte étendue totale du territoire actuel à hectares. A la fin de , Déli Ibrahim était composé de plus de maisons dont la valeur totale ne doit pas être évaluée à moins de , francs. On peut estimer au même prix la valeur mobilière consistant en voitures, chevaux et bestiaux de toute espèce. La milice compte un effectif de hommes. Depuis longtemps organisée, elle a fait plus une fois ses preuves pendant toute la durée des hostilités. La population de Déli Ibrahim peut être considérée comme entièrement africaine. Cherchel. Cherchel a été créé par arrêté du septembre . Cet arrêté portait que familles seraient placées dans cette petite ville et à chacune elles il serait concédé une maison et hectares de terres. A la fin de , le nombre des concessionnaires munis de titres définitifs était de . La milice offrait un effectif de hommes qui, pendant la guerre, ont concouru activement à la défense de la place. En , la situation de Cherchel est améliorée sous tous les rapports ; de nouvelles concessions urbaines et rurales à titre gratuit ont été faites à familles et on a décidé il serait procédé à un accroissement de son territoire. Les travaux faits et projetés pour doter Cherchel un petit port de commerce, ouverture de deux routes sur Milianah, une par les beni Menasser, autre par les beni Menad, ne manqueront pas de faire de cette ville un centre de notable importance. La situation de ces trois centres de population, à la fin de , est exposée dans le tableau suivant: ( ) DATE NOMBRE des LOTS À BÂTIR. CONSTRUCTIONS, NOMBRE DE MAISONS. TERRITOIRE. NOMS DES ARRÊTÉS COXCES- de TOTAL ECHI DES TILL AGES. SIONS Nombre de lots. Distribués Réservés. Disponibles. Maçonnerie. Pisé. Bois. Circonscription. Distribué. Réservé. la circonstri création. à faire. ponible. tion DÉLI IBRARIM Créé en , et complété le dé- cembre . BOUFARIK.. sept. . CHERCHEL.. sept. . TOTAL... PLANTATIONS PUBLIQUES. Le ministre a décidé au fur et à mesure de la création des nouveaux centres de population et de ouverture des chemins destinés à les relier, il y serait pratiqué des plantations publiques. En Algérie, plus que partout ailleurs, il importe de multiplier les arbres et ombrage, car est travailler tout à la fois dans intérêt de la salubrité, de agrément et de la conservation des eaux. On doit dire aussi avec des soins intelligents, nul pays, peut-être, offre aussi bonnes conditions pour produire en peu années des arbres une belle venue. Afin assurer la réussite de ces plantations, le Ministre a ordonné il serait créé à cet effet un service spécial dont le directeur de la Pépinière centrale du Gouvernement aurait la direction. En conséquence, une brigade ouvriers spéciaux fut organisée à cet effet à la fin de . Une partie des travaux de plantations a été faite par des entrepreneurs, et autre par la brigade dont il agit. Ces plantations donnèrent lieu à une dépense de , francs, à prélever sur le crédit de la colonisation. Les travaux, commencés le décembre, furent terminés le mars, et le nombre total des arbres plantés fut de ,, tous fournis par la Pépinière centrale du Gouvernement. Le même service sema de la luzerne sur les revers des parapets et des fossés enceinte à Drarïah, à Achour et à Cheraga, pour maintenir et consolider les terrassements. Drarials, Ce fut à Drarïah que les plantations commencèrent. Le terrain dans lequel les arbres se trouvent est presque généralement une heureuse composition, à exception une très-petite partie près de la fontaine où la roche existe presque à fleur de terre. Les trous furent néanmoins pratiqués et remplis de bonne terre végétale; il fut fait un rang circulaire dans intérieur de enceinte à i mètre centimètres du parapet uniquement composé de mûriers; les deux triangles formant place au bout des constructions qui avoisinent et accompagnent la fontaine, furent plantés en essences variées (le platane y est prédominant); le ravin qui ceint, pour ainsi dire, le village, est planté de peupliers et de saules pleureurs; la conduite de la prise eau et la conduite de égoût sont bordées de deux rangs de mûriers. Le nombre des arbres de ce village est de . -- ( ) CULTURE. POPULATION. NOMBRE de MILICE. OBSERVATIONS. XOMBRE hectares cultivés ou défrichés. Hommes. Femmes. Enfants. PARCELLES. Ouvriers et domestiques. TOTAL. II Il faut observer que les hectares distribués ont été partagés entre les anciens concessionnaires ; dix nouveaux seulement ont été admis. Dans état actuel, ce village est une commune composée de habitants environ. On y compte maisons, dont la valeur est pas moins de , fr. La circonscription territoriale, en y comprenant les anciennes et les nouvelles concessions , est de hectares ares centiares. Antérieurement à la promulgation de arrêté du avril , titres avaient été délivrés par la Direction des finances, pour les concessions urbaines. Depuis ce temps, ont été accordés par le Ministre sur la proposition du Directeur de intérieur; sont en instance, sont provisoires. Dans les concessions rurales, lots, comprenant hectares, sont définitifs; comprenant hectares, sont encore provisoires : le reste est disponible. Les cultures se sont rapidement développées cette année à Boufarick, par effet naturel de la cessation des hostilités. Une grande partie des concessionnaires de Cherchel ont déjà obtenu les titres de concession définitive. Le nombre de ces colons est de . Il a été constaté ils avaient dépensé , francs, ce qui est loin de composer la valeur réelle des maisons, attendu une partie considérable entre elles était en bon état. Achour. A Achour, toutes les places vacantes non concédées qui se trouvent dans enceinte ont été totalement plantées en mûriers dans les parties les plus élevées ; les autres places ont reçu des essences appropriées à la nature du sol, des peupliers et des saules dans les endroits humides, des platanes, des chênes, des ormes, des sterculias, des acacias, dans les terrains qui ont pu les recevoir, tels que les déclives du ravin de inté- rieur du village. Le chemin vicinal qui conduit de Achour à Déli Ibrahim a été planté dans tous ses contours, jusau pont américain, de deux rangs de mûriers, et, depuis ce pont jusà Déli Ibrahim, de deux rangs de peupliers blancs. Le ravin sur lequel se trouve le pont a été planté sur une longueur de mètres, de chaque côté, de peupliers Italie, de peupliers blancs et saules pleureurs, en tout , arbres. Déli Ibrahim. A Déli Ibrahim, le tour de la place a été replanté en mûriers de la Chine, et une partie du fossé enceinte en peupliers blancs et en mûriers blancs, total arbres. Cheraga. A Cheraga, il a été planté un rang de mûriers autour du village en dedans de enceinte. La route qui conduit de ce village à la ferme Caron, et celle qui va à Alger jusà la prise eau, ont été plantées sur quatre rangs : deux lignes de mûriers ont été établies le long des conduits de la fontaine. Le terrain est généralement bon; cependant en allant à la ferme Caron il devient un sable un peu léger. Les arbres plantés sur le territoire de Cheraga sont au nombre de ,. Douéra. A Douéra, il a été établi le long du mur enceinte, et en remplacement le long de la grande route, arbres. Boufarik. A Boufarik, tous les arbres morts ont été remplacés; il a été fait, en outre, de nouvelles plantations sur quatre grands carrés restés vides et le long de la route qui conduit à Alger. Total, , arbres nouveaux. Le tableau suivant présente ensemble des plantations dont il vient être parlé, par localité et par nature arbres. Elles ont bien réussi , grâce à organisation un système continu de surveillance et entretien, et on a lieu de croire, après cette première expérience, il sera très facile de pourvoir promptement, arbres utiles à tous égards, les parties de la colonie qui en sont le plus dépourvues. essentiel est de prodiguer aux jeunes arbres des soins constants et entendus pendant trois ou quatre ans. ALGÉRIE. SITUATION EN , ( ) PLANTATIONS PUBLIQUES FAITES EN DANS LES NOUVEAUX CENTRES DE POPULATION. CENTRES DE POPULATION. TOTAL NATURE ARBRES. par nature OBSERVATIONS. DÉLY- DRARiAN. ACHOUR. CHERAGAS. DOUÉRA. BOUFARIK. ARBRES. IBRAHIM. Mûriers blancs...... Mûriers de la Chine,... Il existait déjà à Boufarik arbres plantés par administration, savoir : Mûriers.. Peupliers.... Azedarach. Platanes Peupliers blancs..... Peupliers. I/ Platanes.... II Catalpa . Sterculia. Chênes.. Acacias ... Érables planes... II Érables à feuilles de chêne. II Frênes. Sophora.. Saules pleureurs... Ormes. Vernis du Japon , . Melia Azedarach., ... Total ,.. PLANTATIONS PARTICULIÈRES. De leur côté, les colons se sont empressés de faire des plantations, et, pour leur en faciliter les moyens, il leur a été délivré gratuitement des sujets essences diverses par la Pépinière centrale du gouvernement. Le système des distributions gratuites sera continué et étendu aux autres provinces, au fur et à mesure des nouveaux développements de la colonisation. Des pépinières fondées à Bône, à Constantine, à Sétif, à Philippeville, à Mostaganem et à Oran, fourniront, dans un délai rapproché, autant arbres que les colons pourront en désirer. En , il a été planté par les habitants des centres de population nouvellement créés, , arbres, sur lesquels , mûriers blancs. état suivant fait connaître en détail la nature et importance de ces plantations particulières. Outre ces plantations, il en a été fait de considérables par les cultivateurs établis en dehors des villages. On peut évaluer à plus de ,, les arbres plantés ou greffés dans les environs Alger. ( ) PLANTATIONS PARTICULIÈRES EN DANS LES NOUVEAUX CENTRES. CENTRES DE POPULATION. TOTAL NATURE ARBRES. PAR NATURE CHERCHEL. DOUÉRA. DRARIAH. ACHOUR. CHERAGA. OULED FAYET. arbres. Poiriers.. Pommiers... Pruniers... Pêchers.. Cerisiers... Néfliers du Japon. Bananiers.. I/ Noyers. . Vignes. . Diospiros.... Oliviers... Orangers... Mûriers blancs.... Mûriers multicaules.... Mûriers de la Chine., Peupliers... Acacias blancs.. Sophora du Japon. Platanes, Sterculia.. I/ Il Il Saules... Micocouliers.... Vernis du Japon ..... Arbres divers agrément... Boulures variées..... Plantes diverses agrément... Aveliniers... I/ Amandiers.. Châtaigniers.. TOTAL par centre de population... DON DE SEMENCES AUX COLONS CONCESSIONNAIRES. administration attache à encourager le plus possible les colons des nouveaux centres à se livrer à la culture des terres qui leur sont concédées, tout en construisant leurs habitations. A cet effet, elle leur a prêté, en , des bêtes de labour provenant des parcs de armée, et ils ont reçu gratuitement du blé tendre, de orge, des pommes de terre, de la luzerne et du chanvre pour ensemencer les ( ) terres ils avaient eu le temps de préparer. Voici état de ces distributions par localité et par nature de semences. POMMES LOCALITÉS. BLÉ tendre. ORGE. OBSERVATIONS. DE TERRE. quint. mét. Drariah.. Achour... Déli Ibrahim.. Cheraga. Cherchel.. Saint-Ferdinand. Boufarik..... quint, mét. quint. mét. Les colons ont, en outre, participé à la distribution de kilog. de graines de chanvre, et de kilog. de luzerne de Provence. Total par natures de semences... TRAVAUX DES GÉOMÈTRES DES CONCESSIONS. Créée dans les derniers mois de , pour concourir à exécution de arrêté du avril de la même année, relatif à la formation des nouveaux centres de population, la section des géomètres des concessions, composée abord de personnes seulement, procéda immédiatement au levé des territoires destinés à être annexés aux villages à la constitution desquels on comptait procéder abord. Ces géomètres levèrent, sauf quelques portions qui furent achevées au commencement de , , hectares ares centiares, dans la province Alger, savoir: Cherchel, hectares ares centiares; Drarïah, hectares ares centiares; Birkadem, hectares ares centiares; Fouka, hectares centiares; et dans la province de Constantine, sur le territoire de Bône, hectares ares centiares, au lieu dit El Alélik. En , la section des géomètres des concessions, grâce à accroissement de son personnel, qui fut porté à agents, et à la sécurité parfaite qui régna dans le Sahel Alger, ainsi que dans la Métidjah , pendant les six derniers mois de année, put se livrer à des opérations beaucoup plus importantes. Indépendamment de achèvement des plans entrepris en , elle exécuta levés pour autant de territoires particuliers, tous dans la province Alger, et présentant en total une étendue de , hectares ares centiares. En voici état: TERRITOIRES. HECTARES. ARES. CENTIARES. OBSERVATIONS. Complément de ancien territoire. Douéra ........ Cheraga... Achour..... Déli Ibrahim, Sahel Alger..... Plaine de Staouéli.. Saoula.... Ouled Fayet..... Baba Hassan... Saint-Ferdinand..: District de Blidah.. | Beni Mered...... Idem de Boufarik. Accroissement du territoire de Boufarik.. Plan de la ville de Koléah.. Idem de Koléah... Douaouda ..... Terminés en janvier et mars , TOTAL.. ( ) Il faut ajouter à ces travaux allotissement de chacun des territoires à concéder, est-à-dire sa distribution en lots de diverse étendue et de diverse qualité, et la répartition de chacun eux entre les colons, au fur et à mesure de leur arrivée. APPENDICE. COLONISATION EN . affermissement et extension de la paix et de la sécurité que venaient de produire les grandes soumissions des derniers mois de , ont fait au Gouvernement une obligation de donner à la colonisation, en , un développement plus rapide et plus considérable. La guerre était éloignée; les villes du littoral étaient débloquées; les indigènes affluaient sur nos marchés. On devait profiter de ces circonstances heureuses pour faire enfin de la colonisation sérieuse et systématique; est ce on fit. Dès le commencement de année, le Ministre décida une somme de , francs serait prélevée sur la caisse coloniale pour être affectée à la colonisation. Une ordonnance royale ouvrit, en outre, au ministre de la guerre, pour le même objet, un crédit extraordinaire de , francs. Les Chambres comprirent, comme le Gouvernement du Roi, la nécessité de donner, sans retard, une grande impulsion au développement de la colonisation. En proposant accorder définitivement ce crédit, et même y ajouter une somme de , francs, la Commission spéciale chargée par la Chambre des Députés de examen du projet de loi tendant à ouvrir au Ministre de la guerre les crédits extraordinaires afférents à exercice , exprima ainsi, par organe de son rapporteur, sur la colonisation en général : « Les colons sérieux, ceux qui se vouent avec leur famille à la culture de la terre, sont encore dans une faible proportion; mais une guerre heureuse, les résistances brisées, notre domination affermie, une protection assurée, des terres données plutôt que vendues, des garanties offertes à la propriété, dont il « importe, avant tout, de consacrer tous les droits, un système administration sage et protecteur, attireront « les colons, encourageront les capitaux, multiplieront les exploitations; et à côté des diverses industries qui se seront classées, agriculture, à son tour, prendra sa place et deviendra, avec le temps, élément principal et fixe de la prospérité coloniale. « Plusieurs personnes, séduites peut-être par des exemples anciens et modernes, ont pensé que les * colonies militaires étaient le meilleur moyen de håter et atteindre ce but. , « M. le Président du Conseil nous a déclaré il avait pu donner son adhésion aux plans qui lui avaient « été présentés dans ce système, parce il les trouvait inconciliables avec état actuel de notre législation « militaire. « Jusque-là, les troupes, dans les rares loisirs que leur laisse la guerre, sont employées à la confection « des routes; les compagnies disciplinaires et les condamnés élèvent des villages défensifs destinés aux « colons. « Des ordres religieux, attirés par amour de humanité et par de pieux souvenirs, apportent leur austérité « laborieuse sur la terre de Saint-Augustin. « Enfin la colonisation civile, provoquée, encouragée par le Gouvernement, est ouverte à tous les efforts, a à toutes les espérances. ( ) Lorsque ces divers éléments de travail et de création seront mis en mouvement, reposons-nous sur le temps du soin en mûrir les fruits ; est le calomnier que de douter de sa toute-puissance. « Aujourhui nous ne sommes encore à état expérience, et la colonisation ne doit marcher que successivement sous la protection de nos armes, et concentrer naturellement ses premiers efforts sur le rivage, autour du siège de notre gouvernement et des foyers de population. « avenir fera le reste; votre Commission, Messieurs, en accepte espoir, et elle croit le favoriser en « appuyant de ses væux une domination absolue, une occupation puissante, une colonisation limitée et sagement progressive (). » Le crédit spécial de , francs fut accordé. CENTRES DE POPUALTION FONDÉS EN . Aux cinq centres de population créés en , année en a vu ajouter ; dans le Sahel, sur le territoire de Koléah, sur celui de Blidah. Ce sont, savoir : dans le Sahel Alger. Saoula. ° Saoula, district Alger, à kilomètres de Drarïah et à pareille distance de Birkadem et de Tixéraïn, sur le territoire de tribus émigrées, à droite de la nouvelle route Alger å Blidah par la Plaine, destiné à recevoir familles, avec une circonscription de hectares, dans la première zone. (Arrêté du février .) Au jer août , ce village comptait déjà habitants et une milice de hommes; il maisons en maçonnerie ou en pisé, représentant une valeur de , francs. Il est relié à la route Alger à Blidah par un embranchement, et à Drariah par un chemin vicinal. y existait Baba Hassan. ° Baba Hassan, district de Douéra, sur la route Alger à Blidah par les hauteurs ; à , mètres est de Douéra, sur les terres une ancienne ferme, pour familles, avec une circonscription de hectares; deuxième zone. (Arrêté du mars .) La population de Baba Hassan était, au er avril, de individus, et la milice de hommes. Krécia. ° Krécia, district de Douéra, sur le territoire une tribu qui a émigré en ; à avant-garde des villages établis au sud de la route Alger à Douéra, vers la Plaine, pour familles, avec un territoire de hectares ; deuxième zone. (Arrêté du juillet . Ce village, voisin de Douéra, de Baba Hassan, de Saoula et de Drariah, mis en communication avec chacun de ces centres par un chemin de grande communication, remplira le vide qui se trouve entre ces diverses localités du côté de la Métidjah. Il contribuera à la sécurité de cette partie du Sahel, déserte depuis quatre années, tout en y ramenant la vie et la circulation. Une caserne de gendarmerie y sera construite en . Saint-Ferdinand Saint-Ferdinand, district de Douéra, sur emplacement une ancienne ferme et une tribu émigrée, au lieu dit Boukandoura, à kilomètres de Douéra, de Déli Ibrahim et de Maelma; pour familles, avec une circonscription territoriale de hectares; deuxième zone. (Arrêté du janvier .) Ce village est assis sur un plateau à mètres au-dessus du niveau de la mer, entre Déli Ibrahim et Maelma, et au centre du Sahel ; il domine et défend les abords de la plaine de Staouéli , il couvre parfaitement au sud. Pendant la guerre, ce plateau, entouré de ravins profonds et de broussailles épaisses, était lc refuge habituel des partisans indigènes qui, de là, se répandaient dans toute la partie nord du Sahel, et jusau Boudjaréah. () Voir le rapport fait à la Chambre des Députés par M. Vatout, le mai . (. ) La disposition des lieux et la nécessité de couvrir plusieurs points ont conduit à diviser ce centre de population en quatre groupes reliés entre eux. Ce village est sans enceinte défensive, contrairement au système suivi pour tous ceux du Sahel, qui ne sont pas, comme Saint-Ferdinand, dans une position naturellement défendue. Sainte-Amélie. ° Sainte-Amélie, district de Douéra, à droite de la route de Douéra à Koléah par Maelma, au lieu appelé Haouch ben Omar, pour familles, avec une circonscription territoriale de hectares. (Arrêté du mars .) Ce village est au sud de Saint-Ferdinand, il confine, et auquel il va être relié par un chemin de grande communication. Il remplit le vide existant entre Douéra et Maelma, et concourt, avec ces deux centres et celui de Saint-Ferdinand, à couvrir les abords de la plaine de Staouéli. Comme Saint-Ferdinand, et par le même motif, Sainte-Amélie est sans enceinte défensive. Ces deux villages ont été construits par les condamnés militaires, suivant un mode de colonisation dont il va être parlé ci-après. Sur le territoire de Koléah : Douaouda. ° Douaouda, district de Koléah, sur la rive gauche du Mazafran, vers son embouchure, sur emplacement une ancienne tribu, pour familles, avec une circonscription de hectares. (Arrêté du juillet .) Ce village, placé sur une hauteur, où se trouve une source abondante, domine la riche vallée du Mazafran. Il est relié dès à présent avec Koléah par un chemin de grande communication; plus tard il sera mis en communication avec Maelma et avec la plaine de Staouéli, par la route projetée Alger à Koléah par cette plaine. établissement de Douaouda complète, avec Fouka, la colonisation de ce on appelle enclave de Koléah, qui a , hectares. On désigne sous ce nom le territoire compris entre obstacle continu dès sa naissance sous le blockhaus de Fouka, la mer et le cours sinueux du Mazafran. Il ne reste plus à fonder un petit centre maritime au lieu dit la crique de Fouka; on a réservé, à cet effet, une soixantaine hectares. Sur le territoire de Blidah : Montpensier. Joinville. ° Montpensier, district de Blidah, au nord de cette ville et à extrémité des jardins qui en dépendent. Ce village a été assis dans enceinte un camp abandonné, désigné sous le nom de camp Inférieur. Il est destiné à familles, avec un territoire de hectares. (Arrêté du juin .) ° Joinville, district de Blidah, à ouest de cette ville, dans enceinte du camp Supérieur, pour familles, avec un territoire de hectares. (Arrêté du juillet .) Le village de Joinville a ses terres voisines de celles de Montpensier; ils se rattachent un et autre à Blidah, dont ils sont pour ainsi dire les faubourgs. Ils se trouvent en dedans de obstacle creusé, il y à quelques années, pour garantir de toute invasion le territoire immédiat de Blidah. Les terres y sont excellente qualité et les eaux abondantes. ° Mered, district de Blidah, entre cette ville et Boufarik, sur la grande route Alger, pour familles avec hectares. (Arrêté du décembre .) Ce centre de population est une annexe au village établi de autre côté de la route, par le génie militaire ; quand les soldats non libérés qui résident dans ce dernier centre seront devenus des colons civils , les deux villages en feront un, ce qui aura lieu incessamment. Situé à extrémité nord du fossé-obstacle de Blidah, le village de Mered est appelé à relier, ici à un temps peu éloigné, le territoire de Blidah à celui de Boufarik. Les terres y sont fertiles et faciles à cultiver; il y existe anciennes plantations, et les eaux peuvent y arriver en grande