á Berouaguia; comme les Rebaïa, elle apporte du sel au marché de Médéah. Les Ouled Hédim, trop faibles par eux-mêmes pour défendre, se sont assuré la protection des Douaïr, leurs voisins, la plus forte des tribus du makhzen. se Ouled Hamza. il est A lieues au sud de Médéah, sur la route qui conduit de Berouaguia à Boghar, on rencontre les Ouled Hamza, après les Abid, au lieu appelé Madjber. Leur territoire comprend lieues carrées ; une grande fertilité. La tribu compte hommes en état de porter les armes; mais elle est moins guerrière que les Ouled Hédim, à qui leur alliance avec les Douair a donné des habitudes plus militaires. Elle possède tentes ou gourbis, et met en æuvre pour ses labours charrues. Elle va au marché du mardi chez les Douaïr, et à celui du lundi, que le kaïd des Zenakhera préside sous Kessar el-Boukhari, vis-à-vis Boghar. Le beylik possède une propriété chez les Ouled Hamza. Emfata. En descendant de Berouaguia à Boghar, on voit, à la gauche de la route, gauche de la route, les montagnes blanchâtres qui marquent à ouest les limites du territoire des Emfata ; il est éloigné de lieues de Médéah, et comprend lieues carrées. La population est évaluée à hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; elle habite tentes ou gourbis. Les Emfata vont au marché des Douaïr, qui touchent leur pays au nord, et à celui du lundi chez les Zenakhera, qui leur sont aussi limitrophes au sud-ouest. Cette tribu a dans la province un fort mauvais renom de déloyauté; elle a toujours été un gouvernement difficile, non elle se mette en révolte contre autorité du chef du pays, mais parce elle suscite incessamment des querelles à ses voisins, et elle crée ainsi de sérieux embarras administratifs. Les Emfata sont subdivisés de la manière suivante : Ouled Aïd. Ouled el-Aïdïa. Ouled Mabla. Ouled Mahmer. Mzata. El-Araf. Ouled Boukhari. Ouled ben Haoua. Ouled Menif. Hanacha, près des Zenakhera. Ces quatre dernières fractions sont occupées par des marabouts. Une surveillance active et intelligente des nombreux marabouts de cette tribu pourra seule faciliter é- tablissement une administration régulière. Jaloux les uns des autres, luttant entre eux pour gagner la confiance de la tribu ; par leurs prédictions et par leurs conseils, ils entraînent la réunion des principaux chefs dans toutes sortes de folles aventures et de querelles douteuses. Situés sur la limite du Tell, les Emfata profitent de absence des tribus qui émigrent dans le sud pour piller leurs silos, arrêter les caravanes, assassiner les voyageurs isolés. occupation permanente du poste de Boghar aidera à les contenir; par des châtiments prompts et sévères, on leur fera perdre les habitudes de déprédation et de perfidie qui les ont rendus également dangereux pour leurs voisins et pour leurs chefs. ( ) Ouled Maref. A est des Emfata, les Ouled Måref sont situés à lieues de Médéah. Leur territoire est une contenance de lieues carrées. Cette tribu ne compte que hommes en état de porter les armes et tèntes ou gourbis. Bien moins turbulente que les Emfata, elle a souvent à souffrir de leurs querelles, dans lesquelles elle se trouve forcément entraînée comme alliée un parti ou de autre. Les Ouled Maref vont au marché du mardi chez les Douaïr, et à celui des Zenakhera le lundi. La tribu est divisée en trois fractions. Ouled bel-Haoua. Ouled Ktir. Djema. Les Deïmat et les Souari sont deux petites tribus qui, sous la domination des Turcs, avaient chacune leur Deimat et Souari. kaid; Abd el-kader, pour favoriser les Déïmat, leur adjoignit les Souari, sous le commandement un même chef. Les territoires réunis de ces deux tribus ont lieues carrées et sont à peu près une égale étendue ; ils touchent au pays des Rebaſa et à celui des Ouled Allan; une distance de lieues les sépare de Mé- déah. La population totale est de individus dont en état de porter les armes ; tentes. Sur le territoire des Souari, on rencontre les ruines un ancien établissement romain dont les Turcs avaient tiré partie pour faire une ferme; elles sont appelées Sour el-Souari. Une propriété appartenant au beylik est située à cet endroit même et en prend son nom ; elle est encore exploitée par les Souari moyennant certaines redevances. Ces deux petites tribus étaient subdivisées de la manière suivante : elle occupe Ouled lakoub. Ouled Déïd. Déïmat. Ouled Azib. Ouled Chenin. Souari. Titteri. Ces tribus fréquentent le marché des Rebaïa le dimanche, et celui du vendredi chez les Ouled Allan. existence une propriété domaniale sur leur territoire avait été pour elles une garantie de sécurité et de protection, et elles avaient pris à cheptel des troupeaux du beylik; mais pendant espèce interrègne qui a marqué la transition du gouvernement des Turcs à administration Abd el-kader, les Déïmat et les Souari ont été forcés de prendre parti dans les dissensions qui agitaient les grandes tribus voisines. Ces alliances leur ont imposé des ennemis et des alliés également onéreux. Ils ont beaucoup perdu de leur bien-être et la propriété du beylik a diminué en même temps importance. Touchant aux Douaïr, aux Rebaïa et aux Ouled Allan, à lieues de Médéah, on rencontre une tribu qui porte le nom même de la province. Son territoire a lieues carrées ; la population est évaluée à hommes en état de porter les armes et oo femmes, enfants et vieillards ; elle habite environ tentes. Les Titteri fréquentent le marché des Rebaïa, celui des Douaïr et celui des Ouled Allan. Ils ont la prétention être la souche où sont sorties la plupart des tribus qui habitent la province, du moins dans la partie méridionale. Quoi il en puisse être de authenticité de cette petite vanité, il est certain que cette tribu est considérée comme une des plus anciennes. Elle est partagée en deux fractions à peu près égale force : les Ouled Debab et les Ouled Othman. Après avoir longtemps vécu en paix, comme les membres une même famille, ces deux fractions, entraînées dans les fréquents conflits qui mettaient en présence les tribus du sud, se sont trouvées dans deux partis différents, opposés un à autre. Les Ouled Debab se sont alliés aux tribus de ouest et les Ouled Othman à celles de est. Cette inimitié est tellement envenimée et les à poussés à de tels actes de vengeance, ils ont été souvent obligés abandonner les uns et les autres leur pays, et de se réfugier chez leurs alliés qui habitent le Sahra. Lorsque des colonnes de troupes arrivent dans ces contrées, soit pour lever impôt, soit pour châtier des rebelles, on parvient à rapprocher momentanément les deux partis et à leur faire faire la paix; mais tant de tribus puissantes, qui ne vivent que de brigandages, sont intéressées à ( ) leur désunion, que cette bonne harmonie dure peu. Le résultat de cet état de choses violent a été obligation de constituer une manière distincte chacune des deux fractions, et de faire deux tribus une seule. Une propriété du beylik est située sur le territoire des Titteri ; ils rendaient de grands services à administration pour la garde des troupeaux du beylik. Ouled Daid. Les Ouled Daïd sont à lieues de Médéah, tout à fait au nord de aghalik de Kebla; ils touchent aux Abid qui sont à Berouaguia, aux Ouled Sy Ahmed ben Iousef et aux Rebaſa; leur territoire a une superficie de lieues carrées. La population se compose de hommes en état de porter les armes, et de femmes, enfants et vieillards; elle habite tentes ou gourbis et possède à chameaux. La tribu a pas de marché qui lui soit propre; elle fréquente principalement ceux du lundi à Berouaguia et du vendredi à Médéah ; elle est partagée en quatre fractions : Ouled Aziz, El-Achelfa, Zekmouta, Ouled Sidi Nadji. Cette dernière fraction est entièrement habitée par des marabouts ; ils sont très-vénérés dans la tribu : on leur a bâti jusà cinq grandes kouba ( tombeaux, chapelles et écoles à la fois) pour ceux des membres de leur famille qui se sont le plus signalés par leurs vertus. Ces constructions sont beaucoup plus importantes et mieux bâties que celles de ce genre que on rencontre ordinairement dans les tribus. Les Ouled Sidi Nadji, étrangers aux intrigues politiques, ont subi sans résistance la domination française; ils sont animés un très bon esprit, aiment ordre et la tranquillité et respectent autorité de leur kaïd. On trouve aussi, sur le territoire des Ouled Daïd, une propriété appartenant au beylik et exploitée par eux. El-Zcnakhera. Les Zenakhera sont situés à lieues au sud de Médéah ; ils font partie des tribus qui ne séjournent que peu de mois dans le Tell, et dont le petit désert est la principale habitation. Pendant la domination turque, ils étaient compris dans apanage du Khodjat el-Khéïl, et était ce grand grand dignitaire du divan Alger qui leur donnait des chefs. Leur territoire, qui a lieues carrées, commence sous Boghar et étend vers le sud jusau delà de Oued Moudjleïel, un des affluents du Nahar el Ouassel. Les Zenakhera comptent , hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; ils ont tentes, oo chameaux, et peuvent mettre en campagne cavaliers. Ils exercent un patronage sur plusieurs petites tribus du désert. Ils labourent auprès des cours eau qui traversent leur territoire, mais les récoltes ne leur donnent pas les grains nécessaires à leurs approvisionnements; ils vont les compléter soit chez les Rebaſa, soit chez les Douaïr, soit enfin à Berouaguia. On a déjà vu ils ont eux-mêmes un marché assez important qui se tient le lundi á Kessar el Boukhari, presque sous le canon de Boghar. Les Zenakhera passent dans le désert les mois hivernage, de décembre à avril. Comme les tribus nomades, ils habitent jamais plus une dizaine de jours le même bivouac : à la moindre alarme ils plient leurs tentes, les chargent sur les chameaux, et, suivant la direction où ils craignent de voir venir le danger, ils se réfugient soit dans le Tell, soit dans le Sahra. Les fractions de cette tribu sont au nombre de neuf : Khemaguena, El-Maouïa, Ouled Amer, Ouled Ghanem, El-Harakta, Neséïrat, El-Souala, El-Aouissat (Ouled Sidi Aïssa), Ouled Saad. ( ) Les Aouïssat sont les marabouts des Zenakhera ; mais, pour la première fois, à côté des maîtres religieux (siad), on voit apparaître la noblesse militaire avec tout son ancien éclat. Ce sont les Ouled Saad qui sont : les djouad de la tribu; ils la conduisent au combat, et président à toutes les réunions politiques qui inté- ressent les alliances ou les inimitiés; en eux , lorselle sait ménager leur vanité, autorité trouve utiles auxiliaires pour administration de la tribu et le maintien de la tranquillité. Kessar el Boukhari est une petite bourgade contenant environ à maisons bâties en terre; elle était habitée par quelques marchands des beni Mzab et par des Hadar. Le hakem était à la nomination du Khodjat el-Khéil, qui le choisissait parmi les Turcs. Ce hakem avait la surveillance du marché. Aujourhui Kessar el-Boukhari est presque entièrement abandonné, et son avenir semble devoir passer à Boghar. Il a été précédemment question une espèce de colonie envoyée par les Zenakhera et établie auprès des Hadjout, dans la plaine de la Métidja ; elle a conservé que des rapports très-irréguliers avec ses premiers ancêtres. Amenés abord dans la Métidja pour garder des troupeaux , ces Zenakhera allièrent dans le pays et adonnèrent bientôt à agriculture : ils ont perdu toutes leurs habitudes nomades. Ouled Ahmed. Comme les Zenakhera, les Ouled Ahmed relevaient du Khodjat el-Khéïl sous le gouvernement turc. Leur territoire est à lieues de Médéah, au sud de Boghar; il a lieues carrées. On évalue la population à hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards; elle habite tentes, et possède environ chameaux. Ils changent très-souvent de campement, ne pénètrent jamais dans le Tell en migration ; labourent très-peu le long des cours eau, et achètent en partie leurs approvisionnements en grains; ils vont au marché du lundi des Zenakhera, sous Kessar el-Boukhari. Lorsil sera question de action que autorité peut exercer sur les grandes tribus du Sahra, par une active surveillance des marchés elles fréquentent, on reconnaîtra importance de toutes ces petites tribus, qui, forcées de suivre la fortune des grands chefs, leur fournissaient des agents et des intermédiaires soit pour leurs rapports politiques avec Médéah, soit pour leurs approvisionnements en grains, quand , craignant un châtiment, ils osaient pas paraître sur les marchés du Tell. Si au contraire le chef de la province est assez fort pour protéger les faibles, ceux-ci aiment mieux être les agents de autorité contre les grandes tribus , dont ils ont toujours à se plaindre. El-Abadlia. La tribu des Abadlia porte aussi le nom Ouled Sy Abdallah; elle rattache son origine aux Ouled Sidi Said, marabouts très-anciens et très-vénérés qui habitent le Sahra vers les monts Ouerkela, au sud Ain Madhi. Les Abadlia obéissaient, sous les Turcs, au Khodjat el Khéïl. Leur territoire, éloigné de Mé- déah de lieues, touche au Nahar el-Ouassel et à Oued Ouerk vers le point où il se jette dans le Chelif sous le nom Oued Châbounïa; il comprend environ lieues carrées. La population est de hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants armes, et femmes, enfants et vieillards; elle habite tentes et possède environ chameaux. Cette tribu, comme les précédentes, a des habitudes nomades, ne cultive que le long des cours eau, et achète des grains dans le Tell. La prétention des Abadlia à une origine toute sainte les rend indociles à une administration régulière; les Turcs, aussi bien Abd el-kader, ne pouvaient faire payer aux Abadlia que des contributions peu importantes. Ils vont au marché du lundi sous Kessar el-Boukhari; ils ont des relations très-suivies avec les grandes tribus du désert. Outre les Ouled Sy Amer Gharaba, qui, comme on a déjà vu , sont depuis longtemps attachés à leur fortune, les Abadlïa se divisent en plusieurs fractions. Ouled Méïhri , El-Harrar, Ouled Sy Ali, Ouled Sy Daoud. Cette tribu a pas de djouad, étant entièrement composée de marabouts. Les Ouled Sy Amer Gharaba dépendaient comme elle du Khodjat el-Khéïl. ( ) Rahman. Les Rahman sont situés au sud de Médéah, à lieues de cette ville et à lieues à est de Boghar; leur territoire a lieues carrées; il étend au sud jusaux lacs Chabounữa, mais les parties arrosées sont seules susceptibles être mises en culture. Sur une population de plus de , âmes, ils comptent , hommes en état de porter les armes, et peuvent mettre en campagne plus de cavaliers. Ils ont plus de , tentes et au delà de , chameaux. Leurs mouvements de migration sont plus considérables autres tribus ; ils éloignent de plusieurs journées de marche du territoire qui leur est propre, parce que, voyageant tous ensemble, ils peuvent partout se faire respecter. Ils vont compléter leurs approvisionnements en grains chez les Douaïr, chez les Rebaïa et au marché des Zenakhera. Lorsque la province obéissait à des beys turcs, les Rahman étaient sous les ordres du Khodjat el-Khéïl; mais on ne pouvait leur faire payer impôts avec appui une colonne de troupes. que ceux des Ils étaient partagés en dix fractions : Ouled Khelifa, El-Nouſrat, Ouled Aïssa, Ouled Selama, El-Methalia, Leghana, Ouled Aâleg Ouled el-Arch, Ouled Brahim, Ouled ben Chenaf. Les deux dernières fractions sont les marabouts de la tribu. Les Djouad sont les Ouled Mokhtar dont il sera parlé prochainement, et qui constituaient une tribu distincte, mais exerçant une sorte de suzeraineté sur la plus grande partie de ce désert. Sous la domination turque, beaucoup de dignitaires Alger possé- daient des troupeaux ils confiaient à la garde des Rahman; les principaux fonctionnaires de la province sous administration Abd el-kader avaient suivi le même exemple et envoyaient soit leurs moutons, soit leurs chameaux, dans cette tribu. El-Abaziz La petite tribu El-Abaziz a pas de territoire déterminé; lorselle se rapproche le plus du Tell, elle établit aux environs de Saneg, au sud du pays des Ouled Mâreſ. Sa population est de hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards; elle habite une centaine de tentes et possède environ chameaux. Les Abaziz cultivent très-peu et achètent leurs grains. Il se rattachaient à la tribu des Ouled Mokhtar. Ils ont trois fractions : Ouled Amer, Ouled el-Achi, Ouled Mansour, Ouled Mokhtar. Les Ouled Mokhtar, situés à lieues au sud, un peu est de Médéah, sont la plus noble tribu de toute la partie du désert de la province de Titteri. Ils sont les djouad des Rahınan, des Ouled Mâref, des Déïmat, des Souari, des Abaziz, des Emfata et autres tribus. Ils comptent hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; ils ont tentes et plus de , chameaux. Les Ouled Mokhtar cultivent un peu de céréales auprès de Oued Saneg, mais sont essentiellement nomades, et poussent dans leurs migrations jusà Taguin. Ils achètent leurs grains sur le marché des Zenakhera , sur celui des Douaïr et sur ceux des Ouled Allan et des Rebaïa. Cette tribu est divisée en deux fractions : les Cheraga (ceux de Est), Ouled Adda et les Gharaba ( ceux de Ouest), Ouled ben Ali. Comme dans toutes les tribus aristocratiques, deux familles rivales se disputaient chez les Ouled Mokhtar le commandement, et étaient alternativement appelées par les beys turcs à exercer autorité sur les tribus du sud de la province de Titteri. étaient, pour les Ouled Adda, la famille de Bel-Hadj ben Khecheïda, et pour les Ouled ben Ali, la famille de Ben Aouda. Seul de tous les chefs de la province, le cheikh des Ouled Mokhtar recevait, lors de son investiture, un burnous rouge richement brodé. Son pouvoir sur ces contrées était si solidement établi que les beys de Titteri le considéraient plus comme un allié que comme un sujet. Lorsune tribu du sud avait mérité un châtiment, les Ouled Mokhtar étaient chargés de préparer exécution de la razïa. Tout étant disposé, le campement des rebelles bien reconnu, leur défiance endormie, le chef du désert envoyait un exprés à Médéah ; un rendez-vous était fixé pour la cavalerie des Ouled Mokhtar et pour les troupes du bey. Par des marche de nuit trèsrapides, on tombait à improviste sur les coupables, on les cernait et on saisissait leurs troupeaux. On traitait alors ce cheïkh puissant avec les plus grands honneurs, et on lui faisait dans la répartition du butin une part considérable. Lorsque Abd el-kader organisa la province de Titteri en aghaliks, malgré son vif désir de ne confier les hauts emplois à des marabouts, il dut laisser une position éminente au chef des Ouled Mokhtar, et il le nomma, pour se attacher, agha du Kebla. Par cette nouvelle division du pays, la puissance des Ouled Mokhtar fut beaucoup agrandie , car toutes les tribus qui faisaient partie de apanage des grands dignitaires du Divan et qui recevaient leur kaïd Alger, furent réunies sous un même commandement. On verra cependant plus tard que émir, en donnant un pied aux Ouled Mokhtar dans le Tell, par cette extension autorité, efforçait de diminuer leur action sur les plus fortes tribus nomades du Sahra, en leur ouvrant des marchés nouveaux pour leurs approvisionnements à Takdemt et au sud de la province Oran. Les Ouled Mokhtar vécurent en bonne intelligence avec les agents Abd el-kader tant que leur autorité fut bien établie et ils disposèrent de troupes régulières qui rendaient toute révolte témé- raire, impossible même. Mais dès que la fortune leur fut contraire et que leurs bataillons épuisèrent dans les combats meurtriers ils soutenaient contre les colonnes françaises, Ben Aouda, le cheikh des Ouled Mokhtar, commença à isoler et à rêver indépendance. Lorsau mois de juillet , les tribus de la province de Titteri et celle de Miliana commencèrent à se soumettre à la France, il profita de abattement et de incertitude où le Khalifa El-Berkani était plongé pour achever, par un dernier effort, de ruiner son autorité chancelante. Il réunit les tribus du sud et enleva le camp du khalifa par un hardi coup de main : les soldats réguliers prirent la fuite au premier choc et se dispersèrent dans toutes les directions; le trésor, les munitions de guerre, les magasins armes et les approvisionnements tombèrent au pouvoir de Ben Aouda. émir connaissait si bien importance de ce grand chef, que, même après cet acte hostilité, il mit tout en œuvre pour le retenir dans son parti et le détourner de se soumettre à la France. Quelques mois plus tard , installation de la zmala Abd el-kader dans le désert, changea entièrement la situation; Ben Aouda, sans cesse menacé par le voisinage de forces considérables, fut obligé de plier encore une fois devant émir et de se disculper de la destruction des troupes El-Berkani; il la rejeta sur les Arabes nomades du sud. Abd el-kader avait trop intérêt à avoir avec lui pour ne pas accepter explication. Les choses restèrent dans cet état environ huit mois; mais lorsau mois de mai, la zmala fut enlevée, Ben Aouda, qui avait déjà fait de vagues ouvertures, se jeta sans hésiter dans les bras de la France, et on a vu dans ces derniers mois suivre nos colonnes avec une cavalerie nombreuse, pour achever la ruine Abd el-kader et le chasser du désert. Les familles les plus considérables des Ouled Mokhtar avaient leurs établissements hiver à Saneg; elles у avaient construit des maisons en pierres et des magasins. était sur ce point avait lieu, une fois par pour le payement de la heussa, le grand marché des Ouled Nail, dont il sera ultérieurement question. an, El-Mouſadat. Les Mouïadat ont leur pays au sud des Ouled Allan, à vingt-deux lieues de Médéah. La population est de , hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; le nombre de leurs lentes dépasse , et ils possèdent , chameaux. Cette tribu, comme les Rahman, laboure très-peu, émigre dans le Sahra et vient chaque année acheter ses grains dans le Tell. Elle a des rapports multipliés avec les Ouled Nail et leur a servi très-souvent intermédiaire, pour se mettre en relation avec le chef de la province. autorité leur confiait quelquefois la mission de maintenir le bon ordre parmi ces handes nomades, obligées de se resserrer sur le lieu où elles devaient échanger leurs produits et appro- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) visionner. Les Mouïadat fréquentent les marchés des Ouled Allan, des Adaoura, des Douaïr et des Rebaïa. Leurs fractions sont : El-Ouïlat, Ouled Mokram, Djouaber, Sabat. Au milieu des tribus turbulentes du sud de la province, les Mouïadat sont encore les plus mal famés; ce sont leurs agressions déloyales, leurs vols, leurs brigandages incessants qui font naître presque toutes les querelles. Ils interceptent très-souvent les communications entre le Tell et les tribus nomades du Sahra. Malheur aux inoffensifs habitants de Laghouat, Aïn Madhi ou du pays des beni Mzab, qui traversent, pour se rendre dans le Tell, les lieux où sont campés les Mouïadat; ils sont dépouillés sans pitié, et lorsils viennent porter leur plainte à Médéah , les coupables bravent souvent toutes les menaces de autorité. Pendant ces dernières années, leurs exactions et leurs pillages ont été exercés avec un tel excès audace, que les Ouled Nail ont demandé à être délivrés de si dangereux intermédiaires. aghalik du Kebla était donc divisé en deux zones : une composée des tribus situées dans le Tell, autre comprenant les tribus établies en dehors; celles-ci nomades et pasteurs; celles-là agricoles et sédentaires. Les mouvements périodiques des grandes tribus qui viennent chercher leurs approvisionnements étaient souvent occasion de graves désordres; leurs innombrables troupeaux faisaient irruption dans les champs ensemencés et les dévastaient quelquefois entièrement; de là des réclamations à autorité centrale de la part des tribus lésées ou des hostilités immédiates , si elles voulaient défendre leurs propriétés, car les nomades voyageant toujours en masses compactes, avaient facilement raison de ces tribus disséminées. Si autorité était pas assez respectée pour protéger efficacement le faible, il était obligé de composer et acheter par des présents et des concessions une protection onéreuse. De là ces alliances forcées entre les tribus du Tell et celles du Sahra; de là aussi le soin de celles-ci de susciter sans cesse des querelles pour faire sentir la nécessité de leur protection. Mais les hostilités éclataient souvent bien avant que les nomades fussent arrivés vers les terres cultivées, et était alors entre eux que les démêlés avaient lieu. Lorsque les tribus se mettaient en route pour regagner le Tell, presque tous les cavaliers; les jeunes surtout, prenaient avance pour chasser les gazelles trop faibles encore pour trouver leur salut dans la fuite. Comme dans ce retour ces tribus faisaient un mouvement convergent, les chasseurs de deux partis différents ne pouvaient manquer de se rencontrer; ils commençaient par échanger des injures et, faisant ensuite énumération de leurs succès réciproques, il était rare que parmi les spectateurs il ne se trouvât pas le fils ou le parent une victime de ces luttes, qui , emporté tout à coup par cette fureur de la vengeance que les Arabes considèrent comme un devoir et même un droit légal, ne donnât le signal un engagement en faisant feu sur le meurtrier de son parent. Dans ce cas, les accidents étaient pas aussi funestes on pourrait le craindre : les combattants ne se mêlent jamais ; ils se tirent des coups de fusil de très-loin, se donnent des poursuites et ces rencontres ne coûtent ordinairement aux deux partis que quelques hommes blessés légèrement, des chevaux tués et plus souvent fourbus, mais rarement des morts. Les Ouled Mokhtar étaient à la tête de toutes les tribus de la partie occidentale du désert; les Rahman, les Abadlia, les Ouled Ahmed, les Zenakhera; les Adaoura et les Ouled Debab du Titteri et les Douair se rattachaient aussi à cette confédération. Le parti opposé se composait des Rebaña, des Ouled Othman du Titteri, des Ouled Allan, des Mouïadat, et de quelques fractions des Ouled Naïl. Chaque année, soit à époque de arrivée dans le Tell, avant la moisson, soit au moment du départ, après les premiers labours, les deux partis ne manquaient pas occasion en venir aux mains. Un champ ravagé, des bæufs enlevés à la charrue, un homme tué, allumaient, comme on a vu, des vengeances infinies, jusà ce que autorité, intervenant avec des forces, obligeât les combattants à la paix, et fit terminer toutes les contestations devant une assemblée solennelle de kadhis. ( ) Le moyen action le plus puissant du chef de la province sur les tribus nomades et sur celles qui ne cultivent pas de manière à suffire à leur consommation, était organisation des marchés approvisionné- ment. Peut-être faut-il voir dans le soin avaient pris les Turcs de rattacher la plupart des tribus du désert au centre même du pouvoir souverain à Alger, une sage mesure pour les empêcher de nouer des relations trop intimes avec les laboureurs du Tell, acquérir sur eux une prépondérance facile, et échapper par cela même à la surveillance des marchés approvisionnement. est la question capitale dans les rapports des nomades avec autorité, et on ne peut faire trop efforts pour les maintenir sous la dépendance du Tell, parce que les tribus agricoles sont une surveillance facile et intéressées à la tranquillité, tandis que les habitudes comme le caractère des gens du Sahra leur permettent de se soustraire à toute domination. Les Turcs avaient aussi à contenir dans le désert une puissante noblesse militaire qui tendait sans cesse à agrandir; lui opposer des hommes nouveaux et inconnus, était appeler la révolte et de longues anarchies : une tribu enlevée à la direction un chef militaire, depuis longtemps célèbre et respecté, ne pouvait obéir, sans déchoir à ses propres yeux, à un des plus éminents dignitaires de la cour du pacha Alger. Ces ménagements pour orgueilleuse susceptibilité des Arabes étaient une grande preuve habileté : avoir un chef de noble extraction ou une origine vulgaire décide toujours du degré de respect et obéissance on lui accordera. Abd el-kader, moins prévoyant ou peut-être étant pas encore assez puissant, avait pas su éviter ces écueils en organisant le désert. est sous son administration que ambition des Ouled Mokhtar est tournée vers le Tell et y a pris pied. Sous le gouvernement turc, ces grands chefs cherchaient un aliment à leur activité et à leur désir agrandissement vers le sud; par ce système, on était plus maître à la fois des marchés, et on dominait doublement les tribus du sud, par les Ouled Mokhtar abord, puis par les approvisionnements; mais lorsAbd el-kader laissa les Ouled Mokhtar (il faut toujours les considérer comme chefs une grande confédération de nomades) empiéter vers le nord, il perdit tout moyen de surveillance sur les approvisionnements, et en même temps la plus grande partie de son influence sur les tribus du sud. Toute la politique turque consistait à attirer vers le Tell les populations du Sahra, mais seulement pour quelques mois, le temps de faire échange de leurs troupeaux et de leurs laines contre les grains; opé- ration terminée, après leur avoir enlevé le plus de contributions on pouvait, on les renvoyait à la liberté de leur vie nomade. Lorsque les circonstances de la guerre il soutenait contre nous obligèrent Abd el-kader à établir le centre de sa puissance et la réserve de toutes ses ressources dans le désert, la position changea pour les Ouled Mokhtar comme pour lui; aussi a-t-on vu ceux-ci saisir la première occasion pour secouer un joug qui leur pesait autant plus , ils avaient, sous la même administration, joui peu auparavant une plus grande indépendance. Il est sans doute pas nécessaire de faire remarquer que, dans cette partie de la province, la race arabe domine exclusivement, et que ses goûts et ses habitudes se sont propagés autour elle. Il y a bien encore des marabouts, mais ils osent pas