sâas au profit la vente da entrées des Trésor. au prélèvemarché. (Litres.) ments. OBSERVATIONS. Blé. Orge. Légumes secs. TOTAL. Blé. Orge. Légumes secs. TOTAL. Blé. Orge. Légumes secs. TOTAL. Blé. Orge. Légumes secs. ,) , ,| , ,) , , , , , ,, , , ,, , , , , , , , , ,, , , Le sâa , mesure de litres On prélève au profit du tré- sor par såa : Arrivages, de intérieur.. lit. c. de extérieur.. , , , / Résultat (Augmentation. pour Diminution... , , ,/, , , ,| , , , , ALGER. ÉTAT DES FARINES MISES EN CONSOMMATION PAR LES BOULANGERS EUROPÉENS, PENDANT ANNÉE . NOMBRE QUINTAUX MOIS. de OBSERVATIONS. MÉTRIQUES. BALLES. Janvier..... ,k La balle de farine pèse kilog. /. Février... En , la consommation a été de.. , Mars. En , de.. Avril.. Mai.... Différence en plus pour . .... , Juin .... Juillet.... Août.... Septembre... Octobre.... Novembre. Décembre.. TOTAL.. ( ) GER. ALGER. MARCHÉ AUX Huiles. (Fondouck.) QUANTITÉS DE GUERBAHS VENUS PRIX TOTAL ANNÉES. DE INTÉRIEUR DE AFRIQUE, MOYEN QUANTITÉS de litres préleres au profit do Trésor. PRODUIT TOTAL de la vente des prélèvements. OBSERVATIONS. de GÉNÉRAL. du étranger. par terre. par mer. TOTAL guerbah. ..... .... Augmentation. Résultat pour . Diminution... Hd ALGER. MARCHÉ AU BOIS, CHARBON, PAILLE ET FOIN. NOMBRE DE CHARGES ENTRÉES. MONTANT ANNÉES. des OBSERVATIONS. Bois Charbon. Paille. Foin. RECETTES. TOTAL général des charges. à brûler. .... .... Augmentation..... Résultat pour . Diminution....... Prix moyen des charges. ( ) MOSTAGANEM. ÉTAT DU MOUVEMENT DU MARCHÉ AUX GRAINS, PENDANT ANNÉE . NATURE DES GRAINS (PAR FANÈGUE). PRIX MOYEN (PAR FANÈGUE). PRIX MOYEN ( PAR HECTOLITRE ). MOIS. TOTAL. OBSERVATIONS. Légumes Légumes Légumes Blé. Orge. Blé. Orge. Blé. Orge. SCCS. SCCs. sccs. Jan vier. , , , fc f € Février.. , | Mars... ,| Avril.. , Mai..... , fcf c Le marché de Mostaganem est un des plus importants de Algérie, celui sur lequel les grains sont toujours au plus bas prix; est là que viennent les productions des riches vallées de la Mina et du Schéliſ. Les quantités de blé importées par les Arabes en , comparées avec celles de , présentent une augmentation de , fr. Le prix moyen a été de fr. cent, hectolitre. approvisionnement orge est élevé à.... ,' € En , il était de. , La différence est de.. , Le prix moyen a été en de fr. cent. hectolitre. en Jain.... , Y | Jaillet.. ,) Août... , Septembre ... , Octobre.. , Novembre.. ,| Décembre.. ,) ,) Nota. La fanègue pour le blé est de litres el pour orge. Totaux (fanègues).. , , (hectolitres).. , , | I/ TABLEAU COMPARATIF DES MOUVEMENTS DES OCTROIS DES VILLES ALGER, ORAN, BÔNE, MOSTAGANEM, PENDANT LES ANNÉES ET . ( ) TABLEAU COMPARATIF DES MOUVEMENTS DES OCTROIS DES VILLES ALGER, ALGER. ORAN. ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. VALEUR VALEUR DROITS Nombre de charges. ANNÉES. DR Nombre de charges. totale totale Nombre Nombre Chevaux et mulets. approxi- Bestiaux. approxi- Céréales. perçus. | Volaille et gibier. perçus Légumes secs. Huile. Sayon. Fruits et légumes frais. Chevaux, malets et ânes. Charbon Bestiaux. et bois à brûler. Tabac. Diverses. total. Céréales. Fourrages. | Volaille et gibier. Savon. Légumes secs. Fruits et légumes frais. Charbon et bois à brûler. Tabac. Diverses. total. mative. mative. .... ,|, , , ,, , , ,, , , , , , , ,, . ..... , , , , , , , ,, , , , , |, , , , ,, , | ,) ir Augmentation. Résultat pour . Diminu tion... , , , , , , Prix moyen de chaque charge en . , , --- ( ) DRAN, BÔNE, MOSTAGANEM, PENDANT LES ANNÉES ET . BONE. MOSTAGANEM. TOTAL GÉNÉRAL TOTAL et ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. ESPÈCE ET NOMBRE des marchandises ou denrées introduites. valeur approximative VALEUR VALEUR des des Nombre de charges. charges entrées. DROITS Nombre de charges. totale, OBSERVATIONS. Nombre DROITS DROITS totale Nombre approxiperçus. total. Inative. Valeur | Chevaux et mulets. Bestiaux. Céréales. | Volaille et gibier. Huile. approxi- Savon. | Légumes secs. Fruits et légumes frais. Charbon et bois à brûler. perçus. Chevaux et mulets. Tabac. Bestiaux. Diverses. Céréales. | Volaille et gibier. Huile. Sayon. Légumes secs. Fruits et légumes frais. Charbon et bois à brûler. Tabac. Diverses. total. perçus. mative. Charges approximative, , , , , , , exactes. ,, , ,, , ,,, , La volaille et le gibier complètent en général les charges qui entrent en ville; on ne les a pas compris dans ce relevé ,, , ,,,, ,|,, , faute de données bien Le droit octroi de terre est perçu à Bone que sur les bestiaux. Les documents fournis é- tant pas précis sur les espèces et leur valeur, le montant des droits a été scul indiqué dans le , , , , , tableau ci-contre. , , ( ) XII. TRAVAUX CIVILS EXÉCUTÉS, EN , PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES OU PAR LE GÉNIE MILITAIRE. Un crédit de deux millions a été ouvert par les lois des juillet et juillet , pour être employé aux travaux des desséchements, des routes et des ports de Algérie. Au moyen de cette allocation, on a exécuté, en , les travaux dont les détails suivants font connaître la nature et importance. S Ier. DESSÉCHEMENTS. Au fur et à mesure que armée et la population établissent sur de nouveaux points, il est du devoir de administration de rechercher les causes insalubrité qui pourraient exister, et ordonner, dans la limite des crédits, exécution des travaux qui peuvent contribuer à assainissement du pays; les dépenses faites dans ce but ne demeurent pas longtemps stériles. Les maladies deviennent abord moins dangereuses, les atteintes moins fréquentes. Les souffrances du soldat diminuent en même temps que le sol assaini peut recevoir de nouveaux habitants, et être successivement livré à la culture, essentielle condition une complète salubrité. En , on avait entrepris des travaux de cette nature aux environs de Bône et dans la plaine de la Metidja. En , les travaux ont dû étendre à Philippeville et à Constantine, afin de mettre ces villes à abri des miasmes délétères qui exhalaient des marais existant dans leur voisinage. Le génie militaire, qui avait dirigé jusen la totalité des travaux de desséchement, a eu à occuper un si grand nombre ouvrages importants concernant le système occupation et de défense, il est devenu nécessaire de le soulager une partie de ce fardeau , il aurait pu en effet continuer à le supporter seul, sans négliger des devoirs qui rentrent plus particulièrement dans sa spécialité. après cette considération, et pour donner une impulsion plus rapide aux travaux de desséchement, le Ministre de la guerre a décidé, le octobre dernier, que exécution en serait partagée entre le génie militaire et les ponts et chaussées. Le génie est chargé de ceux qui exécutent : ° A moins de , mètres des limites du territoire placé sous administration française; ° A moins de mètres des camps ou postes militaires, lorsque les points fortifiés ou militairement occupés sont situés à plus de , mètres de la mer. Cette précision peut néanmoins étre, selon les cas, modifiée par le gouverneur général, sur avis une commission mixte. Bou Rached B. Zegzeg Djebel Doui Qued Chelil Douar hm ed El Trobce Pone amiliel Can Nouaba Bou Khorchefa dllil Ancienne Ricche el Hachem di Oran (hemin Arib CARTE TERRITOIRE ALGER, RESSEE AU DÉPÔT GENERAL DE LA GUERRE, PRÈS LES TRAVAUX DES OFFICIERS ÉTAT - MAJOR, Par le Chef de la Section topographique de armée Afrique. LE CHEF ESCADRON SAINT - HYPOLITE. Mars . Echelles ( ) Hyriamètres. Tyrium Licuas communes de France de j au degre'. Licuar Nota : ouest les prwlies ponctucis ont pas ite *ne's Dachera signifie un Village hubaile et Douar une réunion dhe tentes arabes. Grawe pat J. Schwaerli rue du faub:'** Denis, se ( ) Tous les autres travaux de desséchement sont dirigés par les ponts et chaussées, qui peuvent même être chargés une partie des travaux réservés au génie, lorsque ce service y consent, ou que le gouverneur gé- néral ordonne. Bone. pour Dans le tableau statistique distribué aux Chambres année dernière, on a fait connaître la situation topographique de la ville de Bône, et la configuration des terrains qui avoisinent; on a expliqué les diverses causes qui concouraient soit à la formation, soit à entretien des marais dont existence rendait la ville insalubre; on a exposé enfin le plan des travaux de desséchement que administration avait adopté. Ce plan a été suivi en . On a construit une chaussée sur la digue à la sortie de la place armes de la porte de Constantine; creusé le canal exutoire de la mer aux marais de la Fontaine, sur , mètres de développement: ces marais se trouvent actuellement tout à fait desséchés. On a creusé le fossé qui longe la chaussée destinée à maintenir la Boudjima dans son lit, ainsi que les fossés auxiliaires dans la partie de la plaine marécageuse destinée à former un champ de manoeuvres; le canal émissaire intérieur a été prolongé jusau ruisseau Or, pour dériver ce ruisseau pendant été, et le faire circuler dans les canaux et fossés de desséchement, ainsi que le recommande Prony; on a élargi et approfondi le canal de ceinture, afin de lui donner une section suffisante contenir les eaux il reçoit pendant hiver; sa digue a été fortifiée pour la mettre en état de résister aux torrents qui y avaient pratiqué plusieurs brèches dans les fortes pluies de cette année; on a redressé Oued- Farcha à son arrivée dans le canal de ceinture, et prolongé ce dernier canal jusau second ravin de aqueduc qui a été barré pour empêcher ses eaux de se répandre dans la plaine; on a creusé une partie des contre-fossés au delà du parc aux foins, construit une digue sur la rive gauche du ruisseau Or, entre la prise eau et le canal de ceinture , pour empêcher les crues de ce ruisseau de pénétrer dans la plaine ; la digue de la Boudjima a été remblayée, de abattoir au pont Hyppöne, en lui donnant un relief suffisant pour contenir cette rivière dans son lit; on a construit une partie de la digue-chaussée à établir entre le marabout de Sidi-Ibrahim et le ruisseau Or, pour empêcher les débordements de la Boudjima de pénétrer dans la plaine; les terres et dé- combres qui obstruaient divers quartiers de la ville de Bône, ainsi que les masses de terre qui se trouvaient aux abords du quartier de cavalerie, au pied du coteau des Santons, ont été enlevés pour concourir aux remblais des marais de la plaine avec les terres provenant de excavation des canaux et fossés de desséchement; on a comblé tous les marais de la partie de la plaine comprise entre la route Hyppône et la mer. Tels sont les travaux de terrassement, déblais et remblais qui ont été exécutés pour le desséchement et assainissement de la plaine de Bône pendant exercice . art ont consisté dans achèvement du chenal construit en grosses pierres de taille à extrémité du canal exutoire, chenal qui a été garni de clapets, pour empêcher la mer de pénétrer dans la plaine, tout en permettant écoulement des eaux de intérieur; dans la construction, autour de la partie ava de ce chenal, un enrochement formé de gros blocs de pierre dure pour rompre le choc des vagues et dé- fendre la maçonnerie contre les coups de mer les plus violents; dans établissement une écluse, avec batardeau en maçonnerie au ruisseau Or, à extrémité du canal intérieur, pour détourner ce ruisseau pendant été; dans la construction de ponceaux en maçonnerie, pour traverser le canal de ceinture ou conserver les communications nécessaires, enfin, dans établissement de plusieurs aqueducs aussi en maçonnerie pour mettre en communication eau des contre-fossés des diverses chaussées de la plaine. Les travaux de desséchement de la plaine de Bône continueront en , et peut-être pourront-ils ètre terminés dans le courant de cet exercice. Tous les soins de administration tendront à en accélérer achèvement le plus possible; car on doit en attendre les meilleurs résultats pour la salubrité de la ville et des enviroas. Dans le cours de la présente année, on commencera des travaux assainissement dans la plaine des Beni-Urdjin, non loin de Bône, sur la rive droite de la Seybouse : des études ont déjà été ordonnées à cet eifet. Les ouvrages cée ( ) Alger. Les desséchements, dans la province Alger, ont été continués en sur le plan suivi précédemment, et qui a été exposé dans le tableau publié en . Dans est, est-à-dire entre la Maison-Carrée et le camp de Khamis, on a exécuté des travaux pour écouler dans Oued-Berick les eaux du ravin, qui est sur la rive gauche, et qui, faute écoulement, formaient des flaques stagnantes ; on a construit un pont en maçonnerie de béton sur Oued-Berick ; le lit de ce ruisseau a été redressé dans la partie aux abords du pont. On a continué empierrement de la route entre le camp de Khamis et Oued-Berick et aux abords du pont dont il vient être parlé; cette route fait partic du système de desséchement des marais. Dans ouest, la route et les travaux de desséchement aux pieds du Sahel, entre Douéra et Coléah, ont été continués; on a fait des travaux empierrement et de terrassement; on a exécuté des travaux dans le lit du Mazafran pour empêcher de venir enlever la route lors des grandes crues; on a travaillé à la construction un pont sur le ravin près du marabout de Sidi- Abd-el-Kader; on a poursuivi le desséchement des bois marécageux de Arba au coude du Mazafran ; les rigoles écoulement des marais, le long de la route de Coléah à Blidah, ont été réparées et multipliées. La route et les travaux de desséchement entre le coude du Mazafran et Oued Sidi-el-Kebir, le long de la Chiffa, ont continué tant que la guerre y a pas mis obstacle; on a particulièrement exécuté des travaux de terrassement. On a travaillé au desséchement des marais de Souckali et de Rahïlin. Un fossé a été creusé autour du village de Douéra. Philippeville. Constantine. On a assaini, au moyen de tranchées déversant les eaux dans le lit encaissé du grand ruisseau de la plaine, toute la partie la plus rapprochée de la ville au sud, qui a pu être ensuite livrée à la culture. On a régularisé le lit du ravin des Citernes, dont les eaux se répandaient autrefois dans la ville, et on a réglé la pente des rues pour que les eaux ne pussent plus y séjourner. Sur la route de Constantine à Stora, on a exécuté des travaux de desséchement et des travaux art; on a refait, depuis Constantine jusau passage du Rummel, tous les fossés, et encaissé la chaussée de manière à faciliter écoulement des eaux. Des travaux art et de desséchement ont aussi été exécutés sur la route de Constantine à Milah, et sur celle de Constantine à Sidi-Tamtam. irruption des Arabes en novembre dernier a suspendu activité imprimée aux travaux de desséchement, la sécurité des ateliers existant plus, et ailleurs tous les efforts étant réclamés par le besoin de la défense. Il est à craindre que influence de état de guerre ne se fasse également ressentir sur les travaux de la campagne de . S . ROUTES. armée, sous la direction du génie militaire, a successivement entrepris et exécuté les premiers travaux des routes qui sillonnent aujourhui le territoire de Algérie. Il devait en être ainsi dans un pays où les voies de communication sont abord destinées à faciliter les opérations stratégiques et à concourir à la défense des points occupés. est donc lorsque la voie a été tracée par le génie et ouverte par armée que la remise en est faite aux ponts et chaussées; ce service commence dès lors son utile mission, qui consiste principalement à rectifier quelques parties de routes, à les redresser, profiler, empierrer; à construire des murs de soutenement, ponts, ponceaux et autres travaux art reconnus utiles; à diriger les plantations arbres; à faire exécuter, en un mot, sur ces routes tous les travaux nécessaires pour les porter à état entretien. ( ) Les ponts et chaussées sont depuis plusieurs années en possession de diriger les travaux des principales lignes de communication dans la province Alger; les dépenses effectuées par ce service, sur les routes, depuis , se sont élevées, savoir: De à .. Crédits alloués en , dont le compte est pas encore rendu, exercice étant pas clos... Total... état ci-après fait connaître que le développement total des routes ouvertes jusà ce jour en Algérie est environ , mètres, ou lieues, sans y comprendre un grand nombre de chemins vicinaux en parfait état entretien, existant particulièrement dans le massif Alger, et qui rendent les communications promptes et faciles entre les différents centres de population. S . TRAVAUX MARITIMES. Pendant année ; les travaux du môle Alger ont été poussés avec activité, et la nouvelle jetée a atteint aujourhui une longueur de mètres. Cette jetée, quoique peu avancée encore, produit néanmoins de bons effets, et on a pu constater déjà, une diminution assez sensible dans agitation qui, pendant les gros temps, tourmente les navires dans la darse; elle procure même un abri plus complet pour une partie de avant-port. Les observations nombreuses qui ont été faites dans les derniers temps, sur la stabilité des gros blocs factices en béton, ne font que confirmer de plus en plus opinion exprimée dans avis du conseil général des ponts et et chaussées du avril , sur utilité de application de ce système à la construction des jetées du port Alger. idée de ces gros blocs paraît si simple, et elle se rattache à une vérité mathématique si connue, on peut en quelque sorte étonner elle ne soit pas venue plus tôt à esprit des ingénieurs. On peut, par ce moyen, exécuter à Alger des jetées et un brise-lames, avec certitude de succès et sans avoir à redouter aucune de ces grandes avaries dont on a eu un si triste exemple à Cherbourg en . Les marins, les ingénieurs et les officiers du génie paraissent tous accord sur ce point. Les quais de la darse Alger ont été refaits en partie en , et ils seront bientôt en rapport avec le mouvement du commerce maritime de cette place. On poursuivra la construction des quais, en , au moyen des allocations de crédits qui ont été affectées à ces travaux comme à ceux du môle. La question de la création un port militaire à Alger est aujourhui résolue affirmativement, les études faites, tant par des officiers de marine que par des ingénieurs, ne laissant plus aucun doute à cet égard Le Gouvernement, dans sa sollicitude pour le développement de notre puissance maritime sur la côte de Algérie, avait cru nécessaire de provoquer sur cet objet important les lumières un inspecteur général des ponts et chaussées. En conséquence, une décision ministérielle du décembre lui confia la double mission, ° examiner en détail les travaux du môle Alger, et de faire connaître son avis sur les améliorations il conviendrait y introduire ; ° explorer le littoral, dans la vue des établissements maritimes il pourrait être utile soit de développer, soit de créer. Cette mission accomplit en ce moment, et elle a déjà produit une partie des heureux résultats on était en droit en attendre. Elle a confirmé tout abord les espérances qui se rattachaient au port Alger. Une nouvelle direction a paru devoir être donnée à une des ( ) jetées du môle, et cette opinion, définitivement adoptée par le conseil royal des ponts et chaussées, ne laisse aucun doute sur la possibilité de créer à Alger un port militaire capable de contenir un grand nombre de vaisseaux de ligne. S . EMPLOI DES CRÉDITS. Comme on a dit au commencement de cette notice, les crédits accordés pour travaux civils extraordinaires en se totalisaient à ,, francs, répartis ainsi il suit: Desséchements, Routes. Travaux maritimes. ,, exercice étant pas clos, on ne peut encore donner le compte définitif de emploi des crédits. La situation provisoire présentait au mars les résultats suivants, que les opérations ultérieures de comptabilité modifieront nécessairement: Dépenses ordonnancées pour ° Desséchements. ° Routes. ... ° Travaux maritimes . . ,' ° ,, Les travaux des routes et ceux du môle Alger, à la suite du renouvellement de la guerre, ayant pu seuls être continués, les uns, parce il était possible encore de les protéger, les autres parce ils exécutaient dans enceinte même Alger, les chantiers ont naturellement été ouverts aux travailleurs que les opérations de desséchement ne pouvaient plus employer. Il en est résulté absolue nécessité autoriser le report sur les travaux de seconde et troisième catégorie des excédants de crédit que la force majeure ne permettait plus utiliser à temps pour ceux de la première. On doit prévoir, malgré la latitude qui a été laissée, une partie des crédits portés à ce chapitre demeurera sans emploi. On trouvera ci-contre état des routes ouvertes, avec indication de celles sur lesquelles des travaux ont été exécutés par les ingénieurs des ponts et chaussées. ( ) ÉTAT DES ROUTES DE ALGÉRIE. PARTIES OUVERTES. DÉSIGNATION and انیمه اولین بار } Restant PROVINCES. et LON- GUEUR totale de chaque route en mélrcs. ITINÉRAIRES. EMBRANCHEMENTS. OBSERVATIONS. Empierrées et mises à état entretien. emdirection des routes. pierrer. mètres. mètres. mètres, Route de re classe, nº , Alger à Blidah, en passant par Douefra et Boufarick............ Fort de Empereur, - Camp et village de Deli-Ibrahim.- Alger à Sidi-Ferruch. Blockhaus de Deschioued. De Doucïra à Koléah par Redoute et baraque en ma- Maelma..... çonnerie.-- Blockhaus de Ba Alger à Koléah par le ba-Hassen.- Doueira. Ou. pied du Sahel.... led-el-Mendil, - Pont des De Boufarik à la Chir- Chevalets. -Blockhaus de fa par Oued-el-Lal- Roumily.- Boufarik. - Re leg..... doute de Beni-Méred. - Bli- De Boufarik à Souc - dah. kali.. Cette route est en bon état, Route de re_classe, nº , Alger au Fondouck, dite de Constantine..... Hussein-Dey.-- Maison Carrée. Sidi - Mansour. Fondouck.. De la Maison - Carrée à Boudouaou par Aouch-el-Bey. Route de Aouch-el-Bey à Aouch-Reghaya... Route en assez bon état. Cette route est en assez bon état, quoique non terminée. Route de r classe, nº , ) Alger à Coléah, par le pied du Sahel.. Partant de , mètres au-dessous de Oulcd-Mendil, 'passe par le marabout de Sidi-Abdel-Kader, arrive à Koléah, où elle se prolonge jusau Mazafran, au blockhaus du gué Mocktakéra..... (A) La distance de , mètres est celle existant depuis le blockhaus du gué Mock. takéra jusau point embranchement avec la route Alger à Blidah (n° ), située comme il est dit ci-contre, à , mètres au-dessous de Ouled-Mendil. ALGER. Route de re classe, n° ,) Alger au marché de Ar bah, dite de Beni-Moussa.) Hussein-Dey.- Camp de Konba. - Beni-Moussa.-Marché de Arbah... Cette route est en assez boe état, quoique non encorh terminée depuis Arrach jusau marché de Arban . Routes remises aux ponts et chaussées... Ceste route est en bon état jusà Oued-el-Kerma, mais elle est à faire depuis ce dernier point jusà son embranchement sur la route Alger à Blidah, audessous de Ouled-Mendil. Route de º classe, nº , Alger à Blidah, par Bir kadem.. Mustapha.- Birmadréiss.-Birkadem, - Ferme modele. Oued-el-Kerma. - Ouled. Mendil (A).... De Oued-el-Kerma á (a) De Ouled-Mendil à Blila Maison-Carrée....dah, est la route que nous connaissons déjà sous le nom de route de " classe, nº , Alger à Blidah. Ainsi, la distance a dů être indiquée ici que Alger à Ouled-Mendil, par Birkadem, pour ne pas faire double emploi. Route de e classe, Alger Boudouaou........... embranche sur la route da Fondouck, vis-a-vis le marabout Sidi-Mohamet, passe par Aouch-el-Bey et arrive à Boudousou...., Bonne seulement jusà Aouch-el-Bey; le restant à terminer. Route de º classe, nº Alger à embouchure du Mazafran, par le bord de Pointe Pescade.-Torté-Chica. - Blockhaus de Ouled - el- Ager.- Embouchure du Mazafran... Terminée seulement jusà la pointe Pescade, sur une longueur de , metres; le reste, jusau Mazafran, est un sentier. la mer... Route de Ouled el-Kerma al la Maison-Carrée. ... Terminée et en bon état. TOTAL du développement des routes remises aux ponts et chaussées..... , , ( ) PARTIER OUVERTES. DÉSIGNATION Restant PROVINCES. et LON- GUEUR totale de chaque route en mètres. ITINÉRAIRES. EMBRANCHEMENTS. OBSERVATIONS. Empierrées et mises à état entretien. emdirection des routes. pierrer. mètres. mètres. mètres. Route Alger à Sidi-Perruck..... Sidi-Khalef.--Staoueli.- Sidi- Ferruek.. Terminée et bien entretenue jusà Sidi-Khalef, sur un développement de , mètres; le reste, qui avait été mis en état lors de expédition de , réclame assez grands travaux pour être carrossable. Route de Doucira à Koléah. , Douéra.-Mahelma. -- Koléah. Cette route est en bon état. Route de Boufarik à la Chiffa. , Boufarik. -- Oued-el-Lalleg. - La Chiffa. Cette route est pas encore terminée. ALGER. (Suite.) Route de Blidah à Koléah, en traversant la plaine de la Metidjah, le long du cours de la Chiffa. Routes non encore remises aux ponts et chaussées par le génic militaire.... Carp supérieur de Blidah. - Oued-el-Lalleg (Oued-el- De la Chiffa à Boufa- Lalleg reste un peu sur la rik ... droite).- Koléah . Cette route est pas encore terminée; elle est longée du côté de la Chiffa par un fossé ayant pour objet arrêter les Arabes. Route de Boufarik & Souck- Ali.. , Souck-Ali.... ....... Cette route est en bon état, quoique non terminée. Route du Fondouck à Blidah, le long de Atlas.... ,) Fondouck.-Arrach.-Beni-) Moussa, Blockhaus (projeté), Alger à Beni-Moussa. Alger au Fondouck. - Blidah. Cette route, dont le déve. loppement total doit être de , mètres, a été mise en état que du côté du Fondouck, jusà Arratch, sur une longueur de , mètres. Route de la Maison-Carrée à la ferme de Reghaya.... } , , Aonch-el-Bey. -- Reghaya.... { De la Maison-Carrée Boudouaou..... Cette route est pas en état TOTAL du développement des routes non encore remises aux ponts et chaussées par le génie militaire. $ , , , RÉSUMÉ POUR LA PROVINCE ALGER. Développement des routes et voies remises aux ponts et chaussées..... , , Développement des routes et vi les non encore remises aux ponts et chaussées pur le génie militaire. } , , , TOTAL GÉNÉRAL du développement des routes dans la province Alger........ , , ORAN. Néant... Routes remises aux ponts et chaussées.... Route Oran : Mostaganem par Arzew... Mostaga - Oran. Arzew. nem... Cette route a été ébauchée par armée. Route Oran à Mers el- Kibir...... Entièrement terminée et très-belle. Routes non encore remises aux ponts et/ chaussées par le génie militaire....... Route Oran à Messerguin. Cette route est en bon état. Route Oran au camp des Figuiers. . Cette route, laissée sans entretien , á besoin être remise en état. TOTAL du développement des routes non encore remiscs aux ponts et chaussées par le génie militaire , dans la province Oran.. , , ( ) PARTIES OUVERTES. DÉSIGNATION Empierrées Restant PROVINCES. et LON- OUEUR totale de chaque route en mètres. ITINÉRAIRES. EMBRANCHEMENTS. OBSERVATIONS. emdirection des routes. mises à état entretien. pierrer. mètres. mètres. mètres. RÉSUMÉ POUR LA PROVINCE ORAN. Développement des routes et voies remises aux ponts et chaussées.... Développement des routes et voies non encore remises aux ponts et chaussées par le génie militaire. $ , , , TOTAL GÉNÉRAL du développement des routes dans la province Oran....... , , CONSTANTINE. Routes remises aux ponts et chaussées.... Néant Route de Slora à Philippeville............ Cette route est en bon état. Route de Philippeville Constantine..... ir Philippeville.-El-Arouch.- Smendou. - Constantine. Du camp de Arouch Bone... Cette route est en assez bon état. Route de Constantine à Milah.... Route pour des mulets, en assez bon état. Route de Constantine à Sétif, Il y a très-peu de chose de fait. Routes non encore remises aux ponts et chaussées par le génie militairc.... Route de Bône à Constantine.. Dréap. Nechmeya. — Ham-/ (A). Ghelma est à une man - Berda. Ghelma (a). demi - lieue de cette Mdjez - Hammar. - Ras-el route, avec ļaquelle Ackba. — Sidi - Tamtam. elle communique au Oued - Zenati. Constan moyen un bon chetine min et un pont jeté sur la Seybouse..... Cette route, qui avait été mise en bon état, aurait besoin être micus entretenue : elle est mayraise aujourhui. Route de Bône au camp de Arouch, par la rive mé- ridionale du lac de Fezzera et les ruines de Nedès.... Rive méridionale du lac Pezzara. ... Nedés... El-Arouch. Il y a très-peu de chose de fait pour cette route , qu a été seulement reconnue Route de Bougie au fort Clauzel.... En très-bon état entretien. Bougie. Route du fort Clauzel au Gouraya, reliant les postes extérieurs. Route pour les mulets, en bon état. Route de Bougie an Gouraya ...... Route pour les mulets, en bon état. Total du développement des routes non encore remises aux ponts et chaussées par le génie militaire dans la province de Coustantine.... RÉSUMÉ POUR LA PROVINCE DE CONSTANTINE. Développement des routes et voies remises aux ponts et chaussécs.... Développement des routes et voies non encore remises aux ponts et chaussées par le génie militaire.} , TOTAL GÉNÉRAL du développement des routes dans la province de Constantine... , , ( ) RÉSUMÉ GÉNÉRAL DE LA SITUATION DES ROUTES DE ALGÉRIE EN DÉCEMBRE . ROUTES NOMBRE REMISES ROUTES NON ENCORE REMISES aux ponts et chaussées par le génie militaire. aux ponts et chaussées. PROVINCES. de PARTIES OUVERTES. PARTIES OUVERTES. OBSERVATIONS. LONGUEUR LONGUEUR totale totale ROUTES. Empierrée's Restant et mises à état entretien. empierrer. Empierrées Restant et mises à état entretien. empierrer. des routes. des routes. mètres. mètres. mètres. mètres. mètres. mètres. ALGER..., ORAN.... CONSTANTINE. TOTAUX.. , , Ainsi le développement total des routes ouvertes en Algérie est de , mètres, ou lieues, sans y comprendre les routes vicinales. ( )