quartier de la marine á celui de la Blanca. La maçonnerie dudit tunnel a été faite sur toute la longueur où doit être établie la fa- çade de église, et on poursuit avec activité ce travail important, qui a déjà coûté , francs sur le budget colonial. Rues de petite voirie. En , on a nivelé la place du marché au charbon, celle du marché aux grains ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) et celle du marché aux légumes ou place Oudinot, qui a été de plus empierrée avec du gravier de mer. La' ranpe qui fait communiquer cette dernière avec la rue de Madrid a été exécutée en totalité; elle est soutenue par un grand mur en pierres sèches. La rue de Madrid elle-même a été élargie par la démolition du mur de rempart qui la bordait au sud-est. Un escalier de mètres courants de marches en pierres dures a été établi à entrée de la rue de la Mosquée. Une nouvelle rue, dite de Arsenal, a été ouverte sur une longueur de mètres, et cette ouverture a décidé la formation un nouveau quartier, qui comptait déjà une trentaine de maisons à la fin de . La dépense de tous ces travaux est élevée à , fr. cent. sur le budget de la guerre. En , des travaux analogues à entretien desdites rues ont occasionné une dépense environ , francs sur le budget colonial. Éclairage de la ville. — En , outre les réparations ont nécessitées les anciens réverbères, il en a été installé plusieurs nouveaux, et tous ont été entretenus convenablement, le tout au moyen une dépense de , fr. cent. sur le budget colonial. Pompes à incendie. - En , il a été construit un tonneau à eau monté sur chariot, qui a coûté fr. cent. sur le budget colonial. Aqueducs et fontaines. La conduite en poterie de la rue de Madrid a été remplacée par une conduite en fonte de fer, sur une longueur de mètres. Celle qui mène eau à la fontaine de la mosquée a été refaite à neuf sur une longueur de mètres. Une nouvelle fontaine a été établie dans la rue de Gênes. Enfin le chemin de ronde de aqueduc maître a été constamment entretenu en bon état , ainsi que aqueduc lui-même. Tous ces travaux de réparation simple ont coûté, en , la somme de , fr. cent. sur le budguerre. En , on est occupé de la construction de aqueduc du ravin Blanc qui est fini en ce moment, et qui a coûté , francs sur le budget colonial. Égouts . Il a été construit mètres du grand égout qui doit traverser le ravin de Ras-el-Ain, cette construction est une des plus avantageuses pour Oran, en ce que, outre sa destination spéciale qui est de recevoir presque tous les égouts de la ville, elle crée un quartier nouveau où pourront élever beaucoup de bâtisses qui permettront à la population de accroître considérablement; les mètres achevés en ont coûté , fr. cent. sur le budget de la guerre. Cette construction importante a été poussée activement en ; elle a été prolongée de mètres; les travaux ont absorbé , francs (budget colonial). 'Indépendamment de cette construction neuve, tous les égouts en général, ont été objet de fréquentes réparations, parce ils ne sont pas en très-bon état, à tel point il faudra, de toute nécessité, les reconstruire bientôt à neuf. Un grand nombre de ces égouts ont été découverts et curés. Dans les rues de Madrid ei Philippe, quelques portions égouts ont nécessité une reconstruction à neuf, ce qui a entraîné à établir un escalier en pierres dures, à entrée de la rue de Gênes; ces diverses réparations: entretien en , ont absorbé , fr. cent. sur le budget colonial. get de la BÂTIMENTS COLONIAUX. Hotel de la sous-direction. -- Démolition et reconstruction à alignement un mur de clôture de mét. de longueur, donnant sur le boulevard Oudinot. Installation une écurie dans la cour que ferme ce mur. Percement une porte dans la chambre du sous-directeur, une croisée dans les bureaux des employés. ( ) Pépinière de Misserghin. -- Les terrasses de ces bâtiments étaient en très-mauvais état, elles ont été recouvertes en tuiles; une cuisine et une grande chambre ont été construites dans ces mêmes bâtiments, dont tous les enduits anciens ont été réparés et blanchis. Gendarmerie Oran. installation un logement pour le capitaine de gendarmerie a nécessité la construction de plusieurs cloisons en briques, ouverture de trois portes, le plafonnage en toile de deux chambres qui ont été de plus tapissées. Gendarmerie de la Sénia. On a disposé, pour le logement de ce service, une baraque cédée par le gé- nie, dans laquelle on a fait plusieurs séparations, trois portes, une cuisine, une chambre carrelée, et une écurie avec ses accessoires. Tribunal civil. - Un incendie qui avait détruit la salle des témoins a nécessité la reconstruction du plancher, du carrelage et des croisées de cette salle. Logement de ingénieur. On a place des tirants en fer pour consolider les murs qui menaçaient ruine ; on a plafonné et tapissé deux chambres. Ateliers des ponts et chaussées. —Percement une porte et une croisée, crépissage particulier. Abattoir. Le bureau des cmployés a été agrandi; crochets de suspension ont été placés dans la boucherie. Direction du port à Mers-el-Kebir. Il ý a été construit ụn escalier en pierres dures de marches, et trois cheminées; tous les carrelages ont été réparés. Eglise Oran. - Des persiennes ont été placées dans les ouvertures de la tour de horloge. Quelques réparations de peu importance ont eu lieu dans école mutuelle, le dispensaire, la halle aux poissons, etc. Un magasin armement pour la milice a été installé dans une maison domaniale, sise rue Alkmaër; somme toute, entretien des bâtiments coloniaux à Oran a absorbé, en , , fr. cent. sur le budget colonial. ROUTE ROYALE DE MOSTAGANEM À LA MER. (Longueur du parcours : , mètres.) En et , oa réparé journellement cette route, écuré les fossés, comblé les flaches et ornières, approvisionné des moellons, cassé et employé de la pierraille. La dépense, en , a été de , francs imputés au budget colonial. Les grandes eaux de hiver de à ayant raviné la route sur une grande partie de son parcours, on a été forcé de refaire les fossés sur une longueur environ , mètres et opérer plusieurs rechargements de la chaussée. La traverse dans la ville et les abords de la plage ont de plus été réparés à diverses reprises, et il y a été construit deux petits acqueducs ou ponceaux. La dépense totale des travaux de cette route , en , est élevée à , francs, et il sera probablement indispensable y consacrer une somme pareille en , pour substituer des pierres dures aux pierres tendres, qui, jusà ce jour, ont été employées aux réparations. PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTE PROVINCIALE DE BÔNE À CONSTANTINE PAR EL-AROUCH. (Partie comprise entre Bône et la limite du territoire civil. Longueur du parcours : kilomètres.) .) Cette route eșt une importance manifeste, puiselle doit relier la ville et le port de Bône avec le chef-lieu de la province, en longeant la plaine de Bône dans toute la partie située à ouest de la Seïbouze. ( ) Son tracé a été objet études sérieuses, après lesquelles il a été provisoirement fixé sur la rive sud du lac Fetzara; il a ainsi avantage de favoriser établissement de la route royale de Bône à Constantine par Guelma, parce que les deux routes doivent se confondre en une seule jusà Plumbaria. En , il a pas été ouvert de crédit pour travaux neufs de la route dont il agit ici. Néanmoins, on a pu, au moyen une partie du crédit accordé pour entretien, remettre à neuf la lacune comprise entre la sortie de Bône (dite la porte de Constantine) et le canal exutoire, sur une longueur de mètres. En , on a continué les travaux neufs sur plusieurs points. Les ouvrages exécutés comprennent : ° La reconstruction de la route sur la levée Hippone, qui offre un développement de , mètres, mais qui a exigé exécution préalable de , mètres cubes de remblais; ° Le rechargement de la chaussée sur goo mètres, à partir du pont Hippone; ° La construction un ponceau et de deux aqueducs, et diverses grosses réparations au pont Hippone; ° La construction une lacune de , mètres au delà du jardin Saint-Léon, sur les , compris entre Alélik et le pont de Constantine. Enfin, au delà de ce pont, on a exécuté une partie de mètres, formant la traverse du village Uzer-Ville. En ce moment, cette route, sur une longueur de kilomètres à partir de Bône, est en parfait état entretien et comparable aux meilleures routes de France (si ce est que le pont de Constantine doit ètre reconstruit, pour cause de vétusté). Les dépenses de cette route se sont élevées, savoir : | Travaux neufs .. Chapitre XXXI du budget de la guerre. En .. , oo ,' oo í Travaux neufs.. Chapitre II du budget colonial. En . Travaux entretien . Travaux entretien.. Total pour les deux années. ROUTE PROVINCIALE DE BÔNE À LA CALLE. (Longueur du parcours : kilomètres.) Le tracé de ceite route a été fixé par la vallée de Ouad-el-Kebir, et il a déjà reçu un commencement exécution, tant du côté de Bône que du côté de La Calle. Du côté de Bône, on a construit la route sur , mètres de longueur, depuis son embranchement sur la route royale de Bône à Tebessa jusau pont de la petite Oasis, sur la Seibouze. Une baraque en planches a été établie auprès de cette rivière, et des approvisionnements pour la construction du pont ont été commencés. En partant de La Calle, on a construit la route sur mètres, depuis la porte de Bône jusà la carrière; trois ponceaux en charpente ont été rétablis; un quatrième a été fait à neuf. Les dépenses de cette route ont été de, savoir : Sur le chapitre VI du budget colonial. Travaux neufs.. ,' En ,' Sur le chapitre XXXI du budget de la guerre. Travaux entretien... Travaux neufs..... En . Sur le chapitre II du budget colonial... Travaux entretien. Total pour les deux années. ROUTE PROVINCIALE DE BÔNE À PHILIPPEVILLE, PAR LA VALLÉE DES KARÉZAS. (Partie comprise entre Bòne et la limite du territoire civil. — Longueur du parcours : kilomètres.) La future exploitation des forêts et des usines de ſer du cercle de Édough imposait à administration la nécessité de faire sans retard des sacrifices pour ouverture de cette route. ( ) En , on est borné à entretenir la viabilité aux abords de Bône; mais, en , une grande impulsion a été donnée aux travaux. Voici le résumé des ouvrages exécutés. . Une chaussée empierrement entre Bône et le pont du Ruisseau-Or sur , mètres de développement; ° Un pont en pierre sur le Ruisseau-Or : cet ouvrage est fondé sur pilotis en chêne-liége, coupé dans la forêt de Édough; son ouverture est de mètres; ° Terrassements nécessaires pour achèvement de la route entre le pont du Ruisseau-Or et la maison crénelée des Karézas; ° Trois aqueducs en maçonnerie et une chaussée empierrement sur mètres de longueur au delà de ce pont. Les dépenses faites se sont élevées à, savoir : Il En . Sur le chapitre XXXI du budget de la guerre. Travaux neufs..... Travaux entretien.. Travaux neufs... Travaux entretien. En . Sur le chapitre II du budget colonial . TOTAL pour les deux années... ROUTE STRATÉGIQUE DE BÔNE AU CAP DE GARDE, PAR LE FORT GÉNOIS. (Longueur du parcours : kilomètres millimètres.) En , on est parvenu, au moyen un faible crédit entretien, à entretenir la viabilité sur la partie de la route comprise entre Bône et les Caroubiers, et à construire la chaussée empierrement sur mètres, à partir des fours à chaux du Kassarin. En , on a reconstruit la route sur mètres, depuis la porte Damrémont, jusà embranchement du chemin de la Kasbah, et sur , mètres à partir des Caroubiers jusà la baie du même nom. De plus, on a mis à état normal entretien la section comprise entre les deux parties reconstruites, de sorte que la route est en parfait état depuis la ville jusà la baie des Caroubiers. exiguïté du crédit aurait permis obtenir que la moitié de ces travaux , ils avaient pas été exécutés exclusivement par des ouvriers militaires. Les dépenses faites ont été de, savoir : Travaux neufs ..., En . Chapitre XXXI du budget de la guerre. ,' Travaux entretien... ,' En . Chapitre II dụ budget colonial. . } , Travaux entretien. Travaux neufs.... Total pour les deux années. CHEMINS VICINAUX DE ARRONDISSEMENT DE BỒNE. En , on a ouvert le chemin de Bône aux mines de la Belélita , sur une longueur de , mètres, et on a empierré sur une longueur de , mètres. De plus, un fossé a été creusé dans le but de conduire à la Bou-Djima les eaux qui rendaient impraticable la petite plaine comprise entre les collines Bou-Hamra et les mamelons Hippone; il traverse la route au moyen un aqueduc en maçonnerie hydraulique. En , on a construit le chemin de Bône aux Caroubiers par le jardin essai, sur une longueur totale de , mètres. La chaussée empierrement a mètres de largeur et ", épaisseur moyenne. Tous les aqueducs sont en maçonnerie hydraulique. ( ) La chaussée empierrement du chemin des mines de la Bélelita a été continuée sur une longueur de , mètres. Enfin le chemin des Caroubiers, au défilé des Karézas, a été ouvert sur , mètres de développement. est grâce à emploi presque exclusif des ouvriers militaires que des résultats aussi satisfaisants ont été obtenus. Les dépenses faites ont été de, savoir : Chapitre II du budget colonial en ... ,'' Travaux neufs.. Travaux entrelien. Travaux neufs.. Travaux entretien... ,'' Idem en ..... Total pour les deux années.. arrondissement de Bône jouit un calme parfait, au milieu des agitations de la guerre qui viennent de se renouveler sur presque toute Algérie. Les progrès de la colonisation, quoique moins brillants, y sont tout aussi réels et aussi solides que partout ailleurs, Les indigènes, grâce à une administration paternelle, augmentent chaque jour leurs cultures, et voient accroître leur bien-être, en raison du développement du commerce ils font avec nous. De leur côté, les Européens portent de plus en plus leur activité et leurs capitaux sur la culture du sol, et en décuplent le produit. est sur cette culture européenne que la construction des voies de communication exerce une action merveilleuse. Le Gouvernement, depuis longtemps convaincu de la nécessité de donner un développement rapide aux travaux de routes dans arrondissement, leur a affecté, en et en , autant il lui a été possible, des sommes beaucoup plus considérables que les crédits des années précédentes, et ces travaux ont déjàproduit les plus heureux résultats, étude ensemble du réseau des voies de communication à établir autour de la ville de Bône est déjà terminée, et la rédaction des projets définitifs se poursuit avec toute activité possible. Ceux de ces projets qui sont dressés comportent une dépense de plus un million. ROUTE ROYALE DE PHILIPPEVILLE À STORA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, établie à travers un terrain très-escarpé, et presque à pic sur beaucoup de points, présente un tracé très-défectueux sous le rapport des pentes; sa rectification nécessiterait énormes déblais, et la construction de grands murs de soutenement, qui, avec les déblais, coûteraient de à , francs. Néanmoins, elle suffit aux besoins présents de la circulation, parce que les transports des marchandises de Stora à Philippeville se font et se feront peut-être toujours beaucoup plus économiquement par la voie de mer; il y a lieu ajourner une rectification extrêmement dispendieuse, et on doit se borner à un entretien convenable et à des améliorations successives et proportionnées aux ressources du budget. En , on a continué élargissement de la partie comprise entre la place de la Douane et le Pont de Beni-Melech; on a construit des murs de quais à entrée de Stora, et entretenu toute la longueur de la route; on avait, de plus, commencé la rectification de la partie comprise entre le ravin El-Kantara et Stora; mais il a été impossible de continuer ce travail, qui présentait des déblais de rocs trop dispendieux, et dont le résultat le plus avantageux a été la découverte de carrières utiles pour les travaux de Philippeville et de Stora. La dépense totale, en , est élevée à , fr. cent., dont , fr. pour entretien, sur le budget de la guerre (chapitre XXXI), et , fr. cent., pour travaux neufs, sur le budget colonial (chapitres II et VI). ( ) En , on a dépensé , francs sur le budget colonial (chapitre II), tant en frais entretien en déblais de rocs, pour élargir plusieurs points de la route, et en construction de murs de soutenement à la descente de Stora, pour prévenir des éboulements. ROUTÉ ROYALE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE PAR LE ZERAMMA. (Parlie comprise entre Philippeville et El-Arouch, longueur du parcours : , mètres.) En , les ponts et chaussées étaient encore chargés que de deux portions de cette route : une de , mètres, près de Philippeville ; autre de , mètres, près El-Arouch; est seulement au commencement de que toute la longueur comprise entre Philippeville et El-Arouch a été remise à ce service par le génie militaire. Les travaux faits en ont consiste en de simples dépenses entretien et empierrement, qui se sont élevées à , francs (chapitre XXXI du budget de la guerre). En , on a rechargé sur toute sa longueur la chaussée, dont épaisseur est insuffisante, et on a refaite à neuf sur , mètres environ, entre la Grande-Halte et El-Arouch. Des brigades de cantonniers ont été établies le long de ladite route, et, pour loger ces ouvriers, on a construit des bâtiments au camp Eddis, à la Grande-Halte et à El-Arouch. La dépense totale est élevée à , francs, dont , fr. sur le chapitre XXXIH du budget de la guerre et , francs sur le chapitre du budget colonial. Cette route est, dans presque toute son étendue, assise sur un terrain peu solide, et les matériaux empierrement sont une qualité très-inférieure, surtout entre Philippeville et la Grande-Halte. ROUTE ROYALE LE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE PAR LE SAFSAF. (Parlie comprise entre Philippeville et El-Arouch. Longueur du parcours : kilomètres.) La route précédente (depuis Philippeville jusà la Grande-Halte, où elle entre dans la vallée du Safsaf) a le double inconvénient un entretien très-difficile et de présenter au roulage des pentes beaucoup trop raides. Aussi, a-t-on dressé un projet ayant pour but de remplacer cette portion de route par une autre, qui suivra constamment la rive gauche du Safsaf, passera par le village Damrémont, actuellement en construction, et rejoindra la route actuelle à la Grande-Halte, où il a été question établir le village Aumale; son parcours total sera de , mètres est-à-dire de , mètres plus long que le parcours actuel; il y aura néanmoins pour le roulage un immense avantage à suivre la nouvelle route, dont les pentes seront infé- rieures aux pentes ordinaires des chemins de fer. Cette nouvelle route coûtera , francs; elle sera à la fois une grande voie de communication et un chemin exploitation pour la belle vallée du Safsaf, dans laquelle un grand nombre de capitalistes demandent des concessions; de plus, elle sera un entretien beaucoup moins difficile que la route actuelle, car le lit du Safsaf lui fournira en abondance de très bons matériaux empierrement. CHEMINS VICINAUX DES ENVIRONS DE PHILIPPEVILLE. CHEMINS DES VILLAGES VALÉE ET DAMRÉMONT. Ces chemins ont une longueur commune environ , mètres; ils ont été commencés en , année pendant laquelle on a fait une partie des terrassements entre la ville et la pépinière, construit un pont en pierre de mètres ouverture sur le nouveau lit du Zéramma, et empierré environ mètres de chemin. La dépense, en , est élevée à , francs, imputés au budget colonial. En , on a exécuté les terrassements des deux chemins jusau village, construit ponceaux en ( ) maçonnerie, et établi un pont américain de mètres de portée sur le Safsaf, pour passer de la rive gauche à la rive droite, où se trouve le village Valée. La dépense totale, en , a été de , francs, dont , francs sur le budget de la guerre (chap. XXXII), et , francs sur le budget colonial (chap. II). Le chemin du village Valée offre le double avantage de desservir ce village et de mettre en communication les deux rives du Safsaf; quant à celui du village Damrémont, il est le commencement de la route royale à ouvrir sur la rive gauche du Safsaf jusà emplacement supposé du village Aumale, et dont il a été parlé à article Route royale de Philippeville à Constantine. CHEMINS EXPLOITATION DES JARDINS. Ces chemins, qui ont été ouverts avant année , pour faciliter exploitation des jardins aux portes de Philippeville, ont été objet aucune dépense en ni en . *Le tableau suivant présente le résumé des dépenses auxquelles ont donné lieu, en , les travaux exécutés par le service des ponts et chaussées, soit pour ouverture, soit pour entretien des voies de communication placées dans ses attributions. DÉPENSES FAITES EN . TOTAL DESIGNATION SUR LE BUDGET DE LA GUERRE, SUR LE BUDGET PAR VOIE par Chapitre xxxi. Chapitre xxx. Chapitre xxxm. colonial. de DES VOIES DE COMMUNICATION. communi- PROVIXCE. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. cation. PROVINCE ALGER. Route royale Alger å Constantine..... ,f à Rovigo...... ,' ° | , à Médéal , par Birkhadam.... ,' ° à Blidah, par Douéra... ,' , Route provinciale Alger à Cherchel.... Chemin Alger à la pointe - Pescade, y compris les travaux de défense de la Salpêtrière... ,' ° , , Chemin au Boudjaréah, par les Consulats.. Chemin au bivouac des indigènes , par le jardin Osul-Mohammed.... Chemin à El-Biar, par le vallon Aloud-Skakna.. Chemin de Ben-Aknoun à Birkhadem... Chemin de la colonne Voirol à El-Achour...... Chemin pavé de Mustapha inférieur à Mustapha supérieur..... Chemin Hussein-Dey à Birmadreis, par le vallon de Ouad-el- Kpis. A REPORTER........ , ° , ( ) DÉPENSES FAITES EN . TOTAL DÉSIGNATION SUR LE BUDGET DR LA GUERRE. SUR LE BUDGET PAR VOIE colonial. de par DES VOIES DE COMMUNICATION. Chapitre xxx. Chapitre xxxi. Chapitre xxxm. communica- PROVIXCE. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs, Travaux entretien. tion. REPORT... ,-° AF , Chemin de Mustapha inférieur à Mustapha supérieur, par Fontainebleau... Chemin raccourci de Mustapha inférieur à Birmadreis....... Chemin de jonction du chemin du Boudjaréah à celuídes Consulats, Chemin de ceinture de hôpital du Dey..... Chemin de Birmadreis à Tixérain Chemin de Birmadreis à Kouba.. Chemin de Kouba à Birkhadem... Chemin de ceinture du camp des Chasseurs à Hussein-Dey.... Chemin de Déli-Ibrahim à Maelma..... Chemin Ain-Zboudja à Douéra, par El-Achour.. Chemin de Déli-Ibrahim à El-Achour....... Chemin de Kaddous à Saoula et branche de Drariah. Chemin de Déli-Ibrahim à Ain-Benian , par les Chéragas... Chemin de Birkbadem à Douéra , par Saoula , etc...... Chemin de Douéra à Koléah, par Maelma...... Chemen de Sainte-Amélie au village des Quatre-Chemins.. Chemina El-Hadjer à Fouka , par Douaouda.. Chemin de Beni-Mered à la route de Médéah, Chemin accès du camp de Birkhadem. Chemin de la baraque des ponts et chaussées à Ouad-Kerma.... Chemin de Birkhadem à Baba-Ali..... Route provinciale de Blidah à la mer.. Re ite provinciale Alger à Koléah, par Slaouéli. Route provinciale du pied de Atlas (partie entre Blidah et Dalmatie) Dépenses communes à toutes les voies de communication de la province Alger....... , : , Ar , , , , , ,' ° Totaux pour la province Alger... , , , , , , , ,f PROVINCE ORAN. Route royale Oran à Mers-el-Kebir..... ,° Parlie Oran à Misserghin..... à Tlemsen. Embranchement par le Château-Eau , à Arzeu..... de Mostaganem à la mer.. Oran à Mascara (partie Oran au Figuier) .... ,' ,'€ • , , Totaux pour la province Oran..... , PROVINCE DE CONSTANTINE. Route provinciale de Bone à Constantine par El-Arouch de Bône à La Calle....... de Bône à Philippeville par la valée des Karézas Route stratégique de Bône au Cap de Garde par le fort Génois... Chemins vicinaux de arrondissement de Bône... Route royale de Philippeville à Stora..... de Philippeville à Constantine par le Zeramma.... , Chemins vicinaux des environs de Philippeville..... , ,, , , Totaus pour la province de Constantine.... , TOTAL GÉNÉRAL pour les trois provinces ALGÉRIE. SITUAT:ON EN - . ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DU GÉNIE. PROVINCE ALGER. ROUTE PROVINCIALE ALGER À DELLIS. (Partie comprise entre la route de Constantine (par le Fondouk) et Dellis. — Longueur du parcours: go kilomètres.) Dellis, située entre Isser et le Jurjura , est bien placée, sous le point de vue commercial, pour servir de débouché aux produits des fertiles contrées habitées par les Flissa et les Amraoua; mais son mouillage étant très-médiocre et difficilement accessible aux navires pendant hiver, il deviendra , plus tard, très-utile ouvrir une route, qui , tout en assurant les communications de cette ville avec Alger, aura aussi pour but de faciliter établissement de relations commerciales avec les tribus de la vallée du bas Isser et de toute cette partie du littoral. ici à quelques années encore, la route dont il agit aura un intérêt purement militaire, et on y travaillera, comme on a fait ailleurs jusà présent, autant que les circonstances politiques forceront avoir des troupes en observation de ce côté. Les premiers travaux ont été exécutés à la suite de expédition dirigée.contre les Flissa en mai , par un corps armée qui avait stationné au col des Beni-Aïcha pour assurer la soumission du pays. On est borné à élargir et à améliorer le sentier arabe partout où sa direction et ses pentes pouvaient être conservées sans inconvénient. Le terrain il parcourt ne présente pas ailleurs des difficultés sérieuses, et, bien il coupe successivement et à angle droit plusieurs cours eau, tels que ouad Boudouaou, Ouad-Korso, Ouad-Bou-Merdès et Isser, les contre-forts qui les séparent offrent tous des dépressions assez marquées pour on puisse les franchir sans lacets et avec des pentes qui excèdent pas /. La partie à laquelle on a travaillé en étend de Ouad-Reghaïa à peu de distance de Isser, sur une longueur de kilomètres. On a disposé des rampes pour le passage de Ouad-Bou-Merdės, de Ouad-Korso et de Ouad-Boudouaou. Pour franchir les ravins que on rencontre sur les plateaux intermédiaires, on a construit plusieurs ponceaux en corps arbres recouverts de fascines et de terre; dans les parties horizontales, on a creusé de chaque côté de la nouvelle route un fossé pour assurer écoulement des eaux. En , on a rectifié quelques parties du tracé primitif qui présentaient des pentes trop raides, entre autres les rampes du Boudouaou et de Isser. On a construit quelques ponceaux en madriers, et continué ouverture de la route, qui a été poussée jusà kilomètres de Isser. Les travaux exécutés en ont occasionné une dépense de , francs au titre du budget de la guerre. (Chapitre XXV. Matériel du génie.) Il reste à améliorer et à compléter le travail commencé, en substituant des ponts définitifs aux ponts provisoires; à achever ouverture de la route jusà Dellis; enfin, à faire partout les empierrements et les travaux art. Entre Isser et Ouad-Bouberak, il y aura des terrassements assez considérables à faire ; près de Bordj- Menail, la route traverse des terrains marécageux, où empierrement sera très-coûteux. Tous ces travaux écessiteront une dépense environ , francs. ( ) ROUTE ROYALE ALGER À CONSTANTINE. (Partie comprise entre le Fondouk et le pont des Beni-Hini. — Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route, destinée à établir une communication entre les provinces Alger et de Constantine, ne pourra être ouverte dans toute son étendue , après la soumission complète de la Kabilie. Outre les facilités elle offrira aux colonnes qui opéreront sur les versants sud du Jurjura, elle est indispensable pour installation de établissement projeté aux environs de Bordj-Hamza. Ces considérations ont déterminé à entreprendre les premiers travaux, au moyen des troupes envoyées au commencement de à entrée du pays insoumis, pour en surveiller les dispositions. Le février de la même année, bataillons furent échelonnés sur les parties du tracé qui avait été reconnu entre le Fondouk et le Haut-Isser. La direction à laquelle on est arrêté franchit le Hamise au-dessous de la redoute avancée du camp, passe dans le bassin de Ouad-el-Ahd, elle traverse pour élever ensuite au moyen de quelques lacets creusés sur les versants de la rive droite, jusau col de Bou-Nassa , qui sépare origine de Ouad-el-Ahd des sources de Ouad-Tala-ou-Ksar , affluent de Ouad-Kaddara supé- rieur; elle descend sur les bords de cette dernière rivière, en se tenant sur les versants de droite de Oued-Tala-ou-Ksar, et le traverse un peu en amont du confluent des deux cours eau. Au delà de Ouad-Kaddara , elle gravit des pentes extrêmement raides pour arriver à un col situé à origine de Ouad-Tala-ou-Ferha affluent de Isser. est là que les travaux ont été arrêtés en . Entre la Maison-Carrée et le Fondouk, on a fait de grandes réparations à la chaussée qui traverse les marais de Ouad-Smar, et, continué empierrement interrompu en . Depuis le Fondouk jusà Ouad-Tala-ou-Ferha, la route a été ouverte sur une étendue de , mètres ; mais elle est réellement carrossable que sur un parcours environ kilomètres; toutefois, il reste peu de chose à faire pour la rendre entièrement praticable par les voitures. Les terrassements sont à peu près complétement achevés sur une longueur de kilomètres. On a dépensé en ; savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII) Budget colonial (chapitre II).. (chapitre VI). Les trạvaux repris au commencement de , ont eu pour but élargir la route ouverte année précé- dente, et enlever les éboulements survenus