portée, a été jeté sur oued Ammar. Ce pont sera remplacé plus tard par un pont en pierres. Plusieurs ponceaux en pierre sèche ont été établis dans la vallée de oued Zerga. La partie comprise depuis Philippeville jusau pont du Zeramna était remise aux ponts et chaussées depuis . Les dépenses se sont élevées, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre XXX) à.... Sur le budget colonial à. ... Total.. En , on a continué avec une grande activité, suivant le nouveau tracé, les travaux de la route entre le Smendou et Constantine. Cette nouvelle direction sera praticable dès les premiers mois de ; mais il restera encore à faire une grande partie des empierrements, il est indispensable exécuter sans retard sur une route aussi fréquentée. Un pont sur pilotis a été construit par artillerie sur le Roumel, au pied de la rampe de Constantine. On peut évaluer à , francs les dépenses il reste à faire, à compter du er janvier , pour amener cette route à état entretien. La portion de cette route comprise entre Philippeville et el-Arrouch a été remise aux ponts et chaussées à partir du zer janvier . ROUTE DE BÔNE À CONSTANTINE PAR GUELMA. (Longueur du parcours, kilomètres.) On a refait, suivant un nouveau tracé, avec des pentes variant de /e à /°, la portion de route comprise entre Constantine et le gué du Roumel. Cette partie de route, longue de , mètres, a été empierrée et mise à état entretien. On a commencé les terrassements pour continuer la route au delà du Roumel, sur une longueur de , mètres. On a dépensé sur le budget de la guerre (chapitre XXX). Il suffira encore pendant quelque temps améliorer cette route aux environs de Constantine et de Guelma. On y devra consacrer une somme environ , francs. On constraira, dans le cours de , un pont sur la Seybouse, que cette route traverse à un kilomètre de Guelma. Le service des ponts et chaussées est chargé de la section de Bône à Dréan. (Voir le compte rendu des travaux de ce service.) ROUTE DE BÔNE AUX MONTAGNES DE EDOUGH. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route avait été ouverte en pour faciliter exploitation des forêts de Edough, et la surveillance de diverses tribus belliqueuses qui, protégées par leurs montagnes réputées inaccessibles, se croyaient à abri de notre puissance. On était attaché abord à ouvrir le plus promptement possible, en simples terrassements, une communication environ kilomètres de longueur sur ou mètres de largeur. En , on a amélioré les ouvrages qui avaient été ébauchés année précédente, en remplaçant une pente au e par un lacet au °, dont le développement est de , mètres; on a empierré toute la partie horizontale et quelques rampes, sur une longueur de kilomètres. ( ) la pacifi- Enfin, on a, sur presque toute la longueur, porté la largeur de la route à mètres; ce travail, exécuté sur le flanc une montagne dont les pentes sont en général assez roides, a nécessité de grands déblais de rocs. On a dépensé sur le budget de la guerre (chapitre XXIX) une somme de.. ,f En , on a entretenu la route existante, qui doit être remise au service des ponts et chaussées. Le but politique, en vue duquel ouverture de cette route avait été entreprise, est atteint par cation des montagnes de Edough; elle a plus à remplir que le rôle de communication vicinale. . ROUTE DE BÔNE À LA CALLE. ( Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été ouverte en . Elle a pour but de faciliter exploitation des belles forêts de chênesliéges qui avoisinent La Calle, et établir des communications avec la riche vallée du Tarf et les rives boisées et fertiles de oued el-Kebir. importance que la petite ville de La Calle est appelée à acquérir, dans un avenir prochain, rendait nécessaire établissement une voie destinée à devenir carrossable. Après avoir franchi, par une rampe au , les hauteurs qui dominent La Calle, cette voie de communication passe entre les lacs de oued el-Hout et el-Oubeira, à la pointe de ce dernier, et se dirige par le chemin le plus court vers oued el-Kebir. Ce tracé offre avantage éviter, pour la communication de Bône à La Calle, toutes les montagnes qui étendent entre les lacs Oubeira et el-Melah, il eût fallu traverser par des rampes nombreuses et fort roides, si on avait eu en vue que exploitation des forêts dont elles sont couvertes. A cet avantage de parcourir un terrain facile, ce tracé joint ceux de faire communiquer avec le territoire le plus fertile des environs de La Calle, de donner accès dans le pays des tribus kabyles de la frontière de Tunis, et de former une partie de la route qui devra incessamment être ouverte, le long de cette frontière, de La Calle à Guelma. exploitation des forêts qui couvrent les montagnes au nord se fera ailleurs très-facilement, soit au moyen du flottage sur les lacs et de courts embranchements sur la route dont il est question, soit au moyen de chemins exploitation un faible parcours, tracés directement de ces forêts à ladite route. La route suivant le tracé qui vient être décrit a été ouverte sur une longueur de kilomètres, à mè- tres de largeur, et empierrée sur une longueur de , mètres, dans la partie la plus voisine de La Calle. On a construit ponceaux en maçonnerie et ponceaux provisoires en bois, pour franchir les différents ravins ou cours eau qui se présentent. On a établi, en outre, un pont sur chevalets sur oued Mecida, au delà du lac Oubeira, et fait des approvisionnements de matériaux pour la construction un pont en maçonnerie. Cette portion de route a été remise, en , au service des ponts ponts et chaussées. у a dépensé, sur le budget de la guerre (chapitre XXIX), une somme de.... ,° ROUTE DE PHILIPPEVILLE À COLLO. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette communication, qui ne doit être, dans le principe, un simple chemin de mulets, a pour objet de faciliter accès du pâté de montagnes situées à ouest de la route de Constantine, habitées par des tribus turbulentes, qui de tout temps ont donné asile aux maraudeurs, et qui ont été enfin soumises au commencement de . On avait aussi en vue de nouer avec ces tribus des relations commerciales, en leur procurant un débouché commode pour leurs denrées, et surtout pour les huiles elles produisent en abondance, mais que le mauvais état des sentiers leur permet difficilement apporter sur nos marchés. Cette branche de commerce a, depuis quelque temps, pris beaucoup extension. . Dans le tracé de cette route, on est imposé pour condition de pouvoir la convertir en route carrossable à aide un simple travail élargissement. Aussi, quoielle ait à gravir presque jusau sommet de oued Mougal, à plus de mètres au-dessus de la mer, aucune pente excède /. ( ) Elle est ouverte jusà une distance de kilomètres de Philippeville, à origine de la vallée Egmės. Sur toute cette étendue, sa largeur varie de à mètres. A tous les passages de ravins, on a pratiqué des cassis et des ponceaux en pierre sèche pour écoulement des eaux. empierrement ne présentera plus tard que pen de difficultés, attendu que on trouve sur place excellents matériaux. On a dépensé, sur les fonds coloniaux. ,f On a pu, en , travailler sur cette route, tous les moyens exécution ayant été concentrés sur la route de Philippeville à Constantine. Elle est ailleurs restée, dans toute étendue entreprise en , praticable aux mulets, et les tribus des environs de Collo ont pas cessé de la parcourir. On peut évaluer à , francs les dépenses que nécessitera ouverture complète de cette route, à partir du er janvier . Les dépenses de travaux de routes se sont élevées, en , å , fr. cent., savoir : Sur le chapitre XXIX.. ,f Sur le chapitre XXX... Sur le budget colonial.. TOTAL.. Sur kilomètres qui composent la longueur totale des routes auxquelles ces fonds ont été appliqués, kilomètres ont été ouverts en , et la dépense qui en est résultée est élevée à , francs environ; kilomètres, ouverts pendant les années précédentes, ont reçu des améliorations plus ou moins importantes; la dépense en est montée à , francs. Ces dernières parties de routes exigent encore des travaux considérables. Le tableau ci-après fait connaître approximativement, pour chacune des routes dites de intérieur, la dé- pense totale elle nécessitera, résume les dépenses faites en et pendant les exercices antérieurs, et fait ressortir les dépenses il reste à faire dans les exercices suivants. Les travaux des routes seront exécutés par ordre urgence, avec suite, ensemble et persévérance, au fur et à mesure que notre domination donnera les résultats que on doit en espérer, et que les indigènes auront été rassurés complétement contre les invasions subites de émir et des tribus nomades. Ces peuples, essentiellement pasteurs et agriculteurs, donneront alors à leurs travaux et à leur industrie toute extension dont ils sont susceptibles, et fourniront nos marchés de leurs produits. Lorsque la population européenne, attirée par les avantages de ces relations commerciales, se sera établie dans le pays, le besoin de communications permanentes et faciles se fera plus vivement sentir, et, le revenu public augmentant progressivement, on pourra consacrer de plus fortes sommes aux travaux de cette nature et arriver à leur complet achèvement. Ainsi, outre les routes qui ont été ouvertes en et dans les années antérieures, et celles dont il a été question plus particulièrement dans la présente notice, et dont ouverture a eu lieu en , ou ne saurait être retardée longtemps, il y aura encore à ouvrir les routes suivantes : Dans la province Alger, Route Alger à Constantine; Chemin de mulets, de Beni-Mouça à Souk-el-Khamis ; Route de Médéah à Boghar; Route de Médéah à Bordj-Hamza; Route de Koléah à Cherchel; Route de Miliana à Médéah; Route de Miliana à Orléansville ; Chemin de mulets, de Teniet-el-Ahd à Tiaret, Chemin de mulets, de Cherchel à Tenės; Chemin de mulets Orléansville à Tĩaret; ( ) par Guelma, Dans la province Oran, Route Oran à Sidi Bel-Abbės; Route de Mascara à Tlemsen; Route de Mostaganem à Tĩaret; Route de Mostaganem à Orléansville. Dans la province de Constantine, Route de Bône à Constantine Route de Constantine à Batna; Route de Constantine à Alger par Setif; Chemin de mulets, de Constantine à Setif ; Chemin de mulets, de Setif à Msila ; Route de Bougie à Setif ; Route de Setif au Bou-Thaleb; Route de La Calle à Guelma; Route de Bône à Philippeville; Route de Collo à el-Arrouch; Chemin de mulets, de Djidjeli à Setif; Le tableau suivant résume, pour chacune des routes ouvertes ou à ouvrir, les dépenses faites et celles qui restent à faire. DÉPENSES DÉPENSES FAITES EN . DÉSIGNATION DES VOIES DÉPENSES FAITES Sur TOTAL À IMPUTER de dans Sur le Sur le chapitre chapitre du budget du budget de de la guerre. la les exercices antérieurs. COMMUNICATION le budget pour chaque aux exercices colonial. route. suivants. guerre. PROVINCE ALGER. , ° , ,' ,' // il il Route Alger à Dellis (partie comprise entre la Maison-Carrée et Dellis)... Route Alger à Constantine (partie comprise entre la Maison- Carrée et oued ben-Messaoud).... Chemin de mulets, du Beni-Mouça à Souk-el-Khamis (partie comprise entre le camp de Arba et Souk-el-Khamis).. Ronte de Blidah à Médéab.. Route de Médéah à Boghar... Route de Médéah à Bordj-Hamza Route de Blidah au camp de oued Boutan, par le col du Gontas .. Route de Blidah au camp de oued Boutan, par le col de oued Souflat..... Route de Blidah à Miliana (embranchée sur la précédente au pied du Gontas, et par la vallée de oued Adelia).. Route de Koléah à Cherchel (partie comprise entre Koléah et oued el-Hachem). Route de Cherchel à Miliana.... Chemin de mulets, de Cherchel à Miliana. Route de Miliana à Médéah (partie comprise entre Médéah et le camp de oued Boutan).. Route de Miliana Teniet el-Ahd..., Chemin de mulets, de Teniet el-Ahd à Tiaret...... Route de Miliana à Orléansville (partie comprise entre Orléansville et le camp de oued Boutan). Chemin de mulets, de Tenès à Cherchel. Route de Tenés à Orléansville....... Chemin de mulets, Orléansville à Tïaret. , II Il , , , Il al A REPORTER. , , , ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) DÉPENSES DÉPENSES FAITES EN . DÉPENSES DÉSIGNATION DES VOIES FAITES Sur À IMPCTER TOTAL de dans les exercices Sur le Sur le chapitre chapitre du budget du budget de de la guerre. la guerre. le budget pour chaque aux exercices COMMUNICATION. antérieurs. colonial. route. suivants. REPORT.... ,€ ° ,' ° , ,' ' ,, PROVINCE ORAN. , , , II NI Route Oran à Tlemsen (partie comprise entre Misserguin et Tiemsen). Route de Djema-Ghazaouat à Lella-Maghnia.. Route de Lella-Maghnia à Tlemsen.. Route de Djema-Ghazaouat à Tlemsen.. Route de Tlemsen à Sebdou..... Route Oran à Sidi Bel-Abbès (partie comprise entre le camp du Figuier et Sidi Bel-Abbès). Route Oran à Mascara.... Route de Mascara à Tlemsen. Route de Mascara à Saïda.... Route de Mascara à Tĩaret.. Route Oran à Mostaganem..... Route du Vieil-Arzeu à Arzeu-le-Port.. Route de Mostaganem à Mascara.. Chemin de mulets, de Mostaganem à Mascara (embranchée sur la précédente).... Route de Mostaganem à Tĩaret (partie comprise entre Aïn-Tifratin et Aïn-Krema). .... Route de Mostaganem à Orléansville (partie comprise entre Mézera et Orléansville).. Approvisionnements généraux... , Il Il , PROVINCE DE CONSTANTINE. , , il il Route de Philippeville à Constantine (partie comprise entre le pont de oued-Zéramna et Constantine.. Route de Bône à Constantine (par Guelma)... Route de Constantine à Batna. Route de Constantine à Alger (partie comprise entre Constantine et oued-ben-Messaoud, par Setif)... Chemin de mulets, de Constantine à Setif... Route de Bougie à Setif.... Chemin de mulets, de Setif à Msila . Route de Setif au Bou-Thaleb..... Route de Bône à La Calle... Route de La Calle à Guelma (embranchée sur la précédente). Route de Bène à el-Arrouch (embranchée à Plombaria sur celle de Bône à Constantine).... Route de Bône à Philippeville (embranchée sur la précédente). Route de Bône aux montagnes de Edough... Chemin de mulets, de Philippeville à Collo.. Route de Collo à el-Arrouch...... Chemin de mulets, de Djidjeli à Setif... ,, , ° // , TotatX.. , , , , ,, Il ne faut pas perdre de vue aux dépenses indiquées dans le tableau qui précède, il y aura à ajouter les dépenses nécessitées par entretien des routes déjà faites. En , on a dépensé , francs centimes dans les divers travaux de route confiés au service du génie. En , on a consacré à ces travaux une somme de , francs. Les routes de Philippeville à Cons- ( ) tantine, de Blidah à Médéah, de Cherchel à Miliana, la partie de celle Alger à Constantine, comprise entre la Maison-Carrée et oued Ben-Hini, celle de Tenės à Orléansville, de Djema-Ghazaouat à Lella- Maghnia, et de ce dernier point à Tlemsen, ont absorbé la plus grande partie de ces fonds. En , il a été affecté aux routes confiées au service du génie une somme de , francs. Les dépenses qui restent à faire à partir de seront considérables; mais, ainsi on a dit, les travaux ne doivent se réaliser que dans le cours de plusieurs années, et au fur et à mesure des besoins. Ce est donc pas une charge aussi pesante elle peut le paraître; chaque jour, elle le deviendra moins, en raison de importance que prendront nos relations commerciales avec intérieur du pays. Déjà les Arabes sentent le besoin de ces communications faciles, et ils abandonnent leurs sentiers abruptes pour les nouvelles routes que nous ouvrons. Les grandes communications qui pénètrent au centre du pays doivent être ouvertes avec les pentes et la largeur convenables, pour permettre la circulation des voitures pendant la belle saison. Pour les communications une importance moins grande, et qui ne seront parcourues par les charrois que lorsque la population européenne sera plus compacte, on se bornera à les tracer comme routes carrossables, mais en se contentant de leur donner la largeur nécessaire pour le passage des mulets chargés; de cette façon, le travail du présent profitera à avenir. Quant aux communications de province à province, est-à-dire de Constantine à Alger, en passant par Setif, et Alger à Oran, en passant par Miliana et Orléansville, les travaux seront de peu importance ici à longtemps, si ce est dans les parties qui sont habituellement en relation les unes avec les autres, comme Constantine et Setif, Alger et Miliana, Mostaganem et Oran, etc. Les ouvrages art, les empierrements, exécuteront après les terrassements, et à leur ordre urgence. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES EN PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. Aucune nouvelle voie de grande circulation a été ouverte dans les environs Alger, ni en , ni en . On a travaillé, une part, au prolongement de la route Alger à Beni-Mouça, dans la plaine, et autre part, à la continuation du chemin Alger à Koléah par Cheraga, Staoueli, Zéralda et Douaouda. Ce chemin commence à El-Biar, sur la route Alger å Blidah par Douéra (). Mais des travaux neufs et des réparations importantes ont eu lieu sur les quatre grandes routes dont on est principalement occupé depuis les premiers temps de la conquête, savoir : les deux routes Alger à Blidah, une par Douéra et autre par Birkhadem; la route Alger au Fondouk; celle Alger à Beni-Mouça ci-dessus mentionnée, et celle Alger à Koléah par la plaine ou par le pied des contre-forts du Sahel. En outre, les travaux des chemins vicinaux ont pris beaucoup de développement, surtout pendant exercice , et il a été fait de nombreuses études pour les routes à ouvrir dans la Métidja et au pied de Atlas. ROUTE ALGER Å BLIDAH PAR DOUÉRA. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Commencée en sous le commandement du duc de Rovigo, cette route est, en ce moment, la plus fréquentée des quatre grandes routes qui partent Alger. Servant au transport de tous les approvisionnements destinés aux villes de Douéra, Boufarik, Blidah, Médéah , Miliana , Koléah et aux villages et () Voir la carle pour tout ce qui concerne les routes et les chemins de la province Alger. ( ) établissements agricoles voisins de son parcours, après avoir puissamment contribué à la soumission du pays, comme ligne stratégique, elle est devenue précieuse comme artère commerciale. Malheureusement elle est assise sur un sol argileux qui, se gonflant dans action des eaux, soulève la chaussée, la déforme, et en facilite le déchirement par les roues des voitures. Ses accotements et ses talus sont, par les mêmes causes, sujets à des éboulements fréquents et considérables. Aussi cette route est-elle souvent dégradée , difficilement praticable pendant hiver, et donne lieu à des dépenses entretien très-considérables. On ne pourra améliorer à époque où sa chaussée aura été terminée et aura acquis épaisseur nécessaire, et lorsune partie du roulage passera par Birkhadem. Cette route divise le Sahel en deux parties à peu près égales et se développe sur les crêtes des collines pour commander le pays à droite et à gauche. Les principaux points de son parcours sont : le fort Empereur, El-Biar, Déli-Ibrahim, Douéra , Ouled-Mendil, le hameau des Quatre-Chemins, Boufarik et Beni- Mered. Elle a , mètres de longueur, mesurée seulement depuis la jonction des deux rampes qui conduisent Alger au fort Empereur jusau hameau des Quatre-Chemins, où elle emprunté la route Alger à Blidah par Birkhadem, et où commence la route Alger å Koléah par le pied du Sahel. Si on y ajoute la longueur de , mètres des deux rampes précitées, elle présente un développement de , mètres. Sa largeur est de à mètres entre les fossés. La longueur de la rampe Bab-Azoun, qui prend naissance à une centaine de mètres de la vieille porte de ce nom, est de , mètres. La longueur de la rampe Bab-el-Oued qui part de la porte Bab-el-Oued, est de , mètres. Ces deux rampes, après avoir contourné ancienne enceinte de la ville en passant, une devant la porte Neuve, et autre devant la porte de la Victoire et derrière la Kasba, se réunissent au Tagarins, à environ , mètres de distance en deçà du fort Empereur. La première monte de est à ouest en décrivant huit lacets à pentes rapides et à tournants brusques; la seconde dirigée du nord au sud-ouest, contourne le jardin public; ses lacets, au nombre de six, offrent des pentes et des courbes plus douces que celles de la rampe Bab-Azoun : aussi est-elle préférée par le roulage et par les diligences. Ces deux rampes sont maintenant destinées à former des rues Alger, puisque les terrains elles traversent sont compris dans les nouveaux terrains attribués à la ville par le tracé des nouvelles fortifications. On a déjà dressé un projet pour les relier entre elles par une voie carrossable, mentionnée à article : Rues de grande voirie Alger. Diverses améliorations restent à exécuter sur les deux rampes dont il vient être parlé; ces améliorations consistent principalement : ° à construire près de Bab-el-Oued un aqueduc estimé , francs; ° à établir des caniveaux pavés, sur une longueur de mètres, pour une somme de , francs; ° à déplacer la portion de rampe qui traverse la cour des établissements militaires en construction dans la nouvelle citadelle. Enfin on devra supprimer le profil en revers de certaines parties desdites rampes, et lui substituer un profil convexe qui rejetterait les eaux pluviales à droite et à gauche de axe, et qui uniformiserait le passage des voitures sur toute la largeur de la voie. Ces derniers travaux et le déplacement partiel de la rampe peuvent être évalués à , francs, ce qui complète un total de , francs. Depuis le sommet commun des rampes, jusau hameau des Quatre-Chemins qui élève au pied du versant méridional du Sahel, à environ , mètres au-dessous Ouled-Mendil, cette route est bien loin avoir obtenu le degré de perfectionnement désirable pour donner à sa chaussée une épaisseur proportionnée à la fatigue qelle doit soutenir, et pour la rendre viable en toute saison, il faudrait employer une somme de , francs en rechargement. Le pont en charpente, dit de Baba-Hassen, devra être reconstruit en , ou au plus tard en ; ce travail donnera lieu à une dépense de , francs, qui ajoutera aux précédentes et qui est pareillement inévitable. Emporté deux fois par les grandes pluies de hiver -, ce pont a été rétabli provisoirement de la manière la plus économique. En résumé, la route Alger å Blidah par Douéra, qui a été plus ou moins bien empierrée sur , mètres de développement, entre les deux portes actuelles Alger et le pied méridional du Sahel, réclame des ( ) travaux amélioration ou achèvement qui ne peuvent pas être évalués à moins de , francs, et, lorsque ces travaux seront finis, les réparations annuelles coûteront encore , francs par exercice. Les dépenses faites jusà ce jour sur cette route élèvent, savoir : Période de douze année, dont le crédit | De à inclusivement.. . ,+ ° moyen a été de , francs par an. En (chap. XXIX du budget). . Total au décembre ... , Les ouvrages neufs, exécutés en , comprennent un mur de soutenement et deux aqueducs près Aïn-Zboudja un ponceau à Ben-Aknoun, et des réparations aux baraques de Déli-Ibrahim et Ouled- Mendil, servant de logement aux conducteurs et piqueurs, et de magasin pour le matériel du service. Mais les plus fortes dépenses ont eu pour objet les fournitures et emploi de matériaux empierrement, ainsi que ébouage et le balayage de la route sur toute son étendue au moyen de cantonniers stationnaires qui sont chargés de emploi de la pierraille, et qui sont renforcés par des ouvriers auxiliaires dans la saison où exécutent les grosses réparations. En et , des études ont été faites pour ouverture un chemin dans le vallon de Aïoun- Skakna où coule Oued-Mekacel, et dont une des branches remonte à El-Biar vers le bivouac des indigènes; ces études donnent lieu espérer que la partie de la route Alger à Blidah par Douéra, qui passe par le fort Empereur, et qui, à raison de ses lacets et de ses fortes pentes, est peu favorable à la circulation des voitures, sera tôt ou tard remplacée par ce chemin. Lorsque la principale artère de colonisation du massif Alger aura reçu ce nouveau perfectionnement, il ne sera plus à craindre de la voir abandonner par le roulage après achèvement de la route de Blidah par Birkhadem. Indépendamment de cette considération, qui intéresse au plus haut degré la ville de Douéra et les villages environnants, le chemin de Ajoun- Skakna est nécessaire au développement du faubourg de Bab-el-Oued, où industrie manufacturière est appelée à se fixer et à utiliser les eaux courantes de Oued-Mekacel. Ce chemin serait également profitable au commerce Alger, qui ne peut manquer avoir à Douéra des entrepôts de marchandises destinées à la consommation des villages tributaires de ce chef-lieu de district. Il servira aussi au transport du matériel de artillerie un arsenal qui va être construit sur esplanade de Bab-el-Oued. Enfin, comme il doit naturellement se souder à celui Alger à Koléah par Staouéli, il formera la tête commune des routes Alger à Miliana, et Alger à Cherchel. ROUTE ALGER A BLIDAH PAR BIRKHADEM. (Longueur du parcours kilomètres millimètres.) Cette route commence à la porte Azoun actuelle, traverse le faubourg de ce nom dans toute sa longueur, et continue à suivre le bord de la mer jusau premier carrefour du bourg de Agha, où embranche la route Alger au Fondouk. A partir de ce carrefour, la route, dont il agit ici, monte à Mustapha supérieur, et dessine ses lacets au milieu de jardins garnis de belles maisons et de toutes sortes arbres à fruit et à fleur. Jusà la colonne Voirol (élevée environ mètres au-dessus de Agha), elle regarde la mer et se développe sur les versants nord des coteaux de Mustapha. Ensuite elle enfonce dans le Sahel, et serpente en descendant sur la rive gauche du profond ravin creusé par Oued el-Kniss. Elle enjambe ce ruisseau à Birmadreis, chef-lieu de commune , remarquable par sa fraîcheur, par ses jolies habitations et par sa position cn tête du chemin qui, un jour, bordera Oued el-Kniss et croisera les deux routes de Beni-Mouça et du Fondouk pour les relier avec celle de Birkhadem (Birmadreis est élevée que environ mètres au-dessus de Agha). En continuant de marcher dans le sud, on laisse Tixeraïn sur la droite et Ben-Siam sur la gauche; pui ( ) dreis, par elle va gagner on arrive à Birkhadem qui est un autre chef-lieu de commune, bien plus remarquable encore que Birmala fertilité de son territoire, par les établissements militaires qui y sont placés et par la facilité de ses relations avec Tixeraïn, Kouba , Drariah, Baba-Hassen , Saoula, Cressia et Douéra. En sortant de Birkhadem, la route élève sur les crêtes des collines qui versent leurs eaux dans le ravin de Kouba au nord et dans celui de oued el-Kerma au sud; elle longe, à peu de distance, la rive gauche de la branche principale de oued el-Kerma; mais elle se rapproche insensiblement de cette rivière et descend bientôt le Sahel, en passant à est et près de ancien camp des Figuiers; après avoir laissé sur la gauche la ferme modèle, elle va le pont bâti par les Maures sur oued el-Kerma, et un peu plus loin le pont du marais qui porte le même nom. Ce dernier pont se trouve à , mètres Alger (distance mesurée depuis la porte Azoun). En faisant abstraction des sinuosités, on verra que cette voie du roulage coupe le Sahel suivant une ligne dirigée du nord au sud; mais, dès elle touche le marais de oued el-Kerma, elle incline brusquement vers le sud-ouest, et se prolonge dans cette direction sans abandonner le pied du Sahel, jusau hameau des Quatre-Chemins. Ce hameau est à , mètres du pont du marais précité; sa distance, de la porte Azoun, par le trajet que on vient de décrire, est de , mètres, est-à-dire moindre (de * environ) que celui de la route Alger à Blidah par Douéra, y compris une ou autre des deux rampes Bab-el-Oued et Bab-Azoun. Dès lors, on conçoit aisément que si les voituriers out aucun motif qui les force à prendre la route de Douéra, ils trouveront de avantage à passer par Birkhadem; ils auront un peu moins de distance à parcourir, jouiront une chaussée qui, reposant sur un terrain solide, sera moins exposée à se dégrader pendant hiver ; enfin, ils rencontreront peu de pentes aussi fatigantes que celles de la route de Douéra, et ils traverseront une partie du Sahel, dont les collines ont moins étendue et moins élévation au-dessus de la mer. Arrivée aux Quatre-Chemins, la route dévie à gauche en se rapprochant de la ligne nord et sud, mais en allant toujours vers le sud-ouest. Elle entre dans la Métidja par le pont des Chevalets, et se dirige droit sur Boufarik, situé à peu près au milieu de la plaine; de cette ville elle va directement à Beni-Mered, et de ce dernier point, elle ne décrit une ligne droite jusà Blidah où elle aboutit, après un parcours de , mètres en rase campagne, depuis le pied du Sahel; son développement total entre les portes Alger et de Blidah est donc de , mètres. Cette route a été commencée en par armée, sous la direction du génie et sous le commandement du lieutenant général Voirol, ainsi que indique inscription de la colonne érigée au point de partage des eaux des hauteurs de Mustapha; elle a été continuée par les ponts et chaussées qui en avaient déjà fait quelques parties entre Alger et la colonne Voirol: mais les travaux en ont été conduits lentement, car ceux de la section de Birkhadem au pont de oued el-Kerma ont pris de activité en , et ont été complétement terminés en . Les travaux de terrassement suspendus, pendant