de indemnité accordée au sieur Allard. Ce crédit accroîtra de la somme nécessaire pour so der Ius intérêts de ce capital, de. puis le avril jusau jour du paiement. Art . Art. . Il sera pourvu à la dépense Comme au projet. autorisée parla présente loi au moyen des ressources accordées par la loi de fipances du mai pour les besoins de exercice . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St Dominique-St-G., . N . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité, ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Portant demande un crédit de , fr. pour les dépenses de deux compagnies de voltigeurs algériens pendant les six derniers mois de , PRÉCÉDR DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTE PAR M. LE GÉNÉRAL RULLIÈRE, Ministre de la guerre. Séance du juin . CITOYENS REPRÉSENTANTS, après la loi du avril qui a ouvert au département de la guerre un crédit pour les dé- penses de solde et entretien de la garde républicaine en , cette garde a dû être réorganisée conformément à la législation qui régit armée de terre, CE VITTO arrêté organisation du du même mois, rendu par le Pouvoir exécutif en exécution de ladite loi, a, en conséquence, soumis ce corps aux règlements et ordonnances applicables au service de la gendarmerie. Il est résulté de ces prescriptions un certain nombre hommes qui faisaient partie de ancienne garde républicaine ont pu y être maintenus après sa réorganisation, attendu ils ne réunissaient, ni aptitude physique, ni les conditions instruction, ni les services exigés pour entrer dans la gendarmerie. Comme ils ne trouvaient pas, ailleurs, dans les autres corps de armée où ils auraient pu être incorporés les mêmes avantages que dans la garde républicaine, ils ont pas consenti à reprendre du service, et ils ont été congédiés. Cependant, il faut le reconnaître, une assez grande partie de ces hommes est digne intérêt, par le zèle et le dévouement dont ils ont fait preuve dans les journées de juin . Le Gouvernement, pour récompenser leur bonne conduite dans cette circonstance, a donc dû chercher les moyens de leur venir en aide en utilisant les services ils peuvent encore être susceptibles de rendre. Il a pensé que, par analogie avec ce qui a lieu en Corse, où il existe un bataillon de voltigeurs corses qui , sans être entièrement assimilé à la gendarmerie, fait un service analogue, on pourrait former, pour le service de Algérie, avec les hommes congédiés de la garde républicaine, sous la dénomination de voltigeurs algériens, deux compagnies infanterie auxiliaires de la gendarmerie. Cette force, essentiellement mobile, serait ailleurs employée une manière très-utile pour la surveillance incessante il importe exercer surtout dans les territoires mixtes et sur les frontières de certaines parties de notre colonie. effectif de chacune des deux compagnies serait fixé à hommes, qui, pour le service, instruction, la police et la discipline, seraient soumis aux ordonnances applicables aux voltigeurs corses (). accroissement de dépense résultant de cette création élèverait à une somme annuelle de , fr.; mais, attendu que ces deux compagnies ne pourront pas être organisées avant le mois de juillet prochain, augmentation se trouvera réduite à , fr. pour . Savoir : Dépenses de première formation, gratification entrée en campagne et première mise.... , fr. Dépenses de solde et entretien pendant les six derniers mois..... , Total égal... , fr. Officiers. () La composition de chaque compagnie serait ainsi ré- glée: Capitaine commandant.... Lieutenant trésorier. Lieutenant..... Sous-lieutenant. Sergents. Caporaux, Voltigeurs.. Clairons. Troupe. Tels sont, citoyens Représentants, les motifs du projet de loi dont nous allons vous donner lecture, et sur lequel nous vous prierons de vouloir bien statuer urgence, attendu il agit de fixer la position hommes méritants et dignes de votre intérêt. सम्मान PROJET DE LOI. Le Président de la République Arrête : Le projet de loi dont la teneur suit sera pré- senté à Assemblée Législative par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Il est ouvert au Ministère de la guerre, au titre de exercice , un crédit de cent quatre-vingttrois mille francs (, fr.), pour les dépenses de première formation et de solde entretien, pendant les six derniers mois dudit exercice, de deux compagnies de voltigeurs algériens. Ce crédit demeure réparti ainsi il suit dans les chapitres du budget de la guerre indiqués ci-après : , fr. Savoir : CHAPITRE v. Gendarmerie. ... VIII.- Solde et entretien des troupes. XIV.--Fourrages. Total. PS Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par art. " ci-dessus au moyen des ressources accordées par la loi de finances du mai . A Paris, le juin . Signe : L.-N. BONAPARTE. Le Ministre de la guerre, Signé : RULLIÈRE. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, llenri et Charles Sob'e, rue St-Dominique-S•Germain, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égalité, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT PAIT Au nom de la Commission des crédits supplémentaires, sur le projet de loi portant demande un crédit de , francs, pour les dépenses de deux compagnies de voltigeurs algériens, pendant les six derniers mois de , PAR M. LARRABURE, Représentant du Peuple. Séance du juillet . MESSIEURS, Le juin , Assemblée a renvoyé à la Commission des crédits supplémentaires un pro- * Cette Commission est composée de MM. Fournier, Simonnot, Lebeuf (Louis), Bineau, Larrabure, Daru (Napoléon), Chazaud, Vitet, Bavoux (Evariste), Creton, Germonière , Soullié, Fourgassié-Vidal, Druet-Desvaux, de Lasteyrie (Jules). (Projet de loi no .) Mais gard. lal jet de loi portant demande un crédit de , fr., pour dépenses de deux compagnies de voltigeurs algériens pendant le deuxième semestre de . La Commission a examiné cette demande. Nous rappellerons les motifs qui y ont donné lieu. Lorsque , par suite de la loi du avril , la garde républicaine a dû être réorganisée, elle a été soumise aux règlements et ordonnances applicables à la gendarmerie. Un certain nombre de gardes républicains ne se trouvant pas dans les conditions aptitude physique et instruction exigées pour le service de la gendarmerie, sont restés en dehors de organisation nouvelle. Ces hommes , pourtant, avaient rendu des services, et étaient bien conduits dans les journées de juin . Ils méritaient leur part de la bienveillance que plusieurs membres de Assemblée Constituante et le Gouvernement, par organe du Ministre de la guerre, avaient témoignée à la garde républicaine, dans la séance du mai Tout le monde était accord dans la pensée utiliser leurs services, et de les récompenser de leur conduite passée. Pour les employer, M. le Ministre de la guerre a eu idée de créer deux compagnies élite , qui, sous la dénomination de voltigeurs algériens, deviendraient des auxiliaires de la gendarmerie. Jusà présent, ces hommes , congédiés de la garde républicaine, ont pas été abandonnés. La ville de Paris a pourvu à leurs besoins , à titre de bienveillance, et dans une certaine mesure. Mais les crédits votés dans cet objet sont épuisés, et il est urgent de prendre un parti définitif à leur égard. La Commission , préoccupée de notre situation financière, a demandé à M. le Ministre de la guerre , si, dans sa pensée, ces compagnies devaient se recruter, et devenir ainsi une charge permanente. M. le Ministre a rassuré à cet égard la Commission. Il a déclaré que les deux compagnies de voltigeurs algériens ne seraient pas recrutées ; que leur création était une mesure essentiellement transitoire ; que, conséquemment, le crédit demandé aujour hui tendrait incessamment à décroître et enfin à disparaitre. La Commission a pris acte de cette déclaration. Les officiers seront pris soit dans la non-activité, soit parmi les officiers de la garde republicaine auxquels la loi à intervenir confèrera des grades. Quant à la solde, elle sera pareille à celle des voltigeurs corses, est-à-dire, intermédiaire entre la solde de la gendarmerie et la solde de infanterie. La Commission a considéré il y avait une sorte engagement pris envers les hommes, dignes intérêt, au sort desquels il agit de pourvoir : exclus de la nouvelle garde républicaine par défaut instruction suffisante, ou par inaptitude physique, ils en étaient pas moins trèspropres à rendre de bons services dans la nouvelle carrière que le Gouvernement leur destine en Algérie; Que la création de ces deux compagnies élite était la seule manière convenable de récom- penser leurs services passés, et acquitter les promesses faites; Que , par défaut de recrutement, ces compagnies tendront nécessairement à diminuer et à é- teindre; que, par conséquent, la charge imposée de ce chef au budget sera forcément temporaire : Par ces motifs, la Commission, à unanimité, propose à Assemblée : ° De déclarer urgence; ° adopter le projet de loi ainsi conçu: PROJET DE LOI.. Article premier. Il est ouvert au Ministère de la guerre , au titre de exercice , un crédit de cent quatrevingt-trois mille francs (, fr.) pour les dé- penses de première formation et de solde entretien , pendant les six derniers mois dudit exercice, de deux compagnies de voltigeurs algériens. Ce crédit demeure réparti ainsi il suit dans les chapitres du budget de la guerre indiqués ciaprès : Savoir : Chapitre V. Gendarmerie . , fr. VIII. Solde et entre tien des troupes.. XIV. Fouri..ges..ge Total..... , Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par article er ci-dessus au moyen des ressources accordées par la loi des finances du mai . -- ܬܕܘ IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Gerinain, . -- -- N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternits. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Tendant à affecter à institution du crédit foncier et agricole en Algérie une somme de millions de fr., Présentée le mai , PAR M. EMILE BARRAULT, Représentant du Peuple. (Envoyée à la ° Commission de initiative parlementaire.) Article premier. Une somme de dix millions, sur le crédit de cinquante millions alloué par Assemblée Constituante à la colonisation agricole de Algérie, est affectée à institution du crédit foncier et agricole dans notre territoire de Afrique du Nord. Art. . Cette institution sera créée sur exercice . N° %. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT PAIT Au nom de la ° Commission initiative parlementaire *, sur la proposition de M. Emile Barrault, tendant à affecter à institution du crédit foncier et agricole en Algérie une somme de millions de fr., PAR M. MONET, Représentant du Peuple. Séance du mai . MESSIEURS, Votre dixième Commission initiative a été saiCette Commission est composée de MM. Bravard-Veyrie: res, de la Grange (Gironde), de Beaumont (Somme), Dbois (Amable), Labordère, Faucher (Léon), de Mortemart, Pidoux, Chapot, Martel, Le Verrier, de Casabianca, de Lagrené, Vernhette (Aveyron), de Faultrier, Depasse, Lopès - Dubec, Poujoulat, Monet, Rodat, Champanhet, Germonière, de Saint-Priest (Félix), Bauchart (Quentin), de Flavigny, Coquerel, Manuel, Ferré de Ferris, Grelier-Dufougeroux, Debès. (Proposition n° .) 로, sie une proposition de honorable M. Emile Barrault demandant «une somme de dix millions, « sur le crédit de cinquante millions alloué par « Assemblée Constituante à la colonisation de « Algérie, soit affectée à institution du crédit < foncier et agricole dans notre territoire de A- « frique du Nord. » Dans la pensée de son auteur, cette proposition aurait pour but de porter remède à un mal il considère comme un des plus grands obstacles à la colonisation de Algérie, intérêt élevé des capitaux, en procurant à agriculture et à la propriété les moyens obtenir à des conditions moins onéreuses ceux qui lui sont nécessaires pour la mise en valeur du sol. Parmi les grandes questions qui préoccupent notre époque, organisation du crédit foncier et agricole est assurément une des plus importantes. Les nombreux organes de la presse la discutent chaque jour à ses divers points devue, des esprits éminents en ont fait le sujet de leurs méditations, une Commission a été spécialement chargée par Assemblée examiner les différents systèmes consacrés par expérience autres nations, ou inpar la théorie, et, jusà ce jour, le problème est resté pour nous sans solution pratique. - Cette solution vous est-elle offerte par M. Emile Barrault, du moins en ce qui concerne Algérie? Nous sommes forcés de reconnaître q il en est rien. Conçue en termes vagues et généraux, indiquant aucun détail exécution, la proposition qui nous a été renvoyée ne nous a pas semblé conçue de manière à pouvoir être livrée à étude une ventés par Ministre de la Commission spéciale, et, tout en reconnaissant les intentions louables qui ont inspiré notre honorable collègue, nous devons exprimer encore en cette circonstance nos regrets de la manière dont on fait trop souvent usage du droit initiative parlementaire. Plusieurs fois déjà on a dit, et on ne saurait trop le répéter, les propositions émanant de ce droit auquel nous devons attacher un trèshaut prix doivent être nettes, précises dans leur rédaction, élaborées de manière à pouvoir être converties en projets de lois, présentées enfin autrement que sous forme idées dont on laisse à Assemblée le soin de tirer les déductions, et de faire application. initiative parlementaire ainsi entendue deviendrait un abus, et ne pourrait que perdre de son importance. Cette première considération serait déjà un motif écarter cette proposition, mais il en est autres qui nous ont fait penser que nous ne devons pas vous engager à la prendre en considération. honorable M. Emile Barrault semble considérer comme définitivement acquise à Algérie la totalité du crédit de cinquante millions ouvert au , et, sur la portion de ce crédit non employée jusà ce jour, il réclame dix millions pour une affectation toute différente de celles prévues par Assemblée Constituante. Le pouvoir législatif, à qui est confié le soin de surveiller emploi de la fortune publique, ne peut se considérer comme irrévocablement engagé par un vote émis en vue une expérience, utile sans doute comme mesure politique, et que peuvent ALINE enes justifier les circonstances où se trouvait alors le pays, mais peu encourageante par les résultats obtenus, et que vous avez sagement refusé de continuer. Si donc Assemblée jugeait à propos accorder ce qui lui est demandé pour nos établissements africains, ce serait un sacrifice nouveau elle consentirait, et il y aurait lieu, avant tout , examiner si la mesure, telle elle est proposée, est praticable, si elle est bien de nature à venir efficacement en aide à nos colons. Une objection, en quelque sorte préjudicielle, se présente ici, à savoir, il serait peu prudent, et tout au moins prématuré, de vouloir doter Algérie institutions de crédit foncier et agricole, avant être fixés nous-mêmes sur le système qui pourra fonctionner utilement en France, au risque ajouter un nouvel essai malheureux à tous ceux qui ont été déjà si chèrement expérimentés au delà de la Méditerranée. Sur quelle base sera possible établissement de banques foncières et agricoles, dans un pays où la propriété est à peine constituée? Si on veut créer quelque chose analogue aux institutions qui contribuent si puissamment à la prospérité de agriculture en Allemagne et en Écosse, où trouver les éléments une association de propriétaires, quand, maintenant encore, la plupart des colons ne possèdent le sol à titre provisoire, par suite de concessions accordées à certaines conditions qui toutes doivent être exécutées avant que on ait droit à une jouissance définitive ? auteur de la proposition le sait mieux que personne , ce qui précède est applicable à la plus grande partie des concessions importantes, dont un bon nombre sont entre les mains de spéculateurs peu désireux de faire les frais une exploitation agricole, et il y est généralement fait exception que pour de petites propriétés qui profiteraient difficilement des avantages de semblables créations. Etat serait nécessairement appelé à se substituer aux associations ; est par ses mains que serait dispensé le crédit. Mais, alors, que de complications peuvent surgir ! En présence des fluctuations incessantes de la valeur des propriétés, variant souvent dans des proportions énormes, par suite de la situation politique de la métropole, quelquefois même dépendant des moindres incidents, des mouvements stratégiques des corps de armée occupation, suivant le degré de protection dont ils couvrent tels ou tels points du territoire de la colonie, comment calculer dans quelle mesure les avances devront être faites? quels gages offriront les emprunteurs pour assurer le remboursement des capitaux qui leur seront prêtés, ou, tout au moins, le service régulier des engagements annuels contractés par eux ? En fermant les yeux sur toutes ces considérations, en admettant il soit possible à Etat de ériger en banquier des colons, nous ne croyons pas que la chose leur soit avantageuse, et il est douteux, dans ce cas, une somme de dix millions puisse suffire. La première conséquence de abaissement de intérêt au taux réduit auquel Etat offrirait ses capitaux serait de faire fuir ceux des particuliers et des spéculateurs qui, étant plus attirés par des bénéfices proportionnés aux éventualités fâcheuses auxquelles ils sont exposés dans toute colonie naissante, iraient chercher ailleurs des placements moins chanceux. Ce serait du reste une erreur de croire que le crédit agricole doive être constitué dans un pays neuf comme Algérie, aux mêmes conditions que dans nos campagnes européennes régulièrement cultivées, et que élévation du prix de argent soit une cause de ruine aussi certaine pour nos colons elle le serait pour les agriculteurs de nos départements. Tout en pensant il faut compter principalement sur industrie privée pour assurer le développement de nos établissements algériens, nous sommes loin de dire cependant il ne soit pas nécessaire de venir en aide aux colons qui, malgré les circonstances défavorables qui ont entouré leurs débuts, sont parvenus, à force de persévé- rance, à vaincre les premiers obstacles , et commencent à obtenir heureux résultats. A ces hommes laborieux et intelligents nous devons toute notre sollicitude, et déjà ils en ont reçu des preuves qui ont dû les convaincre elle ne leur fera jamais défaut. Il est temps de nous arrêter, car nous nous éloignons involontairement du point de départ. Ce ne sont plus, vous le voyez, Messieurs, des institutions de crédit qui sont demandées à Assemblée, mais un secours sur une vaste échelle. Nous bornons là des observations que vous trouverez peut-être bien longues, quoiindiquées très-sommairement. Nous excèderions notre mission en ne renfermant pas dans un cadre restreint les questions soulevées par M. Emile Barrault, et nous livrons à votre appréciation les mo- tifs qui ont fait penser unanimement à votre dixième Commission initiative parlementaire il y a pas lieu de prendre en considération la proposition de notre honorable collègue. PROPOSITION. Article premier. Une somme de dix millions, sur le crédit de cinquante millions alloué par Assemblée Constituante à la colonisation agricole de Algérie, est affectée à institution du crédit foncier et agricole dans notre territoire de Afrique du Nord. Art. . Cette institution sera créée sur exercice . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Beari et Charles Noblet, rue St-Dominiquc-St-Germain, • %. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT VAIT Au nom de la Commission * chargée de présenter les lois particulières à Algérie, sur un projet de loi portant organisation du gouvernement et de administralion de Algérie, PAR M. PASSY, Représentant du peuple. Séance du mai . MESSIEURS, Vous avez confié à une Commission choisie dans votre sein le soin de préparer et de proposer à votre sanction les lois particulières qui, aux termes de article de la Constitution, devront régir Algérie, jusà ce une loi spéciale vienne en Cette Commission est composée de MM, de Corcelle, de Rességuier, Dufaure, de Rancé, Dupin (Charles), Didier (Henri), gépé al de La Moricière, de La Boulie, général Fabvier, Lesperut, de Tocqueville, Passy, Poujoulat, Cunin-Gridaine, Richier. men ordonner autrement. Il était naturel que votre Commission commençât par esaminer si les pouvoirs publics en Algérie sont constitués de manière à ne laisser en souffrance aucun des grands intérêts sur lesquels leur action exerce; elle a rempli cette partie importante de sa tâche. Des recherches attentives ont pas tardé à la convaincre de la nécessité de modifier dès à présent le ré- gime établi; et est sous forme de projet de loi organique du gouvernement et de administration de Algérie elle vient soumettre à vos suffrages un ensemble de résolutions qui toutes ont été, de sa part, objet de longues et sérieuses délibérations. Le projet de loi se compose de six titres dont voici énonciation : ° Division des territoires; . Gouvernement et administration générale; ° Administration des territoires civils et admin nistration des territoires militaires; º Régime financier; Commandement des forces de terre et de º Dispositions générales. Sous chacun de ces titres sont rangées des dispositions dont nous allons vous exposer les motifs. Division des territoires. Des considérations fort simples ont guidé votre Commission dans cette partie de son travail. On ne crée pas à son gré les circonscriptions administratives ou politiques. est la nature des pouvoirs destinés à se mouvoir dans leur sein qui, ordinaire, en détermine les formes et les limites; il faut que ces pouvoirs puissent faire sentir suffisamment leur action sur tous les points du territoire elles renferment, et il est impossible que leur étendue ne dépende principalement dudegréde facilité que les circonstances géographiques prê- tent aux communications. Sous ce rapport, Algé. rie est pas bien partagée: est une zône qui, sur plus de cent myriamètres de longueur, en compte à peine quinze de largeur moyenne, et de là, entre les principaux foyers de population, des distances dont la grandeur a constamment nécessité existence de plusieurs centres autorité administratire. Au temps des Turcs, il y en avait trois, le Beylick de Tittery non compris; el ce qui prouve à quel point ce mode organisation était en harmonie avec la nature des lieux 'et des choses, est il est, en quelque sorte, reconstitué de lui-même aussitôt que la domination française a plus eu autres bornes que celles du pays même. Aussi pensons-nous il y a pas à y toucher, et il faut laisser Algérie partagée en trois provinces distinctes : celles Alger, Oran et de Constantine. Cette division du territoire est pas la seule qui soit nécessaire. Il en est une seconde non moins impérieusement commandée par état même du pays, est celle des provinces en territoires, les uns civils, les autres militaires. Ici, ce est plus à des convenances imposées par la configuration des lieux il faut obéir ; est aux exigences un fait un tout autre ordre, et ce fait, est la présence au sein de Algérie de populations dont origine, les moeurs, les sentiments, SI le ܒܘ les usages different trop pour il soit possible de les soumettre aux mêmes règles administration et de gouvernement. La population venue de Europe ne réside pas uniquement dans enceinte des villes. Elle a pé- nétré dans les campagnes, et il est plusieurs points où elle est installée, afin de cultiver soit des possessions acquises à titre onéreux, soit des terres concédées par Etat et dont il assiste et surveille exploitation. Cette population doit au caractère non moins au degré avancé de sa civilisation des besoins ordre, de justice, de liberté qui lui sont propres. Elle demande à retrouver sur le sol Afrique le régime libéral, les garanties et les formes administratives dont elle a habitude; elle tient à avoir affaire à des autorités tenues observer fidèlement des lois dont elles ne sont que les organes, sachant comprendre et respecter tous les intérêts elles ont niission de protéger. Déjà, il a fallu donner satisfaction à des võux trop bien fondés pour être pas écoutés, et Algérie, depuis plusieurs années, a des territoires administrés civilement. est ce système, dont application ne peut manquer être étendue prochainement à des localités qui en jouissent pas encore, que nous proposons de confirmer, agrandir et de développer. Tel est le but une partie des dispositions comprises dans le titre premier. Ces dispositions, outre elles consacrent la formation en département du territoire civil de chacune des provinces, fixent les règles à pratiquer pour les délimitations, y compris les cas où se rencontreraient des enclaves, elles sont simples, faciles à suivre, et rien annonce elles puissent rencontrer la moindre opposition. Quant aux fractions des territoires habitées par les indigènes, et en est la presque totalité, nous demandons elles demeurent soumises au système administration qui les régit aujour hui. La nécessité de surveiller et de contenir les tribus arabes et kabyles, les ménagements réclamés par état particulier de leur civilisation, tout unit pour prescrire à leur égard des arrangements un caractère spécial. est un point sur lequel nous nous réservons de revenir lorsque nous aurons à vous entretenir des modes administration destinés à régir chacune des deux classes de territoire. Gouvernement et administration générale. Ici se présentent les questions à la fois les plus épineuses et les plus graves. Vainement interrogerait-on histoire des grands é!ablissements fondés on conquis au loin par les nations de Europe, elle ne ournit pas enseignements directement applicables à oeuvre dont la France poursuit la réalisation en Afrique. Inde est tombée aux mains une compagnie de marchands anglais sans il en coulât aucun sacrifice onéreux ou durable à la métropole. s populations chez lesquelles la différence des religions et la séparation en castes, presque sans contact entre elles, avaient éteint tout sentiment commun de nationalité, accoutumées ailleurs, dès longtemps, à subir le joug de conquérants étrangers, virent avec indifférence - arriver autres maîtres. Nulle part, la compagnie eut à combattre que les forces mal organisées de gouvernements sans racines. Une bataille CUP gagnée par soldats européens et , cipayes à sa solde, lui permit de disposer du Bengale: chaque acquisition nouvelle lui fournit de nouveaux moyens agrandissement, et il ne lui fallut pas beaucoup plus un demi-siècle pour ranger sous sa domination millions de sujets ou de tributaires. Ce qui fit le succès constant des entreprises de la compagnie, est la simplicité même du but elle eut en vue. Elle ne songea pas à coloniser des régions déjà abondamment peuplées. Loin de là, elle prit soin de en onvrir accès à ceux de ses compatriotes que des fonctions salariées attachaient à son service. Ce elle voulait, était gouverner, était recueillir les bénéfices inhé- rents à exercice de autorité suprême, et, dès abord, elle comprit que ces bénéfices seraient aulant mieux assurés, que les populations, laissées davantage à elles-mêmes, auraient moins à redouter être troublées dans la jouissance de leurs biens et dans leur mode particulier existence. En Amérique, pas un obstacle vraiment sérieux ne opposa à établissement des Européens. Les populations y étaient de deux sortes : les unes encore sauvages , sans domicile fixe, incapables de résistance durable, et se retirant à mesure que de nouveaux colons venaient emparer de terres dont elles ne savaient pas faire usage; les autres, au contraire, commençant à se policer, déjà agricoles et sédentaires, mais affaissées sous la domination oppressive de castes privilégiées, et peu jalouses une indépendance nationale qui, pour les masses, se traduisait en servitudes accablantes. Aussi, les plus vastes empires tombèrent-ils sous les coups de quelques centaines aventuriers. Une civilisation à peine naissante avait laissé au cæur des indigènes que de faibles empreintes ; lois, religion, usages, ils hésitèrent pas à tout accepter des mains des vainqueurs, et, peu années après la conquête, Espagne gouvernait en paix les immenses possessions qui venaient de lui échoir. Algérie offrait pas à la conquête européenne autant de facilités que Inde et Amérique. Les races elle renferme ne sont point énervées par la servitude. Ce sont des races libres, nombreuses, faites aux périls de la guerre , et de plus attachées jusau fanatisme à des croyances religieuses qui leur rendent la présence de étranger au moins importune. est cent mille soldats il a fallu pour étendre sur tous les points la domination française, et aujour hui encore ce est pas trop de , pour en écarter tout péril. Il est vraisemblable que la France, si elle était contentée exercer en Afrique les droits attachés à la souveraineté, aurait eu que très-peu de frais à faire pour y maintenir une doinination sous laquelle les indigènes eussent trouvé des sûretés existence et de travail dont ils avaient pas encore connu avan - tage; mais la France a pris à sa charge une tâche à la fois plus complexe et plus laborieuse. Ce elle à voulu, ce elle persiste à vouloir, est coloniser Tous ses efforts ont maintenant pour but établissement dans Algérie de populations européennes, destinées à y porter les semences une civilisation progressive, et qui, à mesure elles croîtront en bien-être et en nom- bre, pourront ajouter de plus en plus aux moyens de défense contre toutes les attaques du dedans ou du dehors. Assurément ce but est grand, et il est à désirer il soit prochainement atteint. Malheureusement, les combinaisons administratives les plus propres à y conduire se concilient mal avec les nécessités résultant de la situation politique dans un pays où continuent à fermenter chez les vaincus tant de dispositions dont hostilité est pas prête à éteindre; et de là, en matière organisation gouvernementale, des complications et des difficultés dont il importe de saisir le caractère véritable et de bien mesurer la portée. Jusici, Afrique a été gouvernée militairement. est armée qui a conquis le territoire; est armée qui le garde, et est sur sa vigilance et son infatigable dévouemerit que repose la sé- curité de tous. Longtemps encore il en sera ainsi, et peut-être même le rôle de armée croîtra-t-il bientôt en importance. La colonisation marche; chaque année de nouvelles terres doivent être livrées à des cultivateurs en voyés par la France, et il est possible que les populations indigènes, en voyant la race européenne approcher de plus en plus de leurs fuyers, se laissent aller à des ombrages el à des anxiétés fertiles en pensées de révolte. Du moins, les choses ont-elles eu constamment ce cours chez les populations soumises à de pareilles épreuves : on en citerait pas une qui les aitacceptées sans irritation et sans luttes. A ne considérer que cette face de la situation, il y aurait pas à hésiter sur le choix du mode de gouvernement, et est au commandant en chef de la force armée que devrait appartenir la direction supérieure de tous les services publics. Mais tout ne consiste pas en Algérie à pourvoir