présentent, de même que quand il agit un immeuble non engagé. Ou ce qui a été mis de côté sur les revenus suffit pour acquitter les droits et faire les frais de reconstruction, et immeuble réédifié reste habous et dans la famille; Ou, le cas contraire venant à se présenter, le terrain retourne à État et devient élément une nouvelle propriété Jibre. Cette démarcation si tranchée entre la propriété réelle et • Ces détails, que personne de ceux qui se sont occupés du habous avail encore donnés, prouvent combien il est nécessaire être au courant de toutes les parties de la législation pour traiter convenablement un sujet quelconque de jurisprudence, parce que tout se tient dans la science du droit musulman. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. franche de édifice ou des arbres, et la possession conditionnelle el censitaire du terrain qui les supporte, qui a été soupçonnée par aucun orientaliste, constitue précisément la grande différence qui distingue organisation de la propriété en Islam, de celle qui est propre à Europe. En effet, tandis en Europe, quand sa maison a cessé exister, le propriétaire reste maître du terrain, qui souvent a acquis une valeur égale, sinon supérieure, à celle qui lui échappe; en Orient, on ne considère comme sa propriété réelle que les matériaux, et quand une expropriation a lieu pour cause agrandissement un chemin, une mosquée ou un cimetière, État ne tient compte à exproprié que de la valeur des matériaux et de la main-oeuvre. Si nous ouvrons le Manuel des contrats rédigé pour usage des cadis, qui est adopté en Algérie, nous pourrons nous convaincre que la formule des actes relatifs à la vente et à la revendication de la propriété immobilière vient en confirmation de ce que avance. On y remarque des modèles actes pour la cession de maisons entières, de moitié ou parties de maison, de air au-dessus un édifice (est-à-dire de la faculté de surbà- tir); mais nulle part on y trouve une formule relative à la vente un terrain à bâtir. En outre, si immeuble est en mauvais état, la loi exige il soit mentionné dans le contrat de vente, que la maison est vieille, elle est peu susceptible de réparations, que acheteur en a été averti et que néanmoins il a consenti. Enfin, dans tous les instruments relatifs à la preuve testimoniale de la propriété, on voit reproduite la phrase suivante : « Et les témoins un tel déclarent ils lui connaissaient appartenir à titre de possession et de propriété' une Le lecteur est à même de saisir maintenant la différence il y a entre EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. maison située dans tel quartier, etc., et déclarent il est à leur connaissance il ne a pas vendue, elle ne est pas détruite entre ses mains, et elle en est sortie aucune manière jusà ce jour. » Cette distinction entre le mode de possession de immeuble et du sol sur lequel il repose, qui ressort et des prescriptions législatives et de la teneur des contrats, ne cesse pas exister pour immeuble babous, et il est facile en acquérir la preuve par inspection des règlements ou kanounnamé, dus aux sultans ou Ottomans. Je me bornerai à une citation : QUESTION : Seid ayant labouré une place dans le jardin il a fait wakf', si après sa mort le fisc veut concéder ce terrain non au wakf (est-à-dire à usufruitier désigné par la charte de habous), mais à un autre, en a-t-il le droit? RÉPONSE : Le wakſ ne concerne que les arbres et non le sol qui est entre eux et qui peut toujours être donné à ferme. Deux faits nous sont donc acquis maintenant par étude sérieuse que nous avons faite des prescriptions légales : ° Le habous ne peut dans aucun cas être objet ni une vente ni un bail de plus de quatre ans; ° Le terrain qui supportait un immeuble, soit libre, soit habous, cesse, après la destruction de cet immeuble, être la chose du propriétaire ou de usufruitier, à moins il ne rebâtisse dans un temps donné; mais dans aucun cas il ne peut disposer en aucune manière du sol nu. Ces deux faits seuls détruiraient complétement le système le sens des mots mål et melk, et importance de la mention que immeuble ne est pas détruit. • M. de Hammer, D gouvernement et de administration de empire ottoman, t. , p. . -- PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAY MUSULMANS. qui consiste à voir dans ana le prix de la vente du terrain provenant un habous ruiné, quand même en signalant les conséquences inadmissibles qui en découlent, nous en aurions pas déjà victorieusement prouvé invraisemblance. De Ana. Mais pour avoir démontré tout ce a de faux la doctrine de administration à ce sujet, notre tâche est pas complète; il nous faut maintenant expliquer ce que est que ana. En raison des recherches qui précèdent, le lecteur aura déjà pressenti que ana est précisément la redevance annuelle attachée à la concession du sol; mais cette supposition, toute probable elle est, a besoin de preuves, et nous ne pouvons mieux les trouver que dans un acte ana. Ces actes, par une raison facile à concevoir, sont (ostensiblement au moins) très-rares, et on les trouve bien moins facilement que les rouleaux de papier sur lesquels sont inscrits à la file les uns des autres les actes de cession concernant les immeubles, vu que ces sortes actes de vente ont été considérés et admis jusici comme les seuls et véritables titres de la propriété en Algérie. Nous possédons une charte ana dont authenticité est pas suspecte, et nous allons en donner la traduction. Elle porte en tête le cachet Achmed-ben-Mollah-Mohammed, et la date de de hégyre, est-à-dire de ère chrétienne : Après il a été constaté avoir été constituée wakf parmi les wakouſ de la Mecque et Médine (Harémine), toute une maison sise dans la rue Danket, connue sous appellation de maison de Sidy-Mohammed el Gadiouy, en la ville de Belida, ainsi que cela résulte de acte de habous wakfyé) déposé entre les mains de agent de la Mecque et Médine, et EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. celui-ci est le respectable Husseïo, fils de..., et cette maison ayant été détruite et réduite à niveau de terre par suite du tremblement de terre qui a eu lieu il y a ans, et les emplacements habous élant restés en cet état depuis cette époque, et ce fait étant venu à sa connaissance, il a plu au souverain suprême, le flambeau du choix etc., de notre Seigneur Hussein Pacha, ordonner que deux assesseurs fussent choisis dans les deux tribunaux (Hanefi et Maleki), qui connussent le prix moyennant lequel pouvait effectuer la permutation à ana du terrain de ladite maison, ainsi que des autres, sous autorisation des oulémas dont la réunion constitue le midjèles judiciaire dans la grande mosquée Alger. « Et il a envoyé vers les seigneurs Oulémas son interprète, le sieur Achmed ben el Seïd el Hadji Aly ben Schaltab, pour leur faire savoir que son intention est de livrer (defaa) emplacement susdit à qui y voudra élever bàtisse ou autre chose et en acquitter ana entre les mains de qui de droit pour la durée et la permanence. Et les oulémas y ayant consenti, leurs assesseurs se sont rendus à Belida en compagnie de ceux qui seront ci-dessous indiqués, et ont examiné immeuble dans tous les sens et fait estimer la valeur par le ministère des personnages ci-dessous mentionnés, de telle sorte il en pût résulter, ni lésion ni fraude à égard du habous susdit, en présence des sieurs Mohammed, muſti hanefi à Belida, Belkassem, muſti maleki au même lieu, Achmet el Kebir Mohammed, cadi, etc., Moustapha, schaousch des janissaires, hakem de Belida, Mohammed, secrétaire de illustre Ibrahim, agha des sipahis, et envoyé par lui, Mohammed Schaousch, agent de la Mecque et Médine, et un grand nombre autres personnes il serait trop long énumérer. « Et alors Sidi Mohammed Schaousch, en absence de son agent Sidi Ali Khoudja, a délivré le terrain de ladite maison au permutant (moubedel) Sidi Mohammed Boudjida, à charge par celui-ci de lui payer toutes les années, à partir de ce moment, la somme de trente réaux aspreschiques, moyennant quoi celui-ci pourra sur ce terrain établir toute construction il lui plaira et sera, tout ce il y construira, son bien propre, au même titre que ses autres biens (melka men djemlal emlakihi), et il en usera et disposera par toute espèce de disposition (yelessarif bénoua el tesserifat), sans obstacle, empêchement ni reprise. Et après que ledit preneur est engagé (eltezem) à faire les constructions indiquées à ses frais et à payer la somme annuelle fixée, lui ou qui prendra sa place, pour la durée et la permanence, les assesseurs se sont rendus vers les oulémas pour le leur apprendre, et le sieur Boudjida est PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. présenté devant le midjèles judiciaire siégeant en la mosquée Alger, pour obtenir une expédition judiciaire, et après avoir constaté la légalité de la transaction et la suffisance du prix de permutation, ils ont autorisé le cadi à en donner acte, etc., etc. » Cette charte ana fournit des renseignements précieux. Évidemment elle infirme explication jusici donnée de ana. Dans le système de administration, le midjèles, ou même le cadi tout seul, intervient une fois pour autoriser aliénation à titre spécial ana; mais cette création ana une fois accomplie, il y a plus jamais lieu à intervention du midjèles, et acquéreur est maitre de faire ce il veut de son bien, qui reste grevé de la rente due aux usufruitiers du habous. Dans notre acte ana, il ne agit pas de créer ana, il préexiste, et est le souverain qui, après un terme de trois année, fait la concession du terrain à un particulier sous la condition de bâtir et de succéder à ana qui pèse déjà sur le sol. Et lui donne-t-il la propriété de ce terrain? Non! il lui garantit seulement la jouissance (tessariſ) à titre de propriété, de tout ce il construira, moyennant acquittement de ana, et un prix de permutation qui est que vaguement indiqué. Il y a donc ici, pour le concessionnaire, deux choses bien distinctes : une part édifice il élève, et qui sera sa propriété melk; de autre, le sol concédé contre payement de ana ou cens perpétuel. 'Le lecteur voudra bien se rappeler que le souverain ou son représentant ont seuls le droit de donner en concession les terres vaines et vagues, el ils ne peuvent procéder à celle concession pour un terrain , que quand celui qui le tenait abord a laissé écouler trois ans sans utiliser. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. De la réunion de ces deux éléments il sort une propriété mixte, est-à-dire grevée de cens ou censitaire. joigne de même les deux mots arabes melk et ana, et on obtient un mot composé qui exprime le sens de propriété censitaire et qui sera melk-ana, et au pluriel malek-ana ou malekyana. Maintenant, nous sommes sur la véritable trace, car le mot de malekana nous fait immédiatement reconnaitre une institution qui existe en Turquie, et que les Turcs ont évidemment apportée à Alger. Il nous eût été en effet impossible de comprendre existence en Algérie une forme administrative étrangère aux autres pays musulmans, et surtout à la Turquie, dont elle a reçu presque toutes ses institutions. Le chapitre consacré par Ohsson à étude du wakf, dans le deuxième volume de son Tableau de empire ottoman, a pas moins de pages, sur lesquelles six seulement représentent la traduction du texte arabe de la Moultéka. Cette traduction est pas tout à fait exacte; il y a omis une règle du wakf très-importante, qui est spécifiée dans le code : est la faculté accordée par la loi au fondateur de réserver la totalité ou une partie de usufruit, ainsi que administration du habous, à ses enfants et même à ses affranchis. A partir de cette petite fraction de son exposition du wakſ, on ne rencontre plus, dans le reste, que la confusion la plus déplorable, et inexplicables contradictions. Il commence par distinguer les wakfs en trois classes : ° Ceux qui sont fondés en faveur des mosquées; . Ceux il appelle publics, et qui sont établis en faveur des pauvres et pour le bien général de humanité; PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. . Ceux il qualifie de coutumiers, adi, dont il indique pas le but, mais seulement le caractère, Je reproduis ici quelques passages de cette dissertation : Toutes dispositions de wakl, soit des princes, soit des sujets, se font par aete juridique devant un des tribunaux de empire ; et, après cette formalité, la charte de la constitution (wakfyé) enregistre dans un des trois bureaux du ministère des finances, qui sont uniquement destinés aux wakfs. « Le er appelé Bureau de comptabilité de la Mecque et Médine (haremine mouhassebessi calemi ). • Le e : Haremine moucateassi calemi, ou bureau des concessions de la Meeque et Médine. « Le e : Koutchouk ewkaf mouhassebessi calemi, ou bureau des petits wakfs; il a pour objet les hôtelleries et établissements des mosquées. « La régie de ces wakſs est absolument la même que celle des biens domaniaux et de tout ce qui forme le revenu ordinaire de État ; sous Mohammed II, on les donnait à ferme (illizam); engagement était annuel, est pourquoi on appelait moucatéa... Les abus commis dans ces gestions engagèrent État, en , à convertir ces fermes annuelles en fermes viagères, sous le nom de malikiané. « Ce nouveau système de malikiané, également avantageux à État et aux tenanciers, obligeait ceux-ci à payer avance le prix de leur acquisition et à tenir compte au trésor une redevance annuelle. « La première somme, payée une fois pour toutes, portait le nom de mal y muâdjelé, denier entrée ou antérieur; le cens annuel, celui de mal y muedjelé, ou y miri, denier postérieur, ou du fisc. « Moustapha III érigea en malikiane y haremine la plus grande partie des wakfs domaniaux, et son vizir eut habileté de remettre inspection de lous ces wakfs entre les mains du ministre des finances, Après cette exposition du système des malikiané, Ohsson ! Il est facile de comprendre que la Mecque et Médine, ou les haremine, ne sont une appellation de ces bureaux, résultant de ce que un des premiers sultans a mis empire ottoman sous invocation des villes saintes, et que les wakfs en faveur de ces villes ne sont en réalité que la moindre de leurs attributions. EXTRAIT DE LA REVCE DE LÉGISLATION. passe à celle des wakfs adi, il nomme coutumiers, ce il fait de la manière suivante : « Quand les mosquées voulaient grossir par des acquisitions la masse de leurs wakfs, elles payaient seulement la moitié du prix de immeuble, et en laissaient au vendeur la jouissance pour un tenips limité, moyennant un cens ou loyer annuel ; le propriétaire était censé en jouir à titre de locataire (moutessariſ), moyennant une somme payée une fois pour toutes, sous le nom idjear mouâdjelé, loyer antérieur, et une autre il obligeait à acquitter tous les ans, sous celui idjear mouedjelé, cens ou loyer postérieur. « De nouvelles dispositions intervinrent dans le dernier siècle, qui porlaient que les mosquées acquerraient désormais les immeubles à un prix modique, et que les tenanciers en auraient, à charge entretien, la jouissance à perpétuité, eux et leurs enfants. Certainement cette singulière méthode acquisition, de la part des mosquées, et de vente de la part du propriétaire, est fort difficile à comprendre et semble bien peu naturelle; mais si elle est, par sa nature même, peu satisfaisante pour esprit, les détails y ajoute explicativement Ohsson sont encore bien plus suspects à raison des contradictions ils impliquent. Après avoir constaté (p. ) aucun wakf est susceptible être engagé par hypothèque, il affirme (p. ) que la mosquée prélève un droit toutes les fois que usufruitier ou possesseur de immeuble engage par hypothèque. Il dit (p. ) en cas incendie de la maison, le possesseur, toujours maitre de disposer à son gré du terrain, a cependant pas la liberté y bâtir sans un écrit formel de administration, et que il manque à cette formalité, la mosquée a le droit de faire démolir édifice ou de se approprier; elle ne serait en outre obligée à aucune indemnité, à moins que le propriétaire ne mourût insolvable, auquel cas cette indemnité est fixéc, non sur la valeur de im- -. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. meuble, mais sur estimation des matériaux, édifice supposé entièrement démoli. « Enfin, quand la mosquée a autorisé le propriétaire à rebâtir un immeuble melk, lui, ou ses ayants cause, ont jamais autre charge envers la mosquée que le cens annuel imputé sur le terrain toujours réputé wakf. « Ce cens fait un droit tellement inaliénable, que dans le cas même où le possesseur de immeuble voudrait de melk en faire un wakf au pro fit une autre mosquée, celle-ci en serait pas moins tenue au cens du terrain à égard de la première. « Le payement de cette redevance annuelle exige même la plus grande exactitude de la part du tepancier (moutessariſ): il la néglige trois ans de suite, la mosquée a le droit de approprier immeuble. « Ces lois, relatives aux terrains des wakfs incendiés, sont absolument les mêmes pour toutes les terres vaines et vagues que les sultans ont concédées à diverses mosquées. « Ces mosquées ne jouissent aussi que un cens annuel: autrefois le cens annuel de ces terres était que de quatre aspres pour quarante pics carrés (doenum); dans le dernier siècle on le porla à huit aspres pour les terres possédées par les Musulmans , et à dix pour celles qui appartenaient à des non-mahométans. Le terrain du faubourg de Pera, à Constantinople, fut cédé par Bayezid II à la mosquée il fonda ; et le cens elle en retire fait actuellement un objet de mille livres tournois; le sol sur lequel est bâti hôtel des ministres de Suède, et qui appar. tient en propriété à la couronne , fait partie de ce terrain et paye tous les ans à cette mosquée un cens de livres sous. Le lecteur me pardonnera avoir fatigué son attention par la reproduction de ces divers passages de ouvrage de Ohsson, Mon but était de lui faire apprécier invraisemblance du système expliqué par Ohsson relativement au wakf, de lui faire remarquer infidélité de la traduction il donne du mot mouçatéa, qui signifie concession, et non loyer un an, et de celui de melk, y, ana, qui a non pas le sens de ferme viagère, mais de possession, de domaine grevé de cens ; de lui EXTRAIT DE LA RÉVUE DE LÉGISLATION. faire voir enfin, ressortant au milieu de toute cette confu- . sion, les traits les plus saillants du tableau que ai précédemment fait du développement de la propriété. En effet, la charte ana que nous avons rapportée implique précisément le cas de malekiana y haremine, un prix de permutation et un cens perpétuel ou ana. · Le nom de moutèssarif donné par Ohsson au tenancier du malekiana correspond à celui de tessarif, qui sert à qualifier le mode de jouissance de acquéreur mentionné dans notre charte. Le terme de trois ans assigné pour la déchéance des droits du tenancier est identiquement le tnême que celui que fixe la loi pour celui qui néglige exploitation une concession de terre; enfin, admission des chrétiens et juifs à la fondation de ces prétendus wakfs, prouve positivement que ce que Ohsson à qualifié ainsi est pas et ne peut être un wakt', vu que la loi déclare ful tout wakf établi par un infidèle en faveur une mosquée. est par le moyen seul de cette reproduction que je pouvais montrer la lumière se faisant jour au milieu de cé désordre , et Ohsson lui-même terminant son travail par le seul paragraphe qui réponde au titre il lui a donné de wakf adi. En effet, il est facile maintenant de comprendre que, sans en avoir le soupçon, Ohsson a retracé les règles qui gouvernent la concession des terres mortes, ou vaines et vagues, et que la cause de erreur qui a dominé dans tout ce il a écrit à ce sujet réside uniquement dans celle il a commise en traduisant le mot adi pár coutumier. Rien est plus aisé à prouver. abord, la loi musulmane admet pas plusieurs classes de wakf; toute institution qui tendrait à sortir des prescriptions légales est impossible en Islam. Il y a pas en arabe de mot ađi qui corresponde au sens de coutumier : adi PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. est un synonyme de mouaet, et signifie terres vaines et vagues. on me permette appuyer cette proposition une preuve irrefragable. M. de Sacy reproduit, à la page de son Mémoire sur la propriété en Égypte, le texte arabe du passage suivant de Makrizi (man. bibl. roy., n° , fol. ). « Voici ce que dit Abou Abd el Kassem, fils de Sollam, dans le Traité des propriétés (Amoual, plur. de mal), etc. Le prophète a dit : « Les terres adi appartiennent à Dieu et à son prophète; en conséquence, elles sont à vous; et si vous de- « mandez ce que cela veut dire, cela signifie, a-t-ildit, elles « seront données en concession (ictaa); est cette tradition « qui est autorité fondamentale en matière de concession. « Par adi, on entend toute terre qui a été occupée, et dont les « occupants ont disparu, est-à-dire qui est devenue ruinée; elle a est à la disposition du souverain, etc.) Il sera possible maintenant de se rendre compte du piége dans lequel sont tombés le rapporteur de la commission de colonisation et M. Giacobbi, en admettant, en apparence sur autorité de leurs études, existence de ces prétendus wakf coutumiers, et de assurance avec laquelle ai avancé, en commençant ce travail, il serait impossible de trouver, dans un seul traité de législation musulmane, une seule ligne qui confirmât cette manière de voir. Dans les pays musulmans, le souverain, libre de disposer des terres vagues, en affecte le plus souvent les revenus à · titre de wakſ ou fondation en faveur une mosquée, de entretien une route, ou un établissement public; mais partout les immeubles payent un cens de concession. Ainsi, en Turquie, aux termes des règlements émanés du sultan Achmed I'" (de Hammer, t. , p. ), tout sujet qui båtit une maison doit payer un denier entrée nommé idjear EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. mouàdjelė, qui est acquitté une fois, et un cens annuel, odjear mouedjel ou mal miri, denier postérieur ou du fisc. En Perse, Chardin nous apprend que « les terres des particuliers sont à eux pour quatre-vingt-dix-neuf ans, et jamais plus, durant lequel temps ils les vendent et en disposent à leur gré; et que, quand les quatre-vingt-dix-neuf ans sont échus, on prend un nouveau bail pour le même temps, moyennant acquittement une somme équivalant à une année de revenu. Ces fonds appellent tessarouf, et la plupart sont chargés un petit tribut annuel envers le roi, qui ne va pas à plus de ou sols par djerib ou arpent. » Cette coïncidence de témoignages, autant moins suspects ils ne donnent une vue imparfaite et mal étudiée des faits, est certainement très-frappante. Elle se retrouve tout aussi saillante dans la Description de Egypte, par Makrizi; seulement, de même que la djezia ou capitation y est connue sous un nom différent de celui elle porte ailleurs ', ana ou mal miri (denier du fisc). a celui de hokor; on appelle, dit Makrizi, hokor, le cens des terrains propres à supporter des bâtisses ou des jardins au Caire et à Alexandrie; du produit de ces loyers on a fait un habous en faveur de diverses institutions. On voit que ce mode de concession du sol sous la condition un cens annuel et perpétuel est universellement appliqué chez les Musulmans; et Makrizi nous fournit un exemple remarquable de la rigueur et de exactitude avec laquelle il est observé; il raconte que le gouvernement ayant appris un désastreux débordement du Nil, prescrivit aux proprié- taires riverains de construire des espèces de digues propres à prévenir les progrès des inondations et à préserver les 'La capitalion est connue en Égypte sous le nom de djali. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. champs et les maisons; il leur fit en même temps délivrer un rescrit constatant que ces travaux étant faits dans un but utilité publique et non individuelle, il leur était fait remise du hokor ou cens, autrement ils eussent été obligés de servir sur les terrains qui devaient supporter leurs constructions. Après avoir dit ce que les ana ne sont pas , espère ne pas trop présumer maintenant en croyant avoir montré ce ils sont en réalité ; je pense avoir suffisamment prouvé il existe dans tous les États musulmans, dans intérieur et autour des centres de population, une propriété réelle et héré- ditaire; mais que cette propriété, loin être, comme ont prétendu les publicistes, libre et franche comme en Europe, est au contraire partout de nature emphytéotique ou censitaire, est-à-dire, grevée une rente (ana, hokor, mal miri) qui, quel que soit le nom elle porte selon les localités, est le signe impérissable de la concession conditionnelle du sol. Aussi administration a-t-elle dit trop peu, en aflirmant que dans intérieur des villes et assez loin au dehors, presque tous les immeubles étaient chargés ana; elle eût pu, sans manquer à la vérité, dire il est pas un immeuble qui ne soit soumis à cette servitude ou à cet impôt. A aide de investigation à laquelle nous venons de nous livrer, mais qui était indispensable quoique bien longue et peut-être fastidieuse pour le lecteur, nous sommes désormais à même de nous rendre un compte exact de ce il y a de vrai et de faux dans le système si audacieusement, mais aussi si habilement édifié par les indigènes pour usage spé- cial de administration. Ils ont trompée sur le sens et la définition du mot melk, ils lui ont traduit par propriété libre et franche, quand ce mot ne répond à celui de possession héréditaire et de do EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. maine; dans le langage vulgaire, cette différence est sans doute peu importante; mais elle est infiniment quand il agit de jurisprudence. Mais erreur capitale, celle au moyen de laquelle ils ont réussi à lui rendre tout à fait impossible la connaissance de la propriété, est celle par suite de laquelle ils ont adroite ment amenée à voir une sorte identité entre deux choses qui ont entre elles aucune espèce de rapport, est-à-dire entre le habous et ana. Du moment où , dans ses investigations, elle partait du principe complètement faux que ana était le résultat une transaction entre particuliers, relative à immeuble habous ruiné, et que cet ana était ainsi nécessairement issue du habous, il était impossible en voyant la presque totalité des immeubles grevée anas, elle ne vint pas à les considérer comme autant de habous, à épouvanter, ainsi que cela est arrivé, de cette immobilisation universelle de la propriété, et à voir dans la destruction de ce habous le seul moyen praticable de donner de la vie aux transactions immobilières et essor aux progrès de la colonisation. En réalité, les habous sont au contraire très-rares relativement au nombre des propriétés, et la preuve de ce fait nous est acquise clairement par la circonstance que, depuis jusaujourhui, les indigènes ont fourni, en guise de titres originaires de propriété, de longs rouleaux de papier où sont enregistrés à la file, et à des dates le plus souvent rapprochées de celle de la conquête, les contrats successifs de transaction dont leurs immeubles ont été objet. Or, si ces biens avaient été habous, ils auraient pu être vendus, et cette multiplicité de transactions aurait pu avoir lieu. Il y a mieux : le rapport à appui du projet ordonnance, PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. page du titre ler, contient la remarque que depuis notre occupation, on ne voit plus les indigènes constituer de habous. Il y a rien là de changé relativement aux époques anté- rieures à occupation française. On en faisait peu avant, de même on en fait peu maintenant, quoique je sois parfaitement certain il en fait encore : mais on en a pas connaissance, parce que les Turcs sectateurs Abou Hanifa ayant disparu, et eux seuls ne pouvant constituer un habous valide que par acte judiciaire, les Africains, qui suivent la doctrine de Malek, ont pas besoin de cette formalité, et leur habous est vapar le fait seul de expression verbale de leur volonté. lide Titre de la propriété immobilière dans intérieur et autour des centres de population. Du moment où on aura bien saisi les détails que ai donnés sur origine et le caractère réels de la propriété, on aura compris que les séries actes de transmission immeubles, produits jusici par les Algériens, ne sont rien moins qué le titre de leur propriété, et il ne peut y avoir autre titre valide que la charte de concession à ana délivrée par le cadi Hanefi, en qualité de délégué du midjèles, sous autorisation du pacha à Alger, et des chefs du gouvernement dans les provinces. Sort de la propriété immobilière après la conquête française. A peine les Français furent-ils entrés à Alger, abusant de la confiance des administrateurs et de ignorance bien naturelle où ils étaient alors de la législation musulmane, les Maures, pour leur dérober la connaissance de la nature de la propriété, expliquèrent à leur manière les habous et EXTRAIT DE LA REVOE DE LÉGISLATION. les ana, et leur firent croire à ces conditions près, organisation de la propriété était la même en France. Néanmoins ils osèrent pas tout abord user entièrement de la latitude ils venaient de se créer; pendant un certain temps, ils se bornèrent à céder aux Européens les immeubles ils possédaient sur le même