semée dans armée par des hommes qui y étaient étrangers, et dont le courage nous a encore plus failli que mes prévisions. Et ailleurs, il faut bien le dire pour répondre à toutes ces criailleries qui jugent une façon si lucide après événement, il y a une saison de pluies en Afrique, comme il y a un hiver en France; mais cette saison ne commence pas plus à tel jour et à telle heure en Afrique que la gelée ne commence à tel jour et à telle heure en France; et, si, en face une expédition qui aurait pas dû durer plus de huit ou dix jours, avais dit :- Je ne la ferai pas, parce il peut pleuvoir : il est probable que les quolibets et les accusations dont on m'eût accablé eussent élé une nature autrement vi olente que ceux que ai eus à subir. Mais, avant toute chose, il faut on sache en France, pour instruction des généraux qui me succéderont et des critiques qui les jugeront, il y a en Afrique deux époques de pluies : la première, qui appelle pluie de culture, et qui laisse après elle plus un mois sans il tombe une goulte eau jusà ce que commence la pluie hiver. Cette pluie de culture était tombée, le temps était redevenu beau; mon expérience personnelle et le témoignage de tous les habitans du pays m'avaient appris il y avait vingt chances pour une il se maintiendrait. Malhe ureusement la pluie est venue, et, quand on a vu la pluie, les habiles m'ont dit que était la pluie que je devais prévoir. Remarquez que je défends ici la position où on m' avait mis, que je en suis plùs à parler une expédition faite au mois octobre, et partant de Guelma avec une armée beaucoup plus nombreuse; je parle une e xpédition telle que avais été poussé à la faire , dans un temps qui m'était peu favorable et avec des ressources minimes. Puisque en suis à ce sujet, je vais le compléter tout de suite. Je vais sur-le-champ vider cette querelle entre moi et mes ennemis. III. ACCUSATIONS ET CALOMNJES. On m'a abord reproché avoir été à Constantine sans connaître cette place, sans savoir au juste la distance qui m'en séparait, de avoir aucune idée de ses moyens de défense et de sa position. A cela je répondrai seulement en publiant, à la fin de cette brochure, excellent mémoire du capitaine Saint- Hippolyte, le plan du Beylick de Constantine, le plan de la ville de Constantine elle-même (). Ces plans, est moi qui les ai fait faire; ils étaient connus à Paris dès le mois de septembre, et si le ministère avait fait reche rcher dans les archives de la guerre, il eût trouvé les travaux qui avaient été préparés dès le commencement de par le directeur des opérations militaires. () Voir, aux pièces no , le rapport de cet officier et les trois plans qui y sont jointe. On en fit rien : mais eus le soin y pourtoir. Ainsi donc ce était pas Constantine seulement que je connaissais, je connaissais encore ses portes , son pont , ses rues , ses places publiques, ses mo squées, ses palais; je savais par où et comment il fallait attaquer ; je savais par où elle était forle et par où elle était faible; je savais il y avait une partie de son er iceinte qui était défendue que par une chemise ou m ufaille qui ne pouvait résister à quelques coups de canion. Que tépondre donc à des hommes qui, sans informer de rien, avancent comme un fait notoire un fait faux, et me proposent comme une découverte admirable des plans que je connaissais mieux eux et avant eux, et qui là- dessus écrivent de grandes pages sur ineptie un gé- néral qui a pas la prévoyance un sous-lieutenant? Non seulement ceci est malveillance, besoin de nuire, mais est pis encore pour ceux qui ont écrit, est soltise et niaiserie. Ce ils auraient dû dire, et qui était la vérité, e’est arrivé devant Constantine, avec un matériel d etraqué et une armée épuisée par la fatigue, je ai pas pu porter même les canons mal attelés on m'avait donnés vers le côté de la place que je savais être défendu par eette fameuse chemise on m'a tant reprochée. Ce on aurait dû dire, e'est il y a un homme que on a ppelle le colonel Duvivier, qui, à la tête de quelques ce ntaines hommes et avec deux pièces de montagne, a pénétré jusque dans les premières maisons de Consta ntine, et ne est retiré que parce il a pas été soutenu dans cette tentative héroïque (voir le rapport du colonel Duvivier, pièce pº ). Que deviennent maintenant ces étonnemens inouïs un journal me suppose à aspect de ces remparts inexpugnables que je ne connaissais pas ? que dois-je penser de la bonne volonté un ministère qui savait ce que je viens de dire, et qui laissait à son organe te plus fidèle le soin de me blâmer outrageusement, sans Yavertir au moins il se trompait ? On m'a reproché mes foltes illasions ser la reddition probable de Constantine : cette reddition eût pas été seulement probable si nous étions arrivés sains et saufs devant la ville, elle eâtété sûre; car, même en présence de notre armée fatiguée, on a délibéré trois fois de suite si Pon ne se rendrait pas ; le bey Aehmet est chargé de donner à mes ennemis la preuve de ce que avancé, ear, après être rentré dans Constantine, il a prononcé la mort de ceux qui avaient proposéi la reddition (). Je ne m'étais point laissé abuser par Joussouf Bey, car Joussouf Bey avait raison. Arrivés devant Constantine comme nous aurions då y arriver, les portes nous étaient immédiatement ouvertes: presejue personne ne songeait à y défendre, et tous les ennemis du bey Achmet ne d emandaient à se livrer à nous; mais quelques Kabailes étant introduits dans la place avee des têtes de Fran- çais on avait déterrés, persuadèrent aux habitans que nous étions battus, anéantis, que nous étions prêts à nous rendre, et ils les poussèrent ainsi à fermer les portes de la ville. Quand nous arrivâmes devant la place, ees portes étaient ouvertes; moi-même, avec un gros officiers, je m'en approchai à une centaine de toises; les habitans allaient et venaient sur le pont, et ce ne fut au bout un ce rtain temps que le drapeau rouge hat hissé, on ferma les portes, et que le premier boulet parti de la place viat tomber au milieu de nous, et enfonça dans la lerre en nous couvrant de débris. Je le répète encore une fois, parce que est là une vérité incontestable, si nous étions parvenus en bon état devant Constantine, Constantine () Voir, aux pièces, n° , le rapport du général Trézel. nous eût ouvert ses portes, et, si elle les avait tenues fe rmées, nous les eussions facilement forcées. Toutes les chances, toules les prévisions, étaient pour nous, excepté celles qui dépendaient du temps, et celles-là nous ont été contraires. On m'a reproché de avoir pas emporté des vivres suffisans : je publie les états officiels, après lesquels il est constaté que avais emporté pour dix-huit jours de v ivres, beaucoup plus il ne m'en fallait pour aller de Bone à Constantine et en revenir. La brigade de Rigny avait même un supplément de , rations de riz. (Voir la pièce n° .) On m'a reproché, et est un orateur de la chambre qui a inventé cet admirable grief, on m'a reproché de avoir pas fait faire de distributions de vivres le second jour de notre marche ; et moi je demanderai à ce général de tribune si, quand le soldat a reçu des vivres pour cinq jours, il faut encore lui en faire distribuer le second. On m'a reproché la légèreté de mes paroles en face de mes soldats, la confiance apparente que je leur montrais : sans doute je ai pas fait comme certains hommes qui suivaient mon armée, je ai pas, quand les dangers croi ssaient autour de moi, je ai pas dit il y avait pas de salut possible; ai montré de la confiance, parce que ai voulu inspirer; ai laissé voir de insouciance, pour ne pas laisser gagner armée par le souci de son danger ; le rôle de trembleur et alarmiste ne m'appartenait pas; du reste, dans cette triste expédition de Constantine, il a été assez habilement joué par un homme qui est fait mon ennemi, pour il y eût plus rien à faire après lui. Que ceux qui étaient près de moi et qui trouvaient que la gaité de mes paroles était une injure pour les frayeurs ils éprouvaient, que ceux-là ne m'aient pas pas un défendu quand on m'a attaqué à ce sujet, je le conçois et je leur pardonne; mais, lorsun journal a osé écrire que avais fait atteler à ma voiture les mules enlevées - aux prolonges des blessés ; quand ce journal a ajouté que é tais monté dans cette voiture pour abandonner mon a rmée, que pas un de ceux qui étaient dans cette voiture et qui se trouvaient à Paris ne se soit écrié sur-le-champ : Ceci est un mensonge infâme! il y en ait qui ait écrit aussitôt : est moi qui étais dans cette vo iture où le maréchal Clauzel a pas mis le pied ! et on m'ait réduit enfin à venir dire moi-même que durant cette retraite je ai pas descendu un moment de ch eval, est odieux, est triste, est méprisable , et en ai rougi pour eux encore plus que pour moi. Si ce fait avait besoin un témoignage auquel mes ennemis doivent avoir une grande confiance, attest erais celui de M. Baude, qui était, lui, dans cette f ameuse voiture ; et sans doute il répondrait selon la v erité, si toutefois il a gardé la mémoire de ce il a vu ou de ce il a cru voir durant expédition de Co nstantine. ailleurs, quand il me disait sous influence du danger : Dieu est miséricordieux, il nous sauvera ! il m'a donné de sa dévotion une idée qui me fait supposer que la charité en est pas exclue, et que ce est pas ou. bli des services il a reçus il pratique chrétienn ement. On m'a accusé avoir fait périr la moitié de mon a rmée ; je crois que, dans le premier moment une no uvelle si fatale, la douleur et irritation pouvaient pousser quelques écrivains à des exagérations déraisonnables. Mais que répondre à ceux qui, après la publication des états officielsqui constatent une perte de hommes (), () Voir, pièce n° , état des morts et blessés. écrivent, la tête levée, que ai fait périr des milliers hommes , que leur répondre ? sinon : Vous avez scie mmeut calomnié. Dans quel but, se dira-ton ? le voici. On a dit que des milliers hommes avaient péri à Co nslaptine : le Moniteur a prouvé le contraire ; mais es til pas convenu que le Moniteur est chargé de mentir? ailleurs, qui lira les rapports des chels de corps , les colonnes du Moniteur? Quels sont les abonnés du M oniteur? la plupart sont des fonctionnaires trop dévoués au gouvernement pour être pas censés mentir quand ils diront la vérité; au lieu que nous on nous croira aisément. Quelintérêt, nous, avons-nous à mentir? ailleurs, ceci dit une fois et répété habilement, finira par passer pour une chose vraie. Cela est tellement bien arrivé, à ce moment on demande ma mise en accusation pour avoir perdu mon armée. Comprenez-vous ceci ? sur une armée de , hommes, hommes, un peu moins du qui nzième,perdu à travers les pluies, les gelées et parmides nuées Arabes ? Mais il y a pas escarmouche où la propo rlion ne soit plus grande entre la perte et le nombre hommes engagés. On peut me haïr, on peut vouloir me faire fusiller , mais vouloir me faire fusiller pour cela, est le crétinisme de la haine.store Toutes ces accusations ont été imprimées; mais co mbien autres courent dans le monde, on se dit à oreille, et il me faut saisir au vol ? des accusations dont personne ne sait la source, et dont je ne puis re ndre personne responsable ? Toutefois il en est une qui m'a élé répétée, et à laquelle je réponds, afin on juge par celle-là ce que peuvent valoir les autres. a asupisngi Il a été dit que M. le duc de Mortemart, ayant besoin de rations de campagne, en avait envoyé demander à mon quartier-général. On a ajouté que mon cuisinier , et je demande pardon à M. le duc de Mortemart de le mettre en scène avec un homme si loin place de lui, on a ajouté, dis-je, que mon cuisinier avait refusé une ration de biseuit pour M. le duc, mais que, M. le duc en étant fort pressé, il avait envoyé proposer à mon cuisi. nier de la lui acheler; et on a affirmé que mon cuisinier ayait vendu à M. le duc de Mortemart une ration de bi scuit pour la somme de cinq francs. Enfin on a fini par dire que M. le duc de Mortemart, fort étonné de ce qui se passait, avait envoyé demander à mon cuisinier un reçu de la somme en question. Quand on est venu me raconter que cette anecdole était arrivée jusà Paris, car cette anecdote est vraie ; quand on a voulu me faire croire on avait cherché à meler mon nom à infidélité un domestique que ai chassé dès que ai appris ce il avait fait; quand on a essayé de me persuader que était dans un but malveillant contre moi que ce fait avait élé raconté dans les salons de Paris, ai traité de folies les inquiéludes de mes amis, Je leur ai appris que étais dans excellens rapports avee M. le due de Mortemart; je leur ai dit que M. de Mortemart m'avait souvent offert ses services; je leur ai montré la lettre il m'a écrite après son dé- part Alger (); je leur ai dit à supposer que Monsieur le maréchal, Rentré de la nuit dernière dans mes foyers, au milieu de toutes mes affections et de toutes mes jouissances, mon premier besoin est Nous remercier de hospitalité que vous m'avez donnéo dans vos camps Afrique. Près de vous dans la bonne et mauvaise fortune, aurais été heureux de vous être utile, et de diminuer le nombre des tristes résultats qui nous aflligent. Au milieu des contes et des faussetés que le public et surtout la presse débitent, invariable dans ce que je crois la vérité, je la dirai si on me la demande, avec la franchise un soldat et la convenance un homme bien élevé. Mais esprit de parti et la malveillance sont là. Si jamais on me prête, monsieur le maréchal, M. le duc de Mortemart fût ennemi du maréchal Cla uzel, il choisirait pour le combattre un terrain digne de tous deux; enfin ai donné ma parole honneur que M. le duc de Mortemart avait point dit cela. On m'a accusé inhumanité envers les soldats : peut- être que ceux que ai fait transporter dans ma tente, et y a pansés sous mes yeux, parmi lesquels ai passé les nuits, répondront mieux que moi à cette accusation. On m'a accusé avoir abandonné les morts sans sé- pulture, et est encore dans ma tente même que les morts ont trouvé un abri passager, jusà ce que je leur en aie fait donner un éternel. On m'a accusé avoir abandonné des blessés au po uvoir des Arabes. Il est vrai que, dans un moment où é- tais au centre de armée pour en diriger les mouvemens contre attaque furieuse des ennemis, il me fut rapporté que deux prolonges avaient été abandonnées sur le pl ateau de Mansoura, dont avais ordonné évacuation. Mais ne sait-on pas un mouvement, quel il soit, ne peut être ordonné par un général en chef à ce rtaines conditions exécution : les premières de ces co nditions, est on ne quitte une position que lorsque le matériel, les ambulances, les blessés, ont été mis en sû- reté. Ces conditions ont pas été remplies, on m'en re nvoie la faute; eh bien ! moi, je ose pas la renvoyer aux un propos inconvenant ou mensonger, mieux que moi vous con, naissez la vérité; alors je vous prie de penser et de dire : est faux, il pas dit cela. Le duc de Caraman m'a fait part du bon souvenir du gouverneur Alger. Veuillez, je vous prie, présenter mes hommages à madame la maréchale, me rappeler au souvenir de vos enfans et des braves officiers qui vous entourent, et recevoir, monsieur le maréchal, lą nouvelle assurance de ma plus haute considération, Signé le duc de MORTEMART. -- chefs chargés de diriger ce mouvement, car ce fait ne m'est pas encore prouvé; personne au monde ne peut attesler; ce est un de ces mille bruits fâcheux qui se répandent sans raison dans une armée. Je ai pas vu un seul témoin de ce fait; il est probable même il est pas vrai; et le fût-il, il faudrait encore savoir les circonstances exactes de cet abandon; le même fait peut devenir une nécessité ou une lâcheté, et celui qui se retire, même au prix de quelques hommes, devant un danger où beaucoup peuvent périr, celui-là fait son d evoir ; tandis que celui qui perd un caisson quand il peut le sauver fait une lâcheté. Je ai pas ordonné abandonner les blessés, pas plus que je ai ordonné abandonner le matériel de mon a rmée, malgré les conseils empressés de M. Baude (). ai maintenu la retraite, jour par jour, pas à pas, sans accé- lérer un moment notre marche , au lieu de m'échapper durant la nuit, comme M. Baude m'en suppliait. ai fait même opérer un mouvement rétrograde qui dissipa en un moment tous nos ennemis. Ce est pas la première fois que le sort une armée m'a été confié, et lorsque, après la bataille des Arapiles, je ramenais , hommes en pré- sence une armée victorieuse; quand durant vingt jours de marche et cerné de toutes parts, je sauvais , Fran- çais, leur matériel, leurs munitions ; quand, durant to uce temps , je repoussais ou je trompais, sans perdre un caisson ou un blessé, les attaqués persévérantes du duc de Wellington , je montrais, je le pense, quelque habileté dans art des retraites; je montrais quelque humanité et quelque souci sur le sort des soldats qui m'étaient co nfiés; et il fallait on m'accusât encore de la perte de () Dans son langage militaire, M. Baude appelait cela alléger armée. quelques hommes près desquels je élais pas, et près desquels je ne pouvais pas être , je suppose que la France se souviendrait en pareille circonstance ai sauvé , de ses enfans de la mort ou de la captivité. On est armé contre moi de la réclamation des officiers du °; je maintiens la phrase de mon rapport; on m'y a forcé, car voici la correspondance qui a eu lieu à ce sujet entre le ministre de la guerre et moi. Le mars je lui écrivais : Monsieur le ministre, opinion publique est en ce moment occupée de la prolestation des officiers du °, relativement à la phrase de mon rapport qui signale la conduite du bataillon de ce régiment à qui était confiée escorte des vivres. après la demande du colonel du €, ordonnai la formation une commission enquête, elle assemble; son rapport ne m'avait pas été communiqué lorsque je quittai Alger, et je ne le connais pas encore une manière officielle. Vous avez reçu ce rapport , monsieur le ministre : je vous prie, quoià regret, de vouloir bien le faire imprimer dans le Moniteur, car il m'importe que opinion publique soit enfin éclairée sur cette affaire et puisse apprécier exactitude des faits. Agréez, etc. Maréchal CLAUZEL. Le mars il me répondait : Monsieur le maréchal, ai honneur de vous prévenir, en réponse à la lettre que vous m'avez fait celui de m'adresser le mars courant, que la mission de la commission enquête nommée par votre ordre pour rechercher les causes de abandon du convoi de vivres près Constantine étant une affaire toute administration intérieure, ai décidé , après un mûr examen , que le rapport de cette commission ne pouvait être rendu public ainsi que vous le désirez. Vous apprécierez comme moi, je en doute pas, monsieur le maré- chal, la réserve que je dois m'imposer dans une matière qui intes resse à un si haut point le régime intérieur de armée. Agréez, etc. Le Ministre Secrétaire état de la guerre, Signé BERNARD, Le même jour je protestais contre ce silence et je ré- pondais à mon tour : Monsieur le ministre, Par la lettre que vous m'avez fait honneur de m'écrire sous la date de ce jour, vous me faites connaître après un mûr examen vous avez décidé que, malgré le désir que en avais manifesté, vous ne pouviez rendre public le rapport de la commission enquête nommée pour affaire du º. Il vous appartient, sans aucun doute, monsieur le ministre, de dé. cider des mesures qui intéressent le régime intérieur de armée: ce droit vous avez, et, moins que tout autre, je vous le contesterai ; mais il me semble aussi que, comme chef de armée, il vous appartenait encore de ne point laisser un maréchal de France sous le poids imputations calomnieuses : vous seul aviez les preuves, vous seul pouviez parler, et les punitions que vous avez cru devoir infliger ont rien changé à ce qui iétait personnel. Je dois donc mc borner, monsieur le ministre, à réclamer pour moi communication du rapport de la commission enquête dans affaire du e, puisque ce document vous a été adressé pendant que étais gouverneur-général. Agréez, etc. Maréchal CLAUZEL. juge maintenant entre ceux qui demandent la vérité et ceux qui ne veulent pas la dire. un autre côté, je renvoie ceux qui savent lire à la prolcstation elle-même.On a pillé, mais on a peu pillé. Singulière défense! On a pillé du sucre et du café ; et, comme le dit un journal, on a dérangé les déjeuners du maréchal et du prince royal. Non, messieurs les hommes esprit, on a pillé les médicamens des malades; car en Afrique le s ucre et le café sont des médicamens. Le savez-vous ? non! eh bien! tâchez une autre fois de vous le rappeler. Après m'être défendu contre les accusations que je connais, peut-être me sera-t-il permis de faire mon ap ologie. Je ne conterai pas de nouveau expédition de Consta ntine, le rapport que ai envoyé à M. le ministre de la guerre contient le récit véridique de cette campagne, et la vérité est une et a pas besoin être habillée selon les circonstances. Quant à la manière dont ai opéré mą retraite, elle ait été ou non objet des critiques et des plaisanteries de quelques ignorans, elle en restera pas moins un fait armes remarquable. Lorsque éeris ceci en parlant de moi-même, est que ai trouvé parmi les militaires instruits une approbation qui m'a soutenu dans opinion où étais, que je avais pas mal fait; et il fallait citer les paroles de un de nos officiers les plus distingués en fait de guerre, je pourrais rappeler ce que M. le général Pelet disait à ce sujet : « Comme art mi- » litaire, il était plus difficile de ramener armée de » Constantine que de prendre Constantine; et quant à » moi, à part les résultats, aimerais mieux avoir fait » cette retraite que avoir emporté la ville. » Au besoin je pourrais appuyer cette opinion de celle du ministre qui m'a destitué. Celle-ci est écrite. Et cependant, il faut le dire, cette expédition, toute malheureuse elle a été, a pas été sans résultat; elle nous a assuré la position de Guelma; et si on pensait que exagère pour ma justification excellence de cette pos ition, je renverrai les incrédules à la lettre ci-jointe, du colonel Duvivier (), une des espérances les plus bril- () Voir cette lettre, pièce n° . lantes de notre armée. Je lui offre ici avec plaisir cé té- moignage de ma haute estime, et ceux qui liront les rapports de lui, que je publie, reconnaîtront aisément combien il mérite tous les éloges queje me plais à lui do nner. A la suite de ce rapport, je ajouterai pas celui que adressai au ministre sur la conduite des officiers, rapport que le ministre a pas cru devoir publier, et dont ai vainement demandé copie , quoique ce silence laisse planer sur moi le soupçon de avoir pas rendu bon té- moignage du courage de mes compagnons de mes compagnons armes, et m'ait valu peut-être les accusations de armée. Que dois-je penser de ce silence du ministre de la guerre? Pourquoi ne pas dire en vertu de quoi ont été données les cinquante-deux décorations il a envoyées à armée? Quel bien résultera pour lui du mal il me fait? En vérité tout cela est inouï; mais puison ne a pas dit , je le dis, est sur mon rapport que ces décorations ont été données, et si avancement a pas été accordé en t otalité, est il m'a été répondu que expédition de Con stantine devant être refaite avec les mêmes troupes, on ajournait jusque-là les récompenses à distribuer. Je m'arrête ici. Comme je ai dit plus haut, ai ré- pondu à toutes les accusations que je connais ; car, il en est que je ne sache pas, je somme mes ennemis de les produire, de quelque peu imporlance elles soient. Et est à M. Baude surtout que je m'adresse; empressé il était lors de mon absence, de dire il savait des choses si graves sur expédition de Constantine, lieu de m'étonner de son silence depuis que je suis r evenu en France. il dise donc tout ce il sait, tout ce il a pu apprendre sous ma tente où je ai reçu , à ma table où je ai nourri, dans ma voiture où il est tenu ; il cesse ce métier de surveillance o cculte et de dénonciation occulte il a déjà commencé ai par rapport à expédition de Tlemcen. Sachons ce il est comme employé du gouvernement et comme homme. Envoyé à Alger pour une mission ostensible, qui co nsistait à liquider les indemnités dues aux indigènes e xpropriés, je le rencontre deux fois sur ma route ; la pr emière, suscitant des dénonciations contre moi; la s econde , en chargeant lui-même. est-il donc? il agit pour son compte il dise dans quel bul; il agit pour le compte du gouvernement, il dise à quel titre. IV. ADMINISTRATIO.V. Celle question est difficile à traiter dans un ouvrage comme celui-ci. Pour la bien éclaircir, il faudrait faire historique de toutes les ordonnances rendues, de tous les arrêtés pris. Pour répondre à tous les reproches au xquels elle a donné lieu, il faudrait raconter une multitude de faits , et encore serait-il impossible de coordonner tout cela une manière claire, précise, intelligible. Toutefois il ya dans organisation de administration civile un vice radical qui m'a toujours fait obstacle et qui fera toujours obstacle à quiconque sera appelé à go uverner Algérie : ce vice, est indépendance complète de administration civile dans un pays occupé militair ement. En droit, il a été établi aucun acte admini stration supérieure ne pouvait être fait que par le go uverneur; mais en fait il y participe le plus souvent que par sa signature. La plupart des actes sont délibérés en dehors de ses projets, communiqués au ministre, qui-les approuve ou les improuve. Tous les chefs de service correspondent directement avec le ministre : est un abus qui est i nsensiblement établi, et il sera presque impossible de déraciner, attendu il profite également à ceux qui le font et à ceux qui le tolèrent. Il y a dans le pouvoir un singulier sentiment a ppréhension ou de jalousie contre tous les hommes il appelle au gouvernement Alger. Il leur confie oste nsiblement une autorité il se réserve de combattre ou entraver en secret. Dans un pays complètement no uveau sous tous les rapporls, où, municipalement pa rlant, il y a une foule intérêts à connaître et à mé- nager, des habitudes qui ont force de lois et auxquelles il faut tantôt savoir se soumettre, lantôt savoir résister; des populations accoutumées à se considérer en ennemies, et dont quelques-unes regardent comme une injustice égalité avec laquelle on les traite toutes, où amélior ation qui ne se fera sentir et comprendre que dans que lque temps est traitée dès abord de spoliation, exaction et de tyrannie; dans où les revenus publics ont point de base fixe, où aucune contribution ne possède e ncore aucun relevé exact de la matière imposable; où tout est incertain, les objets, les propriétés et les personnes qui doivent être soumis à impôt et la proportion dans la quelle ils doivent y être soumis; dans un pays enſin com posé de races diverses, et ayant chacune une législation il faut à la fois adopter et modifier. En Afrique enfin, le ministère envoie des plans de finance et administr ation tout faits, des codes tout-puissans. Ce qui lui est ſ acile en France, où règne une loi unique, une admini sration unique, lui paraît très-facile à Alger; parce il a raison à Paris, il étonne de ne pas avoir raison en Afrique. Au lieu de laisser aux employés il envoie un pays le soin étudier abord le pays, les hommes et les choses, et organiser en vertu des connaissances a cquises, il leur trace une marche à suivre et de laquelle ils ne peuvent écarter sans encourir son blâme ou ses réprimandes; et