connaissait parfaitement dès le mois de juillet . Pourquoi les coupables ont-ils pas été jugés ? Faire peser, dans une obscure brochure, une accusation grave contre des hommes qui ont entre leurs mains une partie de la fortune de la France, est ce agir loyalement? En fait de malversations, de dilapidations, il ne suffit pas accuser, il faut prouver တယ်။ Nous ne nous élendrons pas sur le prix des transports sur la route de Philippeville à Constantine de à . Personne ignore en cette route était à peine ouverte, le prix du transport devait donc être très élevé dans cette direction. En , les tra- vaux de la route étaient déjà avancés; le prix des transports dut diminuer. Enfin, à la fin de année , une nouvelle adjudication des transports qui devaient avoir lieu en fut faite à Constantine; le prix fut réduit du quart environ, de fr. c. par quintal métrique, il fut abaissé à fr. c. Ce prix , par la force des choses, aurait du nécessairement être réduit encore pour année . Nous remarquerons que M. le général Galbois était étranger aux marchés passés pour les transports. Dans les armées, les membres de intendance, sous autorité directe du ministre de la guerre, sont seuls aptes à procéder aux adjudications, à pourvoir aux marchés que les circonstances rendent nécessaires. En , administration avait adopté, pour le service des transports, le seul système qui puisse assurer un service régulier et préserver les tribus exactions constantes. Un entrepreneur était chargé de fournir les mulets, en une adjudication publique au rabais en fixa le prix. est la marche suivie en France et dans tous les pays soumis à une administration régulière. En , on a obtenu des prix moins élevés, cela est possible, mais aussi on a abandonné les formes régulières. Les mulets des tribus ont été mis en réquisition ; le prix de location a été arbitrairement fixé à fr. par jour. On aurait pu de même le fixer à fr. ou ne rien payer du tout, car on employait le droit de la force. Ce mode de procéder a entrainé des abus immenses : il en devait être ainsi; et de toutes parts des réclamations nombreuses se sont élevées. En , à Constantine on organisait, on administrait; en , on usait du droit de la force. Le rapport fait en , par M. Blanqui, à Académie des Sciences morales, est rappelé ainsi par auteur de la brochure (page ): « Ce rapport établissait que une des causes de effrayante mortalité qui « décimait nos soldats était le manque absolu de couchage. Que le soldat ait « un lit, disait M. Blanqui; il puisse y coucher, moins encore pour « reposer ses membres fatigués, que pour se sécher, quand il arrive expé- « dition, traversé et couvert de boue. » Certes, la pensée de M. Blanqui a pu être de reprocher au gouverneur général de Algérie ou au commandant supérieur de la province de Constantine, le manque de matelas il signale. Les hommes qui occupent des affaires publiques, savent tous que les généraux ne peuvent, en Afrique, donner à leurs soldas que les fournitures que le gouvernement met à leur disposition, et M. le ministre de la guerre lui-même est renfermé dans les limites de son budget. A aucune époque, les Chambres ont alloué les fonds né- cessaires pour fournir à tous les soldats de armée Afrique, des effets de couchage. Peut-être ont-elles pensé avant envoyer des lits et des matelas , il fallait élever des bâtiments pour les recevoir. A Constantine, en et , administration locale est occupée, avec un zèle et une activité remarquables, de construire tous les établissements nécessaires aux troupes. Les grands hôpitaux de Philippeville et de Constantine attestent sa sollicitude à cet égard. Nous avons déjà dit que dans ces deux villes, elle avait fait établir des magasins et des manutentions, et commencer la construction de casernes el hôpitaux. A Milab, à Djimmilah, à Sétif; aux camps El Arrouch et du Smendou, des baraques ont été abord établies pour recevoir les soldats malades, et loger provisoirement les troupes; plus tard, des bâtiments en maçonnerie ont été entrepris. A Guelma, à Bone , des établissements de toute espèce (hộpitaux, casernes, arsenaux, manutentions, magasins), ont été construits de à , el pour compléter ce tableau, nous dirons que, partout des travaux de fortification, habilement tracés, ont mis nos établissements à abri des incursions des Arabes. Philippeville particulièrement a été, tout à la fois, entourée une enceinte continue et un système de forts détachés qui occupent les points dominants de cette admirable position(). La plupart des bâtiments entrepris en et sont terminés depuis longtemps, et ce qui cause un étonnement profond, est apprendre en lisant le Coup æil, en , après administration si vantée de et , les soldats de la division de Constantine ont pas encore le matelas on reproche au pouvoir de de ne leur avoir pas donné dès les premiers temps de occupation ; voici, en effet, ce que dit auteur à la page de la brochure: << Puisse donc administration ne plus rencontrer obstacle dans achè- « vement une cuvre que humanité réclame vainement depuis quatre ans « en faveur de nos soldats ! » Cependant administration de a fait un acte immense : elle a interdit exportation des laines. Cette mesure a absolument rien () Sous administration de M. le général Galbois, les soldats avaient pas encore, à la vérité , de lits mais on leur avait donné des hamacs, et des couvertures, dans les hôpitaus, tous les malades avaient un lit. ES produit et un pouvoir habile aurait dû prévoir il en serait ainsi. Aucun économiste ignore que, lorsque le pouvoir veut intervenir arbitrairement dans les transactions commerciales, les denrées abandonnent le marché. La France se rappelle encore le résultat des lois commerciales rendues par la convention. Le même effet a été produit dans la province de Constantine. Les laines, dont exportation était prohibée, afin que administration pût les acheter à meilleur compte, se sont éloignées des marchés ; elles ont reparu que lorsque la prohibition a été levée. En définitive, une mesure dont les suites avaient pas été calculées, a été prise par le pouvoir de et, malgré cela, la plupart de nos soldats sont encore, en , sans matelas! Ils en auront certainement, le jour où M. le ministre de la guerre aura obtenu des Chambres les fonds suffisants, et aura autorisé les intendants de armée à acheter, dans les formes régulières, les toiles et les laines dont ils ont besoin. auteur de la brochure continue ses attaques contre M. le général Galbois ou plutôt contre intendance, et dit que la viande distribuée à nos soldats était une mauvaise qualité. Voici ce il rapporte à ce sujet, pages et . BA << Auprès du parc où on réunissait les boeufs destinés à la garnison de la « place, se trouvaient, dans un douar appartenant à Narboni, ame de la « bande noire , immenses troupeaux qui passaient alternativement de son « parc dans celui de administration, suivant leur état de maigreur ou em- « bonpoint. Ces échanges ne laissaient, on le pense bien, pour nos soldats a que le bétail maigre ou malade; tous les boufs de choix étaient dirigés par « Narboni sur Philippeville ou Alger, où la bande noire les faisait vendre à « gros bénéfices. « On concevra difficilement peut-être un commerce pareil ait pu se faire a sous les yeux des agents supérieurs de administration; mais le fait en « est pas moins réel, il a été judiciairement prouvé dans le cours des débats a du comptable Fabus. Il a été constaté que , pour faire échange de leurs « beufs contre ceux du parc de administration, les employés de Narboni « (employés aussi par administration) ne marquaient point des lettres VV « (vivres-viande), ainsi ils auraient dû faire et aurait dû exiger celui « qui avait la surveillance administrative du parc de armée , les bestiaux « qui y entraient journellement pour le service des troupes. bosan Data Sous administration de M. le général Galbois, le comptable Fabus, soupçonné opérations contraires à ses devoirs agent de intendance militaire, fut traduit devant le conseil de guerre de Cons- tantine, par ordre du commandant supérieur. Après une longue procédure, ce comptable fut condamné; le jugement déféré à la cour suprême, a été cassé sur appel de Fabus. Dans les plaidoiries et dans les mémoires, ses défenseurs ont dit constamment que le général Galbois était montré trop sévère. Comment ose-l-on aujourhui prétendre que administration de tolérait de semblables dé- sordres, lorsque est elle qui a fait traduire homme soupçonné devant la justice de armée ? La brochure que nous apalysons ne rappelle-t-elle pas quelquefois à esprit, ce mot de Basile : « Calomnions, il en restera toujours quelque chose. » auteur de la brochure, après avoir élevé de graves soupçons sur la moralité des interprètes, se borne à articuler le fait suivant (page .) e Il agissait, pour un de ces interprètes , de faire arrêter un chef arabe, « le nommé Ben-Zerguin , caïd du Sahel , gravement compromis pour avoir « correspondu avec ex-bey Achmet. interprète, au lieu de faire son dea voir en exécutant fidèlement les instructions il avait reçues, fit au cona traire évader Ben-Zerguin, et préféra recevoir, en récompense de ce « service, un sac de mille francs que lui donnèrent les parents de ce chef « coupable. » Les interprètes employés à armée Afrique ont donné lieu, quelquefois à des plaintes. Ceux particulièrement qui ont servi auprès de M. le général Négrier en , et il a rappelés depuis en , ont excité contre eux, à tort ou à raison, des clameurs nombreuses; mais la position des officiers-généraux est telle, alors même ils sauraient arabe, ils ne peuvent se passer de ces intermédiaires indispensables (). Quant à Ben-Zerguin, voici ce qui est passé : ce caid fut arrêté en , sous accusation avoir correspondu avec Hadji Achmet-Bey. Mis en jugement, il fut condamné à la peine de mort par le conseil de guerre et il attendait que autorité supérieure eût prononcé sur son sort (car à cette époque, les commandants ne arrogeaient pas le droit ordonner des exécutions), lorsque Monseigneur le duc Orléans, en visitant Constantine, passa devant la prison. Ben-Zerguin implora à grands cris la pitié de S. A. R. Le prince dit alors : Je désire Trois langues existent dans la province de Constantine : arabe, le kabyle et le chaouia. a que mon passage à Constantine soit marqué par des actes de miséricorde, et je vais demander au roi la grace de ce malheureux. - Ben- Zerguin resta en prison, parce que personne ignorait que le roi seul avait le droit de lui faire grace. Quelque temps après, des lettres patentes délivrées par M. le garde des sceaux, et portant remise de la peine prononcée contre Ben-Zerguin, furent entérinées. Ce caid, rendu à la liberté, a continué à habiter Constantine et jusen , aucune plainte a été portée contre lui. En présence de ces faits positifs que devient histoire de interprèle qui a fait évader (dil-on dans le Coup æil) Ben-Zerguin pour une somme de fr. donneé par les parents de ce chef coupable? FINANCES. Nous avons déjà dit que les revenus de la province de Constantine avaient suivi depuis , une progression ascendante : bornés à une somme peu considérable en , ils se sont élevés en el , et devaient nécessairement augmenter encore en et . Pour se rendre compte de ces faits, il suffit de se rappeler la situation de la province à ces diverses époques. En , rien était organisé, le pays sortait une crise violente qui avait arrêté les transactions commerciales et empêché les terres être mises en culture. En , action conciliante de administration de M. le général Galbois se faisait déjà sentir (il était dans la province dès le mois de juillet ). Une partie des terres avaient été ensemencées : mais les impôts que nous venions établir avaient pu encore être fixés régulièrement, les propriétés doinaniales étaient pas encore reconnues. En la plus grande partie de ces travaux était terminé : les revenus durent être plus considérables que année précédente. Enfin , au mois de mars , lorsque M. le général Galbois quilta la province, les revenus de année étaient assurés et devaient nécessairement être recouvrés par le trésor; en effet, toutes les semences élaient failes : la valeur du hokor, de achour et de la contribution en paille était donc certaine. La prospérité croissante du commerce à Constantine assurait les revenus municipaux de celle ville. Enfin, dès le mois de décembre , les propriétés domaniales reconnues avaient été louées pour trois ans pour une somme de , boudjous. Des adjudications publiques faites en présence du conseil administration de la province avaient amené ce chiffre élevé, Aprè ce premier exposé, nous allons indiquer exactement les chiffres. En , les recettes municipales de Constantine furent affermées par M. le général Négrier sans concurrence, ni adjudication publique, pour la somme de..... , boudjous. En , M. le général Galbois, après les ordres de M. le maré- chal Valée, introduit le système adjudication publique ; le prix de la ferme élève à..... , fr. plus de trois fois celui de année précédente. En , le même système fait produire aux recettes municipales , fr. presque le double du revenu de . En ( et nous avons déjà dit que M. le général Galbois a quitté le pays au mois de mars ), Le revenu municipal atteint le chiffre de...... , fr. c. augmentation est donc entre le tiers et le double. En , sous M. le général Negrier, les recettes élèvent , fr. augmentation est plus que du tiers. Un juge impartial apprécie au premier coup oeil que les revenus de la ville ont suivi une progression constante, que augmentation relative en est pas aussi considérable que dans les années pré- cédentes : la prospérité du pays, les relations commerciales étaient donc plus les mêmes. Aux chiffres indiqués par auteur de la brochure pour les contributions arabes perçues en , nous opposerons les chiffres ofiiciels donnés par le gouvernement; on lit en effet dans le tableau des établissements français dans Algérie, pendant année (page ): Contributions arabes. Bone:..... , fr. c. Philippeville Total...... , (). (Les recettes faites sur toutes les tribus ont été portées comme perçues à Bone et à Philippeville.) () est donc à tort que, dans le Coup oeil, on ne porte à , fr. les contributions reçues pendant année . oldal En la contribution arabe avait presque rien produit. En le trésor avait reçu , fr. En la contribution élève à , fr. c. Le triple de année précédente. En , la contribution ne dépasse presque pas ce chiffre (, fr.) DOMAINES. En le revenu du domaine était presque nul. En , après auteur de la brochure, il était de , fr. c. Les propriétés domaniales reconnues à la fin de , ont été louées, par adjudication publique, pour trois ans, sous administration de M. le général Galbois. Les procès-verbaux adjudication, au nombre de dix-sept, dont le dernier est daté du décembre, portent le revenu total des terres affermées à... , boudjous. Soit..... ....., francs. (Ces procès-verbaux sont au ministère de la guerre.) Le revenu domanial éprouvait donc depuis une amélioration remarquable; il devait ailleurs élever encore, car en , toutes les propriétés appartenant à état avaient pu être reconnues, délimitées et mises en adjudication. est ce qui explique laoğmentation du revenu en . Nous avons sous les yeux un état officiel qui porte les versements en nature aux chiffres suivants : (Subdivision de Constantine.) Blé... Orge... Paille.. , quintaux. · COMMERCE. Nous nous bornerons à rappeler ce que auteur de la brochure dit (page ). « Le commerce des Européens éprouva forcément un temps arrêt; il subit en et , à Constantine , une crise qui dut • rejaillir sensiblement sur Philippeville.. Personne ignore que le commerce est le signe certain de la prospérité un pays. En Afrique surtout, élévation du chiffre des importations et des exportations a une immense importance; car extension des relations commerciales y prouve, plus que partout ailleurs, le calme et la sécurité du pays, la confiance des populations, et le développement de influence française. auteur de la brochure nous semble avoir prononcé lui-même entre les deux administrations il compare, et nous ne pouvons rien ajouter à ses expressions. NO AGRICULTURE. Nous ne saurions que répéter ici ce que nous avons déjà dit plusieurs fois. En la province était presque complètement inculte; la guerre, les craintes sur avenir du pays, empêchaient les Arabes de se livrer aux travaux de culture. Dans les années suivantes, la confiance a reparu, et partout la terre a été ensemencée. Les prix du blé sur les marchés que auteur indique, prix sur lesquels nous avons aucun document certain, ne prouvent rien ; le prix des céréales ne tient pas seulement à la sécurité du pays, il dépend à la fois de abondance des récoltes, et de étendue des relations commerciales. Dès instant que le commerce souffrait, le prix des denrées devait avilir. LES Nous devons nous arrêter ici: à autres appartiendra la mission de juger administration de et , apprécier les faits qui préoccupent, en Afrique et en France, esprit des hommes sincèrement dévoués à la prospérité de notre colonie. Nous venons de rectifier les principales erreurs de auteur du Coup ail sur administration de la province de Constantine. Dans un exposé rapide nous avons montré que le pouvoir de et fut sage et habile. Les travaux que administration de cette époque avaient exécntés, orgauisation elle avait mise en vigueur, assuraient à la province un avenir prospère. De brillants faits armes ont illustré le commandement du général Galbois ; mais ce qui le signale surtout à la bienveillance du pays, est avoir rapproché de la France de nombreuses populations, et de ne être jamais laissé entraîner à des emportements belliqueux. De à , un vaste système ordre et de création a été appliqué en Afrique, et la guerre a plus été la pensée dominante du pouvoir. Le temps, la justice, le calme, étaient les trois grands élé- dre ក្នុង dut ments qui lui paraissaient nécessaires pour accomplir oeuvre si difficile de notre établissement dans Algérie. Depuis cette époque, on a abandonné ce système modéré ; on y reviendra, car la guerre et la destruction ne sont plus de notre siècle, et pour tout homme de sens, la soumission définitive des Arabes ne sera obtenue que lorsque la civilisation européenne les aura cernés de toutes parts : que de grands établissements militaires, que de florissantes colonies, que des voies nombreuses de communication, montreront aux tribus, dans toutes les parties de ce vaste empire, une puissance irrésistible les domine, que la lutte ne leur est plus permise. établissement de ce système fera, dans avenir, la gloire des hommes qui ont servi en Afrique de à . Parmi eux, M. le général Galbois occupera une grande place, car, comme écrivait à cette époque héritier du trône : « La province de Constantine sera notre ancre de • salut, quelles que soient les chances de la lutte avec Abd-el- • Kader. >> NOTE SUR LES EFFECTIFS DE ARMÉE AFRIQUE. DE A . Les chiffres ont de nos jours une grande puissance. Il importe donc de comparer effectif des troupes entretenues dans la province de Constantine de à . Voici les chiffres officiels (Tableaux de Algérie). Au erloctobre , il y avait dans la province de Constantine i hommes. Au qet doril , sous M. le général Négrier : TOTAL, PRÉSENTS. Officiersa Troupe. EFFECTIF. Officiers. Troupes Au er octobre , sous M. le général Galbois : TOTAL: PRESENTS. Ofliciers. Troupe. EFFECTIF. Officiers. Troupe Au er avril , us M. le général Galbois : TOTAL: PRESENTS. Officiersa Troupe EFFECTIF. Officiers. Troupe. Au er juillet, cet effectif était réduit à , hommes. Au erladril , sous M. le général Galbois, six mois après la déclaration de guerre : TOTAL. PRESENTS: Officiers, Troupe. EFFECTIF. Officiers, Troupe Au er juillet, sous M. le general Negrier: TOTAL, PRESENTS. Officiers. Troupe. EFFECTIF. Officiers. Troupe. En , effectif des troupes françaises est de , hommes (rapport de M. Vatout). M. le général Galbois a donc eu, en moyenne, un effectif inférieur de , hommes environ à celui de M. le général Négrier : état a done dû faire annuellement une économie de près de ,, fr. Effectif des troupes indigènes ; Au er avril . Au er juillet /. Au er avril Sous administration de M. le général Négrier', augmentation de la dépense pour les groupes indigènes, est encore de plus de ,, francs. Nous ne voulons rien blâmer, mais nous ferons seulement remarquer que la division de Constantine coûlait à Etat, en , ,, fr. de moins en . Soit pour deux ans : ,, fr. Cette économie peut être mise, certainement, à côté de celles que Ja brochure attribue à administration de . Les résultats précédents nous ont amenés à comparer les effectifs généraux de armée Afrique de à . Nous avons pris les chiffres indiqués par les documents officiels pour le ° ayril de chaque année, parce que à cette époque : ° les mouvemenęs amenés par la libération sont terminés ; ° parce que est le moment où état sanilaire est le meilleur. Effectif de armée Afrique au jer octobre , sous M. le maréchal Valée : Officiers. TROUPES FRANÇAISES. Troupe. Total. Au er avril . TOTAL. PRÉSENTS. Officiers. Troupe. , , EFFECTIF. Olliciers. Troupe. , , TROUPES INDIGENES. Infanterie. Cavalerie. Total. Au qelavril , pendant la guerre : TOTAL. PRÉSENTS. Officiers. Troupe. , , EFFECTIF. Officiers. Troupe. , , Troupes indigènes. Au er avril (M. le Géneral Bugeaud gouverneur général : TOTAL PRÉSENTS. Officiers. Troupe. , , EFFECTIF. Officiers. Troupe. , , Troupes indigènes. Effectif de armée Afrique en : Troupes françaises. , Troupes indigènes. , Total. , (Rapport de M. le comte Beugnot à la Chambre des Pairs.) Au er avril : M. le maréchal duc de Dalmatie a déclaré aux Commissions des deux Chambres (Rapports de M. le comte Beugnot et de M. Vatout) que effectif entretenu en Afrique était de. , Français. Et environ. , indigènes. Total. , Ainsi, lorsque M. le maréchal Valée détruisait les troupes régulières que le malencontreux traité de la Tafna avait permis à Abd-el-Kader organiser, lorsil occupait Cherchell, Medeah et Milianah, il montrait nos drapeaux, pour la première fois, dans la vallée du Ché- liff, effectif de armée était que de , hommes, sur lesquels , (officiers et troupe), étaient seulement disponibles ; sur ce nombre , hommes étaient dans la province Oran. En , lorsque occupation de la province de Constantine se dé- veloppait rapidement, que tout le territoire laissé à la France dans les provinces Alger et Oran était occupé, que, partout immenses travaux étaient exécutés, effectif de armée était que de , hommes français et indigènes : le nombre des présents sous les armes à cette époque était que de , hommes (officiers et troupes): chiffre égal à celui prévu par le budget normal de Algérie. En , armée Afrique a un effectif double de celui de . « Marius, dit M. le général Duvivier, dans son remarquable ou- « vrage sur Algérie, Marius fut nommé consul et, contrairement à « toute justice, vint remplacer Métellus en Afrique. Il amena une « armée bien plus nombreuse que celle de son prédécesseur, bien plus nombreuse que celle qui avait été décrétée. « Il guerroya longtemps jusà ce une infame trahison, our- « die par heureux Sylla, mit entre ses mains Jugurtha, et permit « de terminer la guerre par un traité de paix avec un roi nou“ a veau. » histoire donne, à toutes les époques, de grands enseignements. Imprimerie de FÉLIX LOCQUIN, , rae Notre-D.-des-Victoires, DIVISION POLITIQUE JUDICIAIRE, ADMINISTRATIVE, MILITAIRE, MARITIME ET ECCLÉSIASTIQUE DE ALGÉRIE. DIVISION POLITIQUE MILITAIRE, JUDICIAIRE, ADMINISTRATIVE, MARITIME ET ECCLÉSIASTIQUE DE ALGÉRIE. La division territoriale un pays est une baute importance Elle peut exercer la plus heureuse et la plus durable influence sur esprit des populations ; elle facilite action administrative en la ramenant à unité. Tous les législateurs ont considéré une bonne division territoriale comme la base la plus essentielle de organisation ils voulaient établir. Cependant la division territoriale actuelle de Algérie ne se rattache point encore à un principe général. Elle a point été objet un travail particulier. Elle est point rigoureusement déterminée dans son ensemble. ancienne division par provinces a été conservée, et a prévalu par la puissance de usage, non de la loi. Ces provinces sont au nombre de quatre : province Alger, province Oran , province de Constantine, province de Tittery. Dans les trois premières provinces ci-dessus, on doit distinguer entre les parties du territoire soumises directement à la domination française ou administrées en son nom, et les parties non soumises. Dans les parties du territoire soumises, on doit distinguer entre le territoire placé sous la juridiction des tribunaux et de autorité civile , et celui placé sous la domination militaire directe ou indirecte, et, par conséquent, sous la juridiction des conseils de guerre (). La juridiction des tribunaux a dû être déterminée avec soin. Celle da tribunal Alger, celle du tribunal de Philippeville ont été réglées par arrêté ministériel du décembre . La juridiction des tribunaux de Bone et Oran , par arrêté du juillet, que vise arrêté ministériel du décembre , et par arrêté ministériel du août . Dans les parties du territoire administrées par autorité fran- çaise , fonctionnent encore deux sortes de juridictions : celle des commissariats civils () et celle des justices de paix (). Les commissariats civils sont une institution mixte , à la fois administrative et judiciaire, qui devait naître des besoins particuliers un pays, où la progression de la population est pas moins rapide irrégulière. Cette institution se démembre et perd ses attributions judiciaires aussitôt une justice de paix peut être utilement établie dans le même centre (). Les justices de paix, instituées par ordonnance du septembre , ont la même compétence et les mêmes attributions en France (). Des commissariats civils existent, dans la province Alger, à Bouffarick, Douéra, Blidah, Cherchell et Koléah; dans la province Oran, à Mostaganem; dans celle de Constantine, à Constantine et à La Calle. Des justices de paix sont établies, dans la province Alger, à Alger et à Blidah; dans la province Oran, à Oran et à Mostaganem; dans celle de Constantine , à Bone, Philippeville et Constantine. En résumé, dans les parties du territoire administrées par au torité française, on distingue comme juridiction, des tribunaux () Ordonnance royale du septembre , art. . - Arrêté du septembre . () Ordonnance royale de octobre , et arrêté ministériel du dé- cembre . () Ordonnance royale du septembre (art. ). () Arrêté ministériel du septembre . () Ordonnance royale du septembre (art. ). de première instance , des commissariats civils, des justices de pair. Une cour royale, dont le siége est à Alger, domine ces juridictions. Son ressort embrasse la totalité de Algérie, sauf la juri. diction des conseils de guerre dont il sera parlé ci-après (). Pour compléter la nomenclature des juridictions, nous nous bornerons à mentionner ici les tribunaux musulmans et les tribunaux rabbiniques dont les attributions, limitées aux races indigenes, ont été toujours en décroissant. En dehors des limites fixées pour les juridictions ci-dessus, les conseils de guerre sont seuls compétents pour connaitre des dé- lits et des crimes (). En dehors des mêmes limites, la nécessité de pourvoir aux besoins de justice une population exceptionnelle, de la population des places, postes et camps où autorité civile était pas encore établie, a fait attribuer aux commandants de place une juridiction égale à celle des commissaires civils et des juges de paix (). En dehors des mêmes limites, les kadis musulmans nommés et institués par le gouverneur général conservent leurs anciennes attributions , sauf la juridiction des conseils de guerre (); mais ces attributions sont plus fictives que réelles; la justice musulmane, abandonnée à elle-même, est sans force. Les indigènes, même ceux qui vivent le plus rapprochés de nos lignes militaires, manquent donc une bonne administration de la justice; car celle-ci suppose ordre dont elle est que la sanction, et ordre ne saurait exister là où tous les rouages de ancienne organisation ont été brisés, et où une organisation nouvelle, complète, efficace, a pu encore être établie. Mais, du moins , partout où flotte le drapeau français, partout où notre souveraineté a pu, pour ainsi dire, enraciner dans le sol, deux grands principes ont été proclamés et respectés : ° aucune condamnation à mort ne peut être prononcée par les tribunaux () Ordonnance royale du septembre (art. ). () Ordonnance royale du septembre (art. ). () Arrêté du gouverneur général du août . () Ordonnance royale du septembre (art. ). musulmans (); ° aucune condamnation à mort ne peut être exé- cutée , dans toute étendue de Algérie, sans autorisation du roi (). Ces grandes et solennelles garanties rassurent du moins contre les abus et les désordres inséparables de état de violente transi- Lion où se trouvent placées certaines parties du territoire algérien. on vient de faire connaître la division territoriale judiciaire. Les autres services civils qui fonctionöent en Algérie sont représentés par une direction de intérieur et une direction des finances dont le siége est à Alger. La direction de intérieur embrasse les attributions qui se partagent dans la métropole entre les départements suivants : le ministère de intérieur, le ministère des travaux publics, le ministère du commerce et le ministère de la justice, pour les cultes seulement. Elle a sous sa dépendance des sous-directions qui sont établies à Bone, Oran et Philippeville (). La limite de arrondissement de la direction et des sous-directions de intérieur a point été déterminée. Elle paraît être celle de la juridiction des tribunaux, sauf ce qui sera dit ci-après pour les commissions administratives. Indépendamment de cette