acquisition du terrain du magasin au bois, on a démoli les anciennes bâtisses et entouré emplacement un bon mur; la partie vers le nord a une épaisseur telle, elle pourra plus tard servir de mur enceinte. Ces divers travaux, exécutés sur les fonds dits extraordinaires, se sont élevés à...... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. DJIDJELI. (Suite.) Pour que Djidjeli renferme tous les établissements nécessaires, il faut faire un casernement pour hommes, car les locaux existants et en service pour le logement des hommes sont humides et tout à fait provisoires; construire un pavillon officiers, des magasins aux vivres pour , rations, un magasin aux fourrages pour , rations, un magasin de campement et des lits militaires. Les seules constructions trouvées à Djidjeli étaient très-mauvaises ; et ce est avec des dépenses considérables on a pu les utiliser provisoirement. Aussi on doit compter que occupation de Djidjeli nécessitera la création complète de tous les établissements nécessaires à la garnison, Ces divers travaux exigeront une dépense de , francs. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . enceinte de la place a été presque entièrement construite ; elle relie les forts on avait abord établis autour de Philippeville; une ligne de postes provisoires protége la route de Stora. On a construit le camp de Arrouch, on a commencé à occuper peu de temps après être établi à Philippeville. Le service du génie a fait ouvrir sur ses fonds la route de Philippeville à Constantine, dont on continue les travaux au moyen des fonds spéciaux affectés aux routes de Algérie. On a, en outre, installé le magasin de Philippeville. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. Les fondations de la porte de Constantine ont été creusées. On a commencé le corps de garde de droite. On a pourvu aux frais de magasin et aux réparations courantes, et aux achats approvisionnements. Ces dépenses se sont élevées à la somme de..... Fonds extraordinaires. On a élevé, jusà deux mètres extérieurenient, la partie de enceinte du fort Royal qui fait face à la campagne. On a achevé les crépissages des parties comprises entre le fort Valée et la batterie de Constantine, entre le fort Orléans et la route de Stora, entre le fort Royal et son avancée. A REPORTER, ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ' ,,' On a fait la maçonnerie de toute la face ouest, du tiers de la face nord et de la moitié de la face sud du mur de enceinte du camp de Arrouch, sur trois mètres de hauteur. Ces travaux extraordinaires ont coûté. ..... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter organisation du système défensif de Philippeville, il reste à achever le fort Royal, et à faire les parties de enceinte adjacentes à la mer, ainsi à compléter la fermeture le long de la côte , qui se lie au projet de quais que doit proposer administration civile. Il reste encore à achever la porte de Constantine, à faire les portes de Stora et de Ouest, ainsi à terminer enceinte du camp de Arrouch. Enfin, il reste encore à construire les batteries de côte, qui doivent être établies pour défendre la rade de Stora. Ces divers travaux pourront coûter , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. (Suite.) On a déjà fait connaître, dans exposé des travaux de , on avait abord pourvu à tous les services, à Philippeville, au moyen un baraquement considérable. Dès , on est occupé de construire hôpital du fort de France, achevé en , et qui est établi pour malades. On a construit encore, sur divers points, des casernements qui offrent des logements pour , hommes. Telles sont principalement la caserne du camp de Arrouch, la maison crénelée de lousef, la maison crénelée du fort Valée et la caserne du fort de France, on a commencée en . On a aussi commencé, dans la même année, une manutention. Enfin, on a assuré le service des eaux par la construction abreuvoirs et de puits, tant à Arrouch à Philippeville. TP.AVAUX EXÉCUTÉS en . Fonds ordinaires. On a réparé les couvertures du baraquement. On a fait une forge pour le train des équipages. On a fait presque entièrement la caserne de la rue des Numides, on a occupée, quoique non entièrement achevée. On a bitumé et enduit la citerne de la caserne de Arrouch, et fait les réparations du baraquement. Au même camp, on a monté jusau sol du premier étage une maison destinée à loger les soldats, et jusà deux mèires au-dessus du sol une maison destinée à loger des officiers. On y a construit une écurie pour les chevaux des convois. On a réparé les puits et fontaines, entretenu et amélioré les locaux provisoires affectés à administration. On a fait, en outre, deux baraques pour des magasins au blé. On a construit, au parc aux bæufs de Philippeville, deux hangars pavés pour oo bæufs. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,f ° ,, On a payé les frais de location, de bureau, de gérence et le traitement des concierges, ainsi que les entretiens courants. Les dépenses se sont élevées à..... Fonds extraordinaires. Toute la maçonnerie de aile gauche de la caserne du fort de France a été achevée; aile ouest a été montée jusau sol du deuxième étage, ainsi que le pavillon. On a exécuté à Philippeville une écurie pour chevaux pour les convois. On a pu la couvrir provisoirement en planches. On a construit la clôture de hôpital du fort de France, la buanderie et amphithéâtre de cet hôpital, qui ont été mis en service sans que les accessoires fussent entièrement achevés. On a continué la manutention, préparé emplacement de deux meules de foin, et on a commencé les déblais pour le hangar à botteler. La maçonnerie du magasin à poudre a été montée jusà la naissance des voûtes. La caserne de Arrouch, on a élevée un étage, est achevée et occupée. Ces dépenses se sont élevées à la somme de.... PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. (Suite. ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste, pour compléter les bâtiments permanents à Philippeville, ° à construire des casernements pour , hommes, des écuries pour chevaux et mulets, un pavillon officiers pour officiers, une prison; ° à augmenter hôpital actuel de manière à lui assigner une contenance de lits ; º à construire un magasin central des effets hôpitaux, des magasins aux vivres pour , rations, un magasin de campement et des lits mililaires; enfin à élever un deuxième magasin à poudre pour , kilogrammes. Cette organisation est basée sur avenir qui semble promis à Philippeville, de rester le port de Constantine. Ces divers travaux sont évalués à ,, francs. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . On a déjà présenté le détail des travaux organisation de enceinte de la place et de la Kasbahı, du petit fort du Koudiat Ati, des camps des Toumiet et du Smendou. On a indiqué sommairement les travaux de roules exécutés dans les directions de Sétif, de Philippeville et de Bône, sur les fonds du service du génie. Enfin, on a parlé de la rue carrossable, ouverle à Constantine même, de la porte Valée à la Kasbah. enceinte de cette place est loujours dans le même état; les travaux à y faire ont rien urgent, ils exécuteront avec le temps. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait la moitié de enceinte du village du Smendou. La porle de la Kasbah de Constantine a dû êlre refaite. On a pourvu aux achats du magasin, aux diverses réparations de enceinte de la ville, et à approvisionnement de la place. Les dépenses se sont élevées à. A REPORTER. ,, . ,, -- ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ° ,, Fonds extraordinaires. I a pas été fait de dépenses sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte de la Kasbah, tant du côté de la ville que du côlé du ravin; à améliorer le front de Koudiat Ali; à refaire les pories Valée, El Djedid, El Djebin ; à faire diverses améliorations à enceinte de Constantine, et à terminer enceinte en maçonnerie du camp du Smendou. Ces diverses dépenses élèveront à la somme de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Tous les services militaires ont abord été installés à Constantine dans les maisons de la ville on a appropriées en conséquence. On a commencé, dès , à occuper des travaux permanents, et, au " janvier , on comptait parmi les bâtiments déjà construits, la petite caserne du Koudiat Ati, les écuries du Bardo , pour chevaux, les salles des malades de hôpital de la Kasbah, Kashah, pour places. On avait commencé à déblayer une partie des citernes romaines pour approprier la portion supérieure à usage de magasin pour les biscuits. On avait construit un magasin à poudre, pour , kilogrammes. On avait commencé la caserne du Bardo. On avait restauré la manulention Amin Khodja, qui renferme cinq fours. On avait exécuté des réparations confortatives au palais du bey, affecté au logement du géné- ral commandant la province. Enfin, au Smendou, aux Toumiet, on avait pourvu, au moyen de baraques en bois et en maçonnerie, aux besoins des divers services. On a installé un parc aux bæufs à Con tantine, avec hangar pour têtes, un hangar à bolteler, avec les clôtures néce: saires à ces établissements. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. (Suite. ) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires, On a fait les réparations indispensables au casernement des troupes et aux pavillons des officiers à Conslantine. On a continué les travaux conſortatifs du palais en faisant deux reprises en sous-æuvre nécessaires à sa conservation. On a achevé le pavillon des officiers au Smendou, réparé le baraquement et complété, à places, les écuries du camp. On a continué la construction des casernes el achevé le pavillon des officiers aux Toumiet. On a fait, aux corps de garde, aux cilernes romaines, au magasin de ben Aissa, au magasin de la Brèche et au magasin du Palais, tous les travaux appropriation et amélioration reconnus nécessaires. On a construit un nouveau hangar aux magasins aux fourrages. On a continué les travaux du parc aux bæufs; on a commencé la caserne destinée à A REPORTER. ,, ,, ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES REPORT.. ,,' ° ,,' des compagnies du bataillon turc, pour un effectif de hommes. Ce poste gardera le parc aux bæufs. On a achevé le monument érigé à la mémoire du lieutenant général de Damremont. On a entretenu et complété ameublement du casernement provisoire, fait les réparations indispensables, payé les frais de bureau , de gérence et le traitement des concierges. Ces dépenses , dites ordinaires, élèvent à...... Fonds extraordinaires. On a continué les travaux du quartier de cavalerie au Bardo. Il y a des écuries terminées pour chevaux, à " par cheval. . Le corps principal de hôpital neuf, à la Kasbah , a été achevé. On a continué les travaux pour convertir en magasin des subsistances la partie supé- rieure des citernes romaines. On a organisé dix compartiments de voûtes qui sont fort avancés. On a aussi commencé abaltoir militaire et appropriation une partie des bâtiments de Dar el Bey, affeclée au service du campement. On a fait un deuxième magasin à poudre de , kilogrammes. Les dépenses se sont élevées à.. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. (Suite. ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Constantine , par son importance politique, restera le chef-lieu de la province et devra être dotée de tous les établissements permanents nécessaires à effectif de six bataillons et de quatre escadrons, et des corps autres armes on y doit maintenir avec les états-majors et les services administratifs. Il y aura donc, en raison des travaux déjà exécutés, ° à construire des casernes pour , hommes, des écuries pour chevaux, des pavillons officiers pour officiers, une prison ; ° à continuer les accessoires de hôpital; ° à construire des magasins aux vivres pour , rations, des magasins à orge pour , rations, un magasin des lits militaires. Ces divers travaux sont évalués à ,, francs. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . On est servi pour les établissements du camp de la partie de enceinte des Romains , a restaurée. On a construit, sur un mamelon qui domine le camp, une petite tour, et on a commencé à Oued Bouslam un poste pour protéger le moulin. Il y avait à occuper de la construction de enceinte définitive du camp. SÉTIF ET DÉPENDANCES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN , Fonds ordinaires. On a fait toute la courtine -, une partie de la courtine -, et les fondations de la courtine -, sur la moitié de sa longueur. On a complétement terminé enceinte du poste de Oued Bouslam. A REPORTER ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ' ,, ° On a pourvu à toutes les dépenses du matériel, et fait quelques réparations urgentes à enceinte romaine. Ces dépenses se sont élevées à..... , oo Fonds extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever enceinte du fort, entreprise seulement sur quelques-unes de ses parties. Ceite enceinte se compose un mur de oº épaisseur en haut, de à " de hauteur, et flanqué de tours. Il y aura à faire enceinte du village qui élève sous la protection du camp, et à construire les portes. Ces divers travaux coûteront environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . On avait commencé, en , une caserne infanterie pour hommes. Jusalors la troupe était sous la tente, et les services hospitaliers et administratifs étaient installés dans une ancienne écurie du bey, ou sous des appentis adossés au mur enceinte. Ce est en on termina une manutention provisoire, le magasin aux grains et un moulin à manége. On commença aussi des hangars pour chevaux. SÉTIF ET DÉPENDANCES. (Suite. ) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a construit des baraques en maçonnerie et couvertes en tuiles pour hommes, et des accessoires couverts en planches. On a établi des cuisines provisoires pour toutes les troupes logées dans les baraques ou sous la tente. On a construit un logement pour le commandant de la place, agrandi le logement du payeur, amélioré ceux du sous-intendant et des officiers du génie, installé la bibliothèque et transformé en logements officiers un bâtiment construit pour les écuries de la caserne de cavalerie. On a terminé les hangars du parc aux bæufs provisoire, construit une cuisine, une tisanerie et une buanderie provisoire pour hôpital, et agrandi enceinte qui entoure les meules de foin. On a aussi exécuté des travaux appropriation aux magasins de la manutention et reconstruit les deux fours. On a construit un hangar pour confectionner les tuiles à couvert, pourvu la garnison de fourneaux à la Choumara, amélioré les fontaines et les abreuvoirs, payé les frais de bureau, de gérence, les concierges, et fait les réparations nécessaires aux bâtiments militaires. A Bordj Bou Areridi, on a commencé un baraquement pour la compagnie de tirailleurs indigènes qui occupe ce fort. Ces dépenses se sont élevées à.. A REPORTER...... ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES ,,' ° ,, SÉTIF ET DÉPENDANCES. (Suite.) Report..... Fonds extraordinaires. On a complétement terminé la caserne commencée en ; elle est toute entière occupée. On y a installé les malades. On a terminé les lalrines, ainsi que des cuisines avec marmites. Les maçonneries du pavillon officiers et la couverture de la portion qui doit être habitée par le général commandant la subdivision sont entièrement terminées. Outre le général, on pourra loger officiers. La caserne de Oued Bouslam est entièrement terminée; elle est occupée par hommes et un oflicier. On a construit une écurie pour chevaux, dont la plus grande partie a été transformée en logements officiers. Ces dépenses se sont élevées à. TRAVAUX RESTANT À faire, Sétif a une haute importance militaire ; ce sera un chef-lieu de subdivision, et sa garnison ne sera pas moindre de bataillons, escadrons, sans compter les fractions de corps : : avec ce qui existe, il faudra construire er.core ° des casernes pour , hommes, des écuries pour chevaux, achever le pavillon officiers, faire une prison; ° un hôpital pour malades; ° des magasins aux vivres pour ,, rations, des magasins aux fourrages pour , rations, un parc aux bæufs, un abattoir, un magasin de campement et des lits militaires; ° un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces divers travaux couteront ,, fr. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . On a indiqué, dans exposé des travaux exécutés en , tout ce qui a été fait pour organiser la défense de Bône et de ses dépendances. A Bône on avait restauré la vieille enceinte et organisé la Kasbah. A Guelma, on avait utilisé les débris de enceinte roinaine. A La Calle, on avait relevé une partie de enceinte. Les postes extérieurs nécessaires à la surveillance du pays ont été organisés une manière provisoire. On avait aussi ouvert des roules, celle de Constantine par Guelma, et toutes les communications antérieures. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. Fonds ordinaires. On a restauré la muraille de enceinte de Bône, depuis la porte de Constantine jusau Saillant () en relevant quelques brèches. On a construit un escalier pour monter sur le chemin de ronde à droite de la porte de Constantine, et placé une porte avec guichet à entrée de la porte de la marine. On a relevé tous les parapets et réparé les baraques habitées au camp de Créan, et fait un bassin en maçonnerie à la fontaine de ce camp. On a réparé la route de la Kasbah, exhaussé et empierré la digue-chaussée entre la porle de Constantine et le pont Hippone, fait les principales réparations à la route entre Dréan et Guelma. On a acheté quatre maisons contigués au rempart et exécuté divers travaux entretien. Ces dépenses se sont élevées à.. A REPORTER. ,, , , ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ° ,,' Fonds extraordinaires. On a refait le mur escarpe sur une longueur de " et sur " de hauteur, en avant de la cuisine de hôpital: ce mur était ruiné depuis longtemps. Les dépenses se sont élevées à..... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y aura à relever une partie de enceinte de Bône; celle de la Kasbah est en meilleur état. I ne faut une bonne muraille, puison a à craindre une attaque de vive force. extension de la ville, pár adjonction du terrain compris entre Bône et la Kasbah, nécessitera des travaux neufs. enceinte de Guelma, faite avec des matériaux trouvés dans les ruines, a besoin être refaite presque sur tous les points. enceinte de La Calle est également à faire presen entier; elle sera subordonnée à étendue que on donnera à la ville nouvelle, et dont on doit étudier le projet. Ces divers travaux coûteront , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Les maisons de la ville ont abord suffi à tous les besoins moyennant des travaux considérables appropriation. Lors des expéditions sur Constantine, une grande extension fut donnée aux locaux pour la construction un baraquement considérable tant à Bône à Dréan. Ce est guère que depuis on a commencé des travaux permanents; tels sont à Bône : la caserne et le pavillon de la Kasbah , les bâtiments du fort Génois, les bâ- timents de hôpital, un magasin à poudre; un magasin des subsistances, hôtel du général commandant la subdivision, commencé en ; à Guelma : un corps de caserne et un hôpital pour malades, commencés en , et terminés en . La caserne a un étage : on a commencé un deuxième corps de caserne. BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES, (Suite.) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait des réparations et améliorations aux maisons affectées au service de la troupe, au logement des officiers, au service des subsistances, ainsi aux casernes Orléans et de Damremont. On a transformé en magasins et ateliers une des baraques de la Kasbah; amélioré les baraques des Caroubiers, du Casérin, du quartier de cavalerie, la caserne des Santons, et réparé le pavé des écuries. On a terminé la caserne neuve de la Kasbah et celle de Guelma, à laquelle on a fait un deuxième étage. A La Calle, on a amélioré le logement de la troupe et celui des officiers. On a construit un corps de garde à Guelma. On a construit à Bône deux hangars couverts en tuiles pour abriler bæufs. On a établi des fourneaux à la Choumara, à la caserne Orléans et aux Caroubiers. On a servi les frais de locations et les indemnités pour les maisons du casernement el les acquisitions. On a payé le traitement des concierges, les frais de bureau, de gé- rence et interprètes. On a fait de nombreuses réparations aux bâtiments militaires. Ces dépenses se sont élevées à.... , oo A REPORTER..... ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ° , , Fonds extraordinaires. On a relevé le pavillon du général à Bône. On a élevé le bâtiment des dépendances de hôpital de Bône au niveau de appui des croisées du deuxième étage. On a exhaussé un étage le bâtiment de aile sud de hôpital de Guelma, qui était un rez-de-chaussée ; il est complétement terminé. On a construit le logement de malades, celui de infirmiers, deux salles de bains et un magasin pour la lingerie. On a construit le bâtiment qui contient le logement du directeur et un mé- decin, la cuisine, la tisanerie, le vestiaire, un magasin et la salle des autopsies. On a élevé le bâtiment des subsistances de Guelma jusau premier étage. Ces dépenses se sont élevées à.... , oo TRAVAUX RESTANT À FAIRE. PONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. (Suite) Bône conservera une grande importance militaire, elle tire de son voisinage de la régence de Tunis. Cette ville sera le siège une subdivision. Guelma doit servir à exercer notre influence au centre du pays, et devra conserver aussi une grande importance. Enfin, avenir de La Calle est tout industriel. Des divers rôles assignés à ces places, il résulte il faudra construire : A Bône, ° des casernes pour , hommes, des écuries pour chevaux, une prison ; ° un bâtiment supplémentaire à hôpital pour malades; . des magasins des subsistances pour , rations, des magasins aux fourrages pour , rations, un magasin de campement et des lits militaires ; ° un magasin à poudre. Les dépenses élèveront à ,, francs. A Guelma, ° une caserne pour hommes, une petite prison ; ° des magasins des subsistances pour , rations, des magasins de fourrages pour , rations, un magasin de campement et des lits militaires ; ° un magasin à poudre pour , kilogrammes. Les dépenses élèveront à , francs. A La Calle, ° une caserne pour hommes, des écuries pour chevaux ; ° un magasin aux vivres pour , rations, un magasin aux fourrages pour , rations, un magasin de campement et des lits militaires ; ° un magasin à poudre pour , kilogrammes. Il a été arrêté que, pour La Calle, administration civile aurait un hospice où seraient reçues les troupes de la garnison. Les dépenses pour La Calle élèveront à , francs. PROVINCE ORAN. FORTIFICATIONS. ORAN, MERS EL KEBIR ET DÉPENDANCES. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . On a détaillé dans exposé des travaux de , toutes les constructions et les améliorations faites dans un but défensif, tant à Oran même dont on a conservé enceinte espagnole, à Mers el Kebir on a restauré, et aux camps extérieurs du Figuier, de Misserguin, à Rachgoun, ainsi aux petits postes établis autour Oran. A REPORTER.. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. RRPORT.... ,,' ° ,,' On a analysé de même tous les travaux de route parmi lesquels , ceux de la route Oran à Mers el Kebir ont gravé au milieu des rochers qui longent la plage, un monument impérissable de notre occupation. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a réparé les écorchements des escarpes et des contrescarpes des fronts (-), (-), (-), (-), au Château-Neuf; de la courtine (-) de Saint-Philippe, de la courtine (-) du Santon, et fait un corps de garde à la porte du Santon. On a réparé les écorchements du bastion () et de toute la fortification sur le boulevart Oudinot, depuis le saillant () jusà ancienne fontaine. On a complété enceinte du plateau Saint-Philippe. On a relevé les escarpes éboulées du fort Saint-Philippe. On a fermé la gorge du fort Lamonne par un mur crénelé de mètres de hauteur, et réparé les écorchements de la courtine du front (-) de Mers el Kebir. On a exécuté le fossé une ligne extérieure autour de la place Oran, depuis escarpement ouest du ravin, jusà la tour du ravin blanc. On a fait diverses réparations au fort Saint-Grégoire à Karguantha, ainsi aux camps, portes et blockhaus des environs Oran. Ces dépenses se sont élevées à.... ORAN, MERS EL KEBIR ET DÉPENDANCES. (Suite. ) Il Fonds extraordinaires. On a dépensé en approvisionnement la somme de. It TRAVAUX RESTANT À FAIRE. pas enceinte Oran a pas à redouter attaque sérieuse et régulière. Toutefois cette enceinte doit être mise complétement en état. Il faut aussi fermer enceinte du côté de la mer; car de ce côté on peut arriver à Oran de nuit et emparer facilement de la place par surprise. Au delà de ancienne porte de Mers el Kebir, la place est pas non plus fermée ; on a compté sur les escarpements du terrain pour la défense; cependant ces terrains ne sont inaccessibles. Il y aura lieu améliorer cette partie et de relier le château neuf à enceinte espagnole en traversant le ravin de Ras el Ain au-dessous du pont de la place Kleber. A Mers el Kebir, il importe de mettre toutes les batteries en état et de compléter la dé- fense en occupant, par un fort, le terrain dominant le front de terre. Enfin, pour protéger la rade une manière efficace, il faut défendre ses approches du côté de terre par un ou deux forts et plusieurs batteries qui en éloignent les vaisseaux ennemis. Ces divers travaux seront indiqués par des projets qui sont à étude. Les dépenses, tant pour Orali que pour Mers el Kebir, élèveront environ à , fr. A REPORTER ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES, EXTRAORDINAIRES. REPORT.... ,,' ,,' BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . . exposé des travaux de fait connaître toutes les constructions faites à Oran, ainsi que dans les camps et les forts des environs depuis occupation française. Il existait au janvier un certain nombre établissements permanents, dont une partie provient des bâtiments espagnols. Parmi ces établissements permanents, sont les casernes du château neuf, de Mers el Kebir, de Karguantha, de Saint-Philippe, de Saint-André, de la Kasbah, de Misserguin, qui peuvent contenir , hommes, les écuries de Karguantha pour près de goo chevaux, les pavillons officiers du Château-Neuf et à Karguantha , la prison de la Kasbah, hôpital de la Mosquée pour malades, les magasins de Sainte-Marie, la manutention, un moulin à eau, des magasins à poudre, etc. Beaucoup de ces établissements auront besoin de travaux assez importants pour être appropriés une manière permanente à notre usage. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. ORAN, MERS EL KEBIR ET DÉPENDANCES. (Suite.) On a amélioré et entrelenu le casernement du Château-Neuf, de Saint-André, de la Kasbah , réparé et amélioré le baraquement Oran, le casernement de Karguantha, les logements des oſliciers, le baraquement de Misserguin, les locaux de Mers el Kebir, du camp du Figuier, de ile de Rachgoun. On a clos les magasins des fourrages, du chauffage. On a amené à Karguantha , les eaux du ravin de Ras el Ain, au moyen un conduit de mètres de longueur avec syphon. On a approprié une maison pour y recevoir le dépôt de la légion étrangère, et réparé le casernement du fort Lamonne. On a pourvu à ameublement, à approvisionnement de la place, payé les frais acquisitions, de locations, de bureau, de gérence et interprètes. Enfin, on a fait toutes les réparations courantes des bâtiments militaires. Ces dépenses se sont élevées à ..... Fonds extraordinaires. On a construit le rez-de-chaussée et le premier étage de la caserne du Château-Neuf destinée à loger hommes. A hôpital de la Mosquée, on a fait un bâtiment neuf pour compléter la dépense, un autre pour la salle des autopsies, le laboratoire, le magasin au linge sec, etc. On y a placé un grenier avec comble, qui servira de séchoir couvert. On a prolongé le bâtiment B et on a élevé un étage; on a installé la buanderie ; on a fait le mur enceinte. Au parc aux bæufs, on a construit un hangar dans le prolongement du hangar existant au pied de la courtine (-) du Château-Neuf, on a continué le long du flanc gauche et de la face gauche du bastion . On a empierré et nivelé le parc ; il peut contenir bæufs. Les dépenses se sont élevées à la somme de... A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ° ,, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ORAN, MERS EL KEBIR ET DÉPENDANCES. (Suite.) On aura à construire une caserne infanterie sur le plateau de Saint-Philippe pour , hommes, une petite caserne du train des équipages en ville, un pavillon pour le commandant de place et le général commandant supérieur de la subdivision. Enfin, il faudra un magasin central des effets hôpitaux, un magasin de campement et des lits militaires, un abattoir. hôpital de la Mosquée a quelques bâtiments qui ne peuvent continuer à servir à placer des malades. Oran devant offrir des places pour , malades, cet hôpital devra en contenir environ, ce on obtiendra au moyen une construction neuve au Colysée. Il faudra en outre un hôpital pour malades. A Mers el Kebir, il faudra construire un atelier pour condamnés et une