sont également occupés, apportant dans leurs travaux les soins conseillés par expérience; en sorte que vraisemblablement cette riche production ne tardera pas à implanter définitivement dans le pays. Des échantillons de la filasse récoltée à la pépinière centrale, en , ont été soumis à examen de la chambre de commerce de Paris, et à des expériences de filature à arsenal de Toulon et dans un des principaux établissements liniers du Nord; les résultats ont été des plus satisfaisants: la chambre de commerce ( ) a assigné des prix très-avantageux aux divers produits qui lui ont été présentés, particulièrement aux chanvres de Chine et de Piémont. Quant aux rendements obtenus à la filature, ils ont laissé peu à désirer. $ . - CULTURE DU COTON. . Province Alger. — Le dernier tableau de la situation (page ) rendait compte des premières tentatives faites par les colons de la province Alger pour introduire dans leurs cultures celle du coton, qui, depuis longtemps expérimentée à la pépinière centrale du Gouvernement, où elle avait parfaitement réussi, promettait des succès certains. Les livraisons de graine opérées par la pépinière centrale indiquent la marche progressive de la culture du coton en Algérie, depuis , époque à laquelle remontent les premiers essais effectués par les colons. ANNÉE ANNÉE ANNÉE ANNÉE ANNÉE - . - . - . - . - . Ce tableau concerne seulement la province Alger. Les kilog. gr. de semences distribuées pendant la saison - ont été répartis entre une centaine de cultivateurs, dont on avait pris soin éclairer les travaux par des notions indispensables. Elles se composaient des espèces ci-après, dont on avait constaté la supériorité sur toutes les variétés précé- demment expérimentées : Coton Jumel. k % Louisiane blanc. Nankin... la Comme on devait encore y attendre, tous les cultivateurs ont pas également bien réussi. Chez quelques- ụns la récolte a totalement manqué, autres ont obtenu un faible rendement; mais un certain nombre ont eu de bons résultats. Une partie de leurs produits a été livrée à administration à des prix rémunérateurs, autre partie a été directement vendue au commerce local ou préparée en échantillons qui ont avantageusement figuré à exposition universelle de Londres, où ils ont obtenu onze récompenses. Le coton Géorgie longue soie surtout, qui avait été implanté pour la première fois en Algérie, en , au moyen de la graine fournie par M. Edmond Cox et compagnie, filateurs à la Louvière-lès-Lille, département du Nord, fixa attention du jury international, dont un des membres écria que la terre qui avait produit ce coton était une admirable terre ! Précieux témoignage rendu à aptitude du sol africain pour culture du coton et pour acclimatation des plus belles espèces connues ! Il faut ajouter que M. Edmond Cox a offert de payer francs le kilogramme le coton Géorgie longue soie récolté en Algérie en , et au moyen duquel il avait fait des filés qui ont atteint facilement les nºs fil simple et fil retors. Ces filés, qui ont figuré à exposition universelle de Londres parmi les produits de Algérie, étaient la démonstration la plus frappante des éminentes qualités de la matière première qui avait servi à leur confection. M. Edmond Cox et autres filateurs, qui emploient comme lui les meilleurs cotons longue soie pour la fabrication des filés des plus hauts numéros, ont quelquefois payé ces sortes de cotons jusà et francs le kilogramme, suivant la beauté et la souplesse du filament. est dire que les beaux cotons longue soie sont extrêmement recherchés, et que leur culture peut devenir, pour les colons algériens, la source de grands avantages. ( ) De la graine des plus beaux cotons Géorgie longue soie Amérique a été rapportée de exposition universelle de Londres, et confiée aux soins intelligents du directeur de la pépinière centrale à Alger, et de quelques colons. M. Goby, de Blidah, un entre eux, a obtenu, au moyen de cette graine, un coton magnifique, qui ne le cède en rien, pour la blancheur, le soyeux, élasticité et étendue, au beau coton type longue soie de la Caroline du Sud, dont il est issu, et avec lequel on peut le comparer à exposition permanente des produits de Algérie au ministère de la guerre. un autre côté, M. Goby a pu recueillir, en , assez de graine pour ensemencer hectares pendant la campagne suivante; en sorte il est permis espérer que Algérie, dont le climat salin est parfaitement apte à ce genre de culture, au moins sur une grande partie du littoral, verra se naturaliser chez elle le plus beau coton du monde, pour alimenter la filature métropolitaine et les riches industries qui en dépendent. Les autres cotons de la récolte de avaient été soumis à des expériences comparatives dans les principales fabriques de France. Les expériences ont été continuées sur les produits de . Des échantillons pris dans les livraisons opérées à administration ont été envoyés aux chambres de commerce de Lille, Rouen, Amiens, Mulhouse, Troyes, Lyon, etc., pour être examinés et fabriqués par les soins des filateurs les plus éclairés de ces places manufacturières. appréciation de toutes les chambres de commerce a été à peu près unanime sur la valeur et la qualité des échantillons; elle se résume ainsi : « Les cotons de Algérie sont excellente qualité, et ils remplissent même, dès aujourhui, toutes les a conditions nécessaires pour être utilement employés par les diverses fabriques de France. Lorsque expé- a rience et habitude de cette culture, et surtout lorsque égrenage, encore imparfait, aura ajouté à leur qualité première, ces cotons pourront soutenir hardiment la comparaison avec la plupart de ceux venant des Etats- Unis, et vaudront mieux que la plupart de ceux que fournit Égypte. implantation de cette culture, ajoutent les chambres de commerce, doit constituer pour la colonie « une source de riches produits, dont les cultivateurs trouveront toujours un débouché facile et avantageux « sur les principaux marchés de la métropole. » administration a rien négligé pour bâter la réalisation de ces heureuses prévisions. Depuis , des graines nouvelles des plus belles espèces ont été distribuées aux producteurs; les cultures ont été mieux dirigées; le mode égrenage a reçu les améliorations voulues, et tout annonce après avoir été un instant hésitante, comme celle du tabac, la culture du coton prendra bientôt de essor, et occupera enfin une place importante dans agriculture algérienne. La culture du coton, abord circonscrite à la province Alger, est peu à peu répandue dans les deux autres provinces. Dès , les essais ont commencé dans celle Oran, particulièrement aux environs de Mostaganem. Les résultats, insignifiants la première année, ont ensuite gagné plus importance. La récolte surtout a été significative. La nature et abondance des produits ont péremptoirement démontré que la production du coton est de réussite certaine dans cette partie de la colonie. Dans la province de Constantine, les premières cultures de coton datent aussi de . Grâce à des circonstances atmosphériques très-favorables, elles y ont été couronnées un plein succès. Sur une superficie de hect. ares, on a obtenu un rendement de , kilogrammes de coton de bonne qualité, qui a procuré aux producteurs un bénéfice net de , francs par hectare. Encouragés par les succès de cette première campagne, plusieurs colons se sont empressés de suivre exemple qui leur était donné. Les cultures se sont étendues graduellement en et . Malheureusement, pendant ces deux années, des pluies torrentielles étant survenues au moment de la formation des capsules, les plantes ont eu beaucoup à souffrir, et la récolte a été en grande partie perdue. . Toutefois, les colons ne se sont pas découragés. Ils ont, au contraire , redoublé de soins en ; en leurs cultures se sont largement développées, et ont donné de bons produits. Ce rapide aperçu de la situation des cultures cotonnières en Algérie démontre que de notables progrès ont déjà été réalisés dans cette branche de production. Les obstacles qui semblaient devoir abord en sorte que ( ) arrêter le développement cédent peu à peu devant énergique persévérance des colons, qui, chaque année, acquièrent de expérience. Une des grandes difficultés était de trouver des espèces hâtives dont la maturité se fît avant époque des pluies. Le problème parait avoir été résolu par introduction de nouvelles variétés, notamment du coton Géorgie longue soie, dont il a été parlé plus haut, et qui joint à avantage de mûrir de bonne heure, la double propriété de fournir abondantes récoltes, et de donner des produits très-riches et très-recherchés. égrenage présentait aussi quelques difficultés. Cette opération entraînait, en effet, pour le producteur, une double perte de temps et argent il y avait intérêt à éviter. Pour atteindre à ce but, on a organisé à la pépinière centrale des machines au moyen desquelles toute cause de déperdition est écartée, et qui, opé- rant sur une grande échelle, diminuent considérablement les frais égrenage. S . - CULTURE DE OLIVIER. PRODUCTION DE HUILE. moyenne de rapport était Aucune culture ne présente plus de chances de succès que celle de olivier. On sait que cet arbre se trouve à état sauvage sur tous les points de Algérie. On le rencontre tantôt formant de véritables forêts, tantôt isolé, tantôt mêlé aux broussailles, ou peuplant çà et là le pied des montagnes et les ravins. Il est pas accidents de terrain où ne se montrent de nombreux oliviers, magnifiques pour la plupart. Tous ceux de ces arbres placés dans les massifs de colonisation européenne sont successivement greffes par la main des colons, et deviennent de belles plantations dont le rapport accroît chaque année. Province Alger. — Les cultures européennes de la province Alger comptaient, en , , oliviers greffés, sur lesquels , étaient en plein rapport. Ces , arbres ont donné une récolte à kilogrammes, soit environ , quintaux olives, dont le rendement a été de , litres huile de très-bonne qualité. Outre ces , oliviers, il existait encore aux environs Alger , sujets greffés dont entrée en pas immédiate ou prochaine. âge moyen de ces greffes était de trois ans, , entre elles ne datent que de à mois, tandis que autres avaient été opérées en , et . opération du greffage ayant continué sur une large échelle en et , on peut évaluer au moins à ou , le nombre des oliviers qui chaque année doivent passer à état de production, et apporter leur contingent aux moulins à huile de la contrée. Le nombre de ces moulins, qui était que de en , est élevé à u en . Leur construction rappelle généralement les usines servant au même usage dans les départements olivicoles du midi de la France, auges et meules en pierre, charpente et arbres verticaux en bois, avec cheval ou mulet pour moteur; leur prix moyen établissement est de francs. Ils suffisent à la trituration des récoltes. une de ces usines, celle de M. Curtet, à Alger, est mue par la vapeur; sa machine fonctionne parfaitement: outre la préparation des olives, elle traite toutes les graines oléagineuses, et rend ainsi les plus grands services à agriculture et à industrie. Dans certaines tribus de la province Alger, la culture de olivier est depuis longtemps pratiquée avec succès. La subdivision Aumale renferme , notamment sur le territoire kabyle qui en dépend , plus de , oliviers greffés, dont le rendement moyen est évalué à litres par chaque pied olivier. La fabrication opère à aide de moulins construits par les indigènes, et dont on pourrait obtenir de bons résultats au moyen de quelques légères améliorations. Ces , arbres en plein rapport se sont accrus en des nombreux sujets greffés que possède la subdivision dans les forêts oliviers, dont importance est environ hectares, Il existe aux environs de Médéah au moins , beaux oliviers susceptibles être greffés. On en rencontre beaucoup aussi dans le cercle de Milianah. opération a été commencée en par des Arabes ( ) fournira par formés à école des Européens, et elle a eté depuis lors poussée avec activité. Si le mouvement se propage, comme tout le fait espérer, cette partie de la colonie, si propice au développement de la culturc de olivier, la suite un contingent important au commerce des huiles. écoulement des produits obtenus opère par le commerce, qui, après avoir prélevé les quantités nécessaires aux besoins de la population, envoie à Marseille toutes les huiles fabriquées dans la province. Province Oran. Les territoires Oran et de Mostaganem ne contiennent, comparativement aux territoires précédents, un très-petit nombre oliviers sauvages. Les colons ont suppléé à cette insuffisance par des plantations qui étendent chaque saison, et qui ont pris quelque importance en . A Saint-Denis-du-Sig, notamment, , arbres étaient déjà en culture, mais un petit nombre se trouvait en état de rendement. Les localités les mieux partagées en oliviers sont les environs de Mascara, et surtout ceux de Tlemcen. Aux environs de Mascara, des détachements militaires composés de greffeurs, sous la direction du jardinier en chef de la pépinière, ont été envoyés en et dans les bois oliviers, et ont greffé un très-grand nombre de sujets dont la production est assurée pour avenir. opération a continué depuis. La récolte des olives dans le cercle de Mascara alimente trois usines établies dans de très-bonnes conditions, et dont le rendement moyen est de à litres huile excellente qualité pour un hectolitre olives.' Il existe dans le district de Tlemcen environ , oliviers, dont les plus jeunes ont à ans; , peu près ont été plantés depuis trois ans. Ces oliviers sont tous greffes ou francs de pied. Dans la même circonscription, les oliviers sauvages dépassent le chiffre de ,, pieds. Ils ne peuvent tarder à être cultivés. Les olives du cercle de Tlemcen sont triturées par moulins dont sont mus par un manége et par eau. En et , les produits ont été très-abondants. Une seule usine a produit plus de , litres huile. La majeure partie des huiles fabriquées a été livrée au commerce Oran. Comme on le voit, les cercles de Mascara et de Tlemcen, en raison du nombre considérable oliviers greffes ils possèdent, sont appelés à conserver longtemps encore le monopole de la production de huile dans la province. Mais partout les oliviers greſſés se multiplient, et, quand on aura pu faire entrer en rapport les magnifiques bois oliviers répandus sur plusieurs parties du territoire, notamment dans la subdivision de Sidi-bel-Abbès, la province Oran ne le cédera guère à celle Alger pour la production de huile. Province de Constantine. – La province de Constantine est également couverte sur beaucoup de points de nombreux oliviers, qui, dans certaines localités, forment des bois et même des forêts étendues ; mais essor donné à la colonisation a pas été assez rapide encore pour on ait pu sérieusement y 'entreprendre la mise en rapport de olivier. Toutefois, il existait en , sur quelques concessions, des arbres greffes dont le nombre est accru depuis. Un moulin et pressoirs sont employés à la trituration des olives récoltées dans arrondissement de Constantine. huile est consommée sur place. arrondissement de Bône est appelé à jouer un rôle important dans la production de huile olive. On у trouve de véritables forêts oliviers sauvages, principalement dans le cercle de Guelma, ou plusieurs compagnies françaises ont obtenu des concessions, en prenant engagement de faire greffer tous les oliviers et établir des moulins à huile pour triturer les produits. Deux moulins y ont déjà été installés. Les environs de Bône sont peuplés de plus de , oliviers en plein rapport. En , la récolte, contrariée par le mauvais temps, a été médiocre; mais en elle a rapporté , litres huile. Ce produit augmentera chaque année dans une notable proportion, car les colons poussent avec ardeur la culture de tous les oliviers sauvages qui se trouvent sur leurs terres. Six moulins bien organisés sont installés aux environs de Bône et suffisent aux besoins de la production. Les premières opérations du greffage entreprises par les colons de arrondissement de Philippeville ont commencé dans le courant de . Depuis cette époque, des progrès réels ont été obtenus dans cette ( ) culture. En effet, dès les premiers mois de , le nombre des sujets greffés élevait à ,, et un grand nombre de ces arbres commençaient à donner des fruits. Beaucoup autres oliviers ont été greffés dans le courant de cette même année. Les olives récoltées dans arrondissement sont triturées dans un moulin et dans deux pressoirs mis en mouvement par la vapeur et établis à Philippeville. La production moyenne est de , litres huile. Le pays le plus riche de Algérie en oliviers est la partie de la Kabylie placée derrière Bougie. Les indigènes de cette contrée cultivent depuis longtemps avec le plus grand soin les immenses quantités oliviers elle renferme; ils ont aussi des moulins à huile établis dans assez bonnes conditions. huile récoltée par les Kabyles est apportée à Bougie, où elle donne lieu à un commerce exportation qui, en , a atteint un chiffre très-considérable. Les colons du district occupent aussi de la culture de olivier. En , les plantations ont été agrandies. Bougie possède deux moulins à huile, un de date anciennne, autre de création récente. S . CULTURE DU PAVOT SOMNIFÉRE. Les analogies qui existent entre le climat de Algérie et celui de la Turquie Asie ayant fait penser il serait possible introduire dans la colonie la culture du pavot somnifère, des essais ont été tentés , dans ce but, à la pépinière centrale Alger, pendant la campagne de . Ces essais ont parfaitement réussi. opium récolté a été envoyé à Académie des sciences et soumis à examen une commission, composée de MM. de Mirbel, Boussingault et Payen, rapporteur. analyse à laquelle cet échantillon a donné lieu a démontré que opium algérien renfermait , pour de morphine cristallisée privée de narcotine par éther, et il peut rivaliser avec les meilleurs produits de Smyrne et de Inde. En présence de ces résultats, des dispositions ont été prises pour propager la culture du pavot dans la colonie. Il a été décidé que les avantages accordés à la production du coton , de la soie, de la cochenille, etc. seraient étendus à celle de opium, dont le prix officiel a été fixé à francs le kilogramme. Cette mesure a eu heureuses conséquences. La culture du pavot, abord entreprise par un petit nombre de colons, est développée, et tend à prendre chaque année plus de place dans les travaux des cultivateurs. En , cette culture comprenait plusieurs hectares de terre, et la récolte a partout été trèsabondante ; le rendement moyen a été évalué à kilogrammes opium par hectare. Des échantillons de cette récolte ont été soumis à examen de Académie impériale de médecine, qui doit en constater la valeur thérapeutipe et commerciale , et faire connaître le résultat de ses expériences. S . - CULTURES DIVERSES. Après les cultures industrielles dont il vient être question, celles qui ont le mieux réussi, et dont la naturalisation est aujourhui complétement acquise au pays, sont : arachide, que la chambre de commerce Alger encourage par allocation de primes annuelles, et qui, en , a donné de nombreux et de beaux produits; Le sésame, qui a également donné des résultats très-satisfaisants ; Le ricin, dont les plantations se sont multipliées; apiculture. Le nombre des ruches créées par les colons dans le département Alger était de en ; il est élevé à en . Divers cultivateurs des départements Oran et de Constantine ont aussi attiré des essaims sur leurs exploitations. Les indigènes élèvent beaucoup abeilles, mais on a aucune donnée sur importance de la production, qui se consomme en partie sur place. ( ) Les essences odoriférantes ont fait entreprendre des plantations une certaine importance, qui promettent de rivaliser pour leurs produits avec les meilleurs produits similaires de Orient. Enfin indigo, le carthame ou safran, la coriandre, anis, etc., qui ont donné lieu à des essais heureux. S . MOULINS A FARINE. Les progrès toujours croissants de agriculture ont imprimé, en , une nouvelle activité au mouvement de industrie minotière. Pour se tenir à la hauteur de la production, les anciennes usines ont dû perfectionner leur mécanisme, et de nouveaux moulins ont dû être établis. PROVINCE ALGER. Territoire civil. En , le nombre des usines à blé de toute sorte existant dans le département Alger était de , savoir : moulins à vapeur, moulins à eau, moulins à vent, à manége. Ces moyens de fabrication auraient pu suffire aux besoins de la population européenne, mais ils étaient pas assez puissants pour subvenir à approvisionnement des marchés de intérieur. Pour satisfaire à tous les besoins, certains minotiers ont accru importance de leur usine, et quelques nouvelles créations ont eu lieu dans les proportions suivantes : MOULINS MOULINS MOULINS MOULINS À MANÉGE. À VAPEUR. À EAU. À TEXT Créations de ....... Moulins existant antérieurement, Totaux,. TOTAL GÉNÉRAL.. Le nombre des moulins étant de...... en , accroissement, en ), a été de..... Parmi ces moulins, quelques-uns ont pas moins de quatre paires de meules, et peuvent moudre quintaux métriques par jour. Par addition des nouvelles usines, la production peut, on le répète, parer à tous les besoins de la adconsommation. Toutefois, comme certaines localités sont encore dépourvues de moyens de mouture, ministration continue à accorder des encouragements aux constructeurs de moulins. Territoire militaire. — Le territoire militaire de la province Alger, qui, en , ne possédait un seul moulin en activité à Médéah, en comptait à la fin de ; savoir : Médéah .. Aumale... Boghar. Milianah... Ténès Orléansville, TOTAL, ( ) Il faut ajouter les nombreux moulins établis dans les tribus, mais dont le mécanisme, encore primitif, laisse à désirer pour le rendement. Quelques Arabes, cependant, paraissent disposés à faire construire des moulins après notre système. administration favorise ces dispositions, qui ne peuvent tarder à donner de bons résultats. autres moulins à farine sont encore projetés ou en voie de construction, savoir : à Aumale, å Dellys, à Médéah, à Mouzaïa-les-Mines et i à Boghar : total . PROVINCE ORAN. Territoire civil. — Bien que le nombre des moulins dans le département Oran se soit grandement accru dans ces derniers temps, particulièrement en , il est loin encore être en rapport avec les besoins de la consommation et de la production locales. Aussi administration ne cesse-t-elle encourager les colons à en établir de nouveaux. Outre attribution de primes en argent, elle a fait établir à ses frais des canaux de dérivation pour suppléer à absence de chutes eau là où il ne en rencontre pas. Il existe dans arrondissement Oran, non compris le moulin de la manutention militaire : i moulin à vapeur à trois tournants, pouvant moudre à quintaux métriques de blé par vingtquatre heures; moulins à eau, dont fournissent chacun à quintaux de farine par jour; moulins à vent, rendant chacun quintaux. Ces usines sont insuffisantes ; aussi sont-elles toujours en mouvement. arrondissement de Mostaganem possède en pleine exploitation : moulins à eau; i moulin à vent. Les moulins à eau donnent ensemble une quantité de quintaux métriques de farine par jour, et celui à vent, à quintaux. Ces moulins satisfont à peine aux besoins de la population. Un autre moulin est en construction. Un moulin à manége a été construit à Arzew; il produit quintaux métriques de farine par jour. Un moulin à vent est projeté. Il existe à Mascara : moulins à eau, dont à deux paires de meules, livrant ensemble à la consommation quintaux de farine moulins à vent, pouvant moudre chacun hectolitres de blé par jour; moulins à manége en mauvais état, dont le rendement est assez médiocre. Dans le district de Tlemcen, le nombre des moulins est de , tous mus par eau. un est exclusivement employé par administration militaire, et les autres produisent par jour balles de farine, est-à-dire une quantité à peine suffisante pour satisfaire aux besoins du pays. Cependant Tlemcen envoie des farines à Oran, ce qui fait élever le prix des moutures. Un moulin pourvu un puissant appareil est en construction. Son rendement présumé est de balles de farine par jour. La concurrence qui résultera de cette création sera profitable au pays. De ce qui précède, il résulte que le nombre des usines en exploitation existant dans le département Oran, à la fin de , était de.. En , il était que de. par jour; Accroissement pour .. ( ) Territoire militaire. - usines, dont à eau, existaient en sur toute étendue du territoire militaire de la province Oran. Ce nombre est accru en , savoir : De moulins à eau à Saint-Denis-du-Sig; i moulin à vent à Saint-Louis ; moulins à eau dans la subdivision de Tlemcen; moulins à manége à Nemours; i moulin à eau dans la subdivision de Mascara; moulins à eau dans la subdivision de Sidi-bel-Abbés. Total de accroissement pour . autres usines sont projetées ou en voie de construction. PROVINCE DE CONSTANTINE. Il a Dès , industrie minotière disposait de moyens action qui répondaient aux besoins du pays. donc été construit un petit nombre de moulins en . Dés constructions nouvelles ont eu lieu, savoir : En territoire civil.. i à Constantine. i à Philippeville. TOTAL.. En territoire militaire... dans la vallée du Bou-Merzoug. à Atmenia. i à Condé. TOTAL.. administration a depuis lors alloué des primes pour établissement de moulins dans quelques localités où il en existait pas en quantité suffisante. En résumé, le nombre des moulins à farine de tous genres dont Algérie est enrichie en peut être évalué à ; savoir : La Province Alger. La Province Oran.... La Province de Constantine... S . PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Dans un pays livré depuis un temps immémorial au parcours permanent des bestiaux et à des incendies périodiques qui dévoraient toute végétation, auvre capitale, essentielle, qui réclamait les premiers soins de administration, était le reboisement des contrées dénudées, comme moyen arriver progressivement à assainissement de atmosphère et à la fertilisation du sol. administration a pas failli à cette tâche. Les pépinières ont été partout multipliées, et chaque pas de la colonisation a été marqué par la création un de ces établissements qui ont rendu les plus grands services à agriculture. On pourra en convaincre en consultant le compte rendu ci-après des travaux accomplis et des livraisons de végétaux opérées. PROVINCE ALGER. La province Alger compte cinq pépinières entretenues aux frais de administration et situées à Alger, à Médéah, à Milianah, à Aumale et à Orléansville. ( ) Pépinière centrale à Alger. Les dépenses annuelles exploitation ont été, pour la période de à inclusivement, de , fr. cent., dont , fr. cent. pour le personnel, , fr. cent. pour le matériel, et , fr. cent. pour la main-oeuvre. TABLEAU DES DÉPENSES FAITES À LA PÉPINIÈRE CENTRALE. ANNÉES. PERSONNEL. MATÉRIEL. MAIN-OEUVRE. TOTAUX. ...... .... ... , , ,' € , , ,' € , , ,' ° , , ToTAUX. . , Ces dépenses ont été appliquées à la culture des arbres, des plantes et des graines; aux travaux installation sur le sol, dont on va donner le détail. Sur la dépense du matériel, il reste à actif du matériel et de outillage exploitation une valeur repré- sentative de.. ,f Dans la période susindiquée, on a créé, pour assainissement du sol, un drainage en pierre, lequel présente , mètres de développement, et a coûté , fr. cent. le mètre courant, ci... On a établi sous terre mètres de tuyaux en poterie pour conduire arrosage dans différents carrés, et pour recueillir eau du drainage dans des réservoirs. Ce travail a coûté fr. cent. le mètre courant, ci....... On a élevé une tonnelle en fer, sur des dés en pierre de taille posés sur un massif en maçonnerie; elle a mètres de long, mètres de large et mètres de haut; sa forme est ogivale, pour supporter, en forme de treille, la collection de vignes de table. Ce travail a coûté en tout , francs, ci... Pour établir la grande collection de vignes de la montagne, il a fallu faire, dans un terrain très en pente, terrasses soutenues par des murs de soutenement en pierres sèches, qui ont employé mètres cubes de pierres extraites sur les lieux, à fr. c. le mèt. cube. On a empierré et macadamisé mètres allées, sur une largeur de mètres, avec bordures en pierres parées, ayant coûté fr. cent. le mètre courant, ci... On a construit une serre basse, dite à étouffée, pour la bouture des végétaux délicats. Cette serre, de mètres de long sur mètres de large, couverte de châssis, munie de deux thermosiphons à tuyaux mi-plats, a coûté une somme de... On a établi un treillage en fil de fer sur toute la façade orientale du bâtiment exploitation, pour palisser les plantes grimpantes exotiques.... Sur les dépendances de la pépinière, dans la montagne, on a établi plusieurs chemins exploitation, de , mètres de développement, et ayant coûté centimes le mètre courant en moyenne, ci.... A REPORTER.. ( ) Report... ,f Sur les mêmes dépendances, pour les essais de reboisement, on a creusé , mètres courants de rigoles destinées aux plantations des conifères. Ce travail a coûté centimes le mètre courant, ci... Dans les dépendances du bord de la mer, on a régularisé le périmètre et agrandi la surface cultivable au préjudice de la plage, en élevant une digue de mètres de longueur sur mètres de hauteur. Ce travail a coûté fr. cent. le mètre courant. On a commencé le nivellement sur la surface acquise, qui est de hectares ares. ensemble du travail a coûté.... Une digue de même longueur reste à élever pour compléter ce système abri et appropriation de terrains sur toute la longueur de établissement. Ce travail achevé coûtera environ , francs; il procurera une surface de hectares environ, pouvant convenir à diverses cultures. ensemble des travaux installation et appropriation reposant sur le sol, et exécutés au moyen des crédits annuels de la pépinière, avec le matériel exploitation, représentent donc une somme totale de... Pendant la même période de dix ans, est-à-dire de à , on a livré aux services publics et aux particuliers : , végétaux ligneux, , jeunes plants arbres, , végétaux herbacés, une valeur de , fr. cent., dont voici le