Pour compléter les établissements militaires de Koléah, il reste à élever un quatrième corps de caserne, à faire quelques appropriations dans les bâtiments des subsistances et à compléter hôpital. administration civile aura à entourer une muraille cette ville maure, qui pourra être habitée en parlie par les Européens. Le village de Fouka, en!re Koléah et la par les soins du service du génie, mais sur les fonds de administration civile. Une petite crique, qui est auprès de ce village, et qui paraîtrait devoir offrir quelques ressources pour les arrivages, ne serait cependant praticable à de petits navires. mer, élève FORTIFICATIONS. BLIDAH. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . En , occupation de Blidah fut décidée. Toutefois, dans le but de conserver la population indigène, ont résolut y avoir deux camps dits inférieur et supérieur. On occupa plus tard les hauteurs de Mimich et de Mesraoui, appartenant aux premiers contre-forts de Atlas, situées sur les deux rives de Oued-el-Kebir, et dominant, à une petite portée, la ville de Blidah. Blidah était alors interdite aux Européens, mais bientôt on arrêta on occuperait une partie de la ville, où on construisit une petite citadelle pouvant contenir hommes. La ville de Blidah est enveloppée une mauvaise chemise en pisé. A la reprise des hostilités, en , on occupa la ville, on améliora et on crénela enceinle, on établit un poste solide à la porle Bab-el-Dzaïr, on construisit rapidement un barrage en maçonnerie dans le lit de Oued-Kebir, afin assurer à la garnison la possession de eau qui lui était si souvent disputée par ennemi : on assura le barrage au moyen un corps de garde crénelé. On éleva, en , les fortifications du camp Aïn-Télazis, destiné à assurer la possession des montagnes des Beni. Salah et à appuyer le poste du télégraphe qui correspondait avec Médéal. On amorça une route permettant de communiquer avec les postes, et on la prolongea , mètres au delà du poste de Djemadra, position de la station télégraphique qui était sur la crêle même de Atlas. On entama aussi, A REPORTER. , ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. ,' ,, REPORT... en , les travaux de la ligne qui devait couvrir, au sud et du côlé de la montagne, le territoire de Blidah contre les incursions des Beni-Salah. On appuya des posles des Beni-Salah , du Moulin, Ouled-Solthan; enfin, on construisit un bastion neuf terrassé et on commença aussi organisation une nouvelle enceinte de place plus solide que celle qui existait. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a entrepris la rectification du mur enceinte entre le bastion , qui flanque la ville à ouest et bat le ravin de Oued et la porte Bab-el-Rahba , vers est. On a ré- glé les glacis de la citadelle. On a fait une coupure au camp Ain-Télazis, de manière à réduire, au besoin, la garnison de moitié. On a pourvu au service télégraphique des postes de Méred, Blidah, Ouled-Solthan et Djemadra, et installé le magasin et les ateliers du génie. Ces dépenses, sur le budget ordinaire, élèvent à.... Fonds extraordinaires. On a agrandi enceinte en maçonnerie de la place du côté du nord-ouest et construit une tour flanquante. On avait entrepris, en plaine, enceinte du territoire de Blidah, qui étend jusà Méred; cette ligne élait formée un fossé flanqué de petits redans et de redoules: elle se rattache à la montagne à ouest, au blockhaus de Oued et au camp supé- rieur, et, à est, au blockhaus de Belkes. On a construit la redoute Ouled-Solthan supérieur et celle de Beni-Oza, qui se relient avec les postes de Mesraoui, de Mimich et des Beni-Salah. Ces postes doivent flanquer le retranchement continu qui doit limiter et défendre le territoire de Blidah du côté de la montagne. Ces travaux, dils extraordinuires, ont coûté.. BLIDAH. (Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Blidah devra conserver longtemps encore importance elle tient de état de guerre. est le point de départ de toutes expéditions dans le sud et dans ouest; cette place devra donc être organisée de manière à abriter et mellre hors de toute attaque, pendant absence des colonnes, les approvisionnements elle doit renfermer. Il suffira, pour atteindre ce résultat, achever enceinte entreprise depuis deux et qui consiste en un mur de à " de hauteur. Ces travaux et ceux entretien sont les seuls il y ait à prévoir dans avenir. ans, BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . installation des troupes dans les divers camps et postes marcha avec les occupations successives dans la ville. On établit abord les baraquements des camps supérieur et inférieur; plus tard, on organisa les locaux de la perile Kasbah; enfin, en , on fit une petite caserne à Mimich, On organisa, en , des établissements de toute nature dans la ville, et notammen! hôpital militaire. A REPORTER. .... , ,, ( ) -- TRATACI extraordinaires DÉPENSES TRAVAUX extra- ordinaires. ordinaires. REPORT... ,' ,,' Les travaux prirent un grand développement en raison de la concentration des troupes qui tenaient la campagne et venaient se ravitailler à Blidah; on commença le parc aux bæufs, le camp supérieur fut évacué; on établit à Ain-Télazis, et on pourvut à tous les besoins du service des vivres. appropriation de la grande mosquée au culte catholique fut opérée en même temps. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a rétabli la digue de retenue qui donne les eaux à la ville de Blidah, et qui avait été emportée en partie par une crue de Oued-el-Kebir; on a aussi assuré le service des eaux à hôpital et dans la citadelle. On a exécuté un grand nombre de réparations au casernement. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à.. BLIDAH. (Suite.) Fonds extraordinaires. On a construit, dans la citadelle, une caserne à un étage pour hommes. On a fait en maçonnerie les parois des baraques de hôpital, qui ont aussi été carrelées et planchéiées. La contenance de hôpital a été augmentée de places ; il contient maintenant lits. On y a construit divers accessoires indispensables; on a élevé un magasin provisoire pouvant contenir , rations; il est couvert en tuiles. On a préparé un emplacement pour recevoir les fourrages récoltés dans les environs. On a continué la construction du parc aux bæufs, qui a été porté à , lètes de bétail. On a considérablement augmenté le casernement dans les maisons de la ville. La ca- OCC serne Bab-el-Dzair (ancienne mosquée), a reçu de grandes améliorations, dans le but éclairer et aérer le premier étage. Des barres à hamacs ont été placées dans tous les locaux occupés par la troupe. On a crépi la caserne supérieure Ain-Télazis et perfectionné les accessoires. On a réparé les magasins de la manutention, qui ont été planchéiés, et amélioré les magasins et établissements de artillerie.. Les travaux sur les crédits extraordinaires ont coûté. . . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Blidah sera toujours entrepôt des approvisionnements des colonnes qui opéreront dans ouest, dans le sud, et des places de Médéah et de Milianah. La position assez saine de Blidah, à mètres au-dessus du Mazafran, à mètres au-dessus de la mer au-dessus de tous les marais de la plaine, fait de cette ville le poste principal qui devra surveiller la plaine et maintenir les tribus des montagnes voisines. Aussi pensons-nous que état normal de sa garnison comportera au moins trois bataillons. et les corps complémentaires. Dans état des choses, il y a que la caserne de la citadelle qui soit un établissement permanent, ainsi que les baraques en maçonnerie de hôpital, dont on fera un bon casernement. On aura donc à construire des casernes infanterie à Blidah, à Mesraoui, point important il faudra toujours occuper solidement, une caserne de cavalerie, un hôpital permanent pour malades, des magasins pour , rations, et un grand parc aux hæufs. A REPORTER. , ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT .... ,' ,, FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . occupation de Bougie date de . Le mouillage de ce point de la côte passait pour un des meilleurs : on se décida donc à occuper avec intention de nouer des relations commerciales avec les populations industrieuses des environs; mais celles-ci se sont toujours maintenues dans une hostilité constante. Au milieu de tribus hostiles qui enveloppaient Bougie, on a dû organiser de bonnes défenses. On a complété, en , occupation de la place par établissement un fort sur la montagne du Gourayah. On a fait des travaux importants au fort Moussa. En , on a fait une enceinte en maçonnerie, enveloppant la ville et les établissements militaires. On a aussi arrêté les excursions des Arabes en occupant, par le fort Clauzel, le plateau de Demons où était une ancienne tour; ce fort a été relié avec la hauteur du Gourayah et la plaine. On a établi différents postes qui assurent à la garnison el à son troupeau un libre parcours. Enfin, on a fait et entaillé en partie dans le roc, un chemin de mulets pour monter au Gourayah, la route de la Kasbah à la Marine, et de ce point à la tête de Bridjah; celle de Bougie au fort Clauzel et enfin celle de la marine au mouillage de Sidi-Yahia, en passant par Sidi Abd-el-Kader. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a restauré enceinte de la place entre Bridjah et la redoute de Sidi-Ahmed et achevé enceinte de la gorge du Gourayahı. Ces dépenses, faites sur le budget ordinaire, se sont élevées à .. BOUGIE. TRAVAUX RESTANT À faine. Avec le système actuel occupation, de faibles travaux entretien suffiront pour assurer, jusà un autre état de choses, la défense de Bougie. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Comme dans toutes les villes arabes que nous avons occupées, on a tiré parti des maisons de Bougie pour les besoins du casernement, et on a complété, par des baraques, les établissements militaires des camps ; les mauvaises baraques établies au fort Gourayah, en , ont été remplacées par une caserne pour hommes et un logement pour le commandant du fort; on a aussi construit, sur la terrasse du fort Mousa, une caserne pour go hommes. Une autre a été élevée dans la ballerie Sidi- Ahmet, pour hommes. On a établi à Bridjah un hôpital pour malades, el construit des magasins aux vivres. Enfin, on a fait un parc aux bæuſs, un abattoir ; on a réuni les sources diles des Quatre-Fontaines, et on a exécuté un conduit en maçonnerie de , mètres de parcours, pour conduire les eaux près du fort de Moussa; on a établi un canal de dérivation pour amener, près la porte camp inférieur, les eaux du ravin de Rouman. du A REPORTER..... SES TRATACI ( ) extraces. ordinaires DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT: TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . ,' ,, Fonds ordinaires. On a réparé les maisons occupées par le casernement et pourvu aux diverses dépenses annuelles de la place. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à... Fonds extraordinaires. On a terminé le vestiaire de hôpital de Bridjah et fait diverses améliorations notables. On a achevé le logement du commandant du Gourayah. Les travaux, dits extraordinaires, ont coûté.. BOUGIE... Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Dans élat actuel des choses, ces divers établissements suffisent, et il y aurait lieu à y apporter des améliorations; mais avec un mode nouveau occupation, qui consisterait simplement à assurer le mouillage de Bougie et à dominer la ville, qui serait rendue aux indigènes, il y aurait à organiser un système différent des établissements militaires. PROVINCE DE TITTERI. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . armée, sous les ordres de M. le maréchal Valée, pril possession de Cherchel au mois de mars . Cherchel offre point un bon mouillage, abord en est difficile pendant hiver; mais cette ville en est pas moins unc position il était important occuper. Cherchel était, pour la puissante tribu des Beni-Menasser, qui étend de cette ville aux environs de Milianah, un lieu entrepôt, un port suflisant pour les arrivages armes et de munitions de guerre. Cherchel est à une des extrémités de la Métidjah, et, avec une garnison un peu forte, elle peut influer puissamment sur la tranquillité de cette plaine. Les environs de Cherchel promettent à la culture un avenir brillant; immense développement des établissements romains, dont on aperçoit de nombreuses ruines, atteste la richesse et la splendeur de ancienne Césarée. La ville arabe était renfermée entre deux ravins assez rapprochés, qui partent un naud, au sud, et viennent se jeter dans la mer en formant un della; ce sont aussi les limites de la nouvelle enceinte que on a commencé à construire. Au dehors, les cultures étendent sur tout le penchant septentrional un rideau de montagne, qui procure une surveillance facile et commode. Une ligne de postes a été établie sur les crêles et a été prolongée à ouest et à est jusà la mer. Le fort Joinville a été restauré. Le mauvais état des maçonneries du fort Royal a conduit à arrêter, en principe, sa démolition. CHERCHEL. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . On a élevé, jusà hauteur du dessus des créneaux, tout le mur enceinte, depuis la boucherie jusà la porte Alger, et on a massé les banquettes. Une partie de ces travaux a été exécutée sur les crédits extraordinaires. A REPORTER , ,, TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT.... ,' ,, On a établi, sur la ligne des avant-postes de est à ouest, le blockhaus Gantherin, le fort Haxo, la maison crénelée des Tombeaux, le fort Valée, la tour Montrond, la nouvelle redoute des Amandiers, le blockhaus de la plaine et le blockhaus El- Kantara. Les dépenses se sont élevées à.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. achèvement de enceinte de Cherchel, une organisation convenable des postes formant une ligne de défense rapprochée, et les travaux ordinaires entretien, sont les seuls travaux de fortifications dont il y ait lieu de tenir compte dans les exercices à venir. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Le casernement de Cherchel a été installé dans les maisons de la ville arabe, ainsi que hôpital et la manutention. On a commencé, à la Grande-Mosquée, installation un hôpital pour malades. On a commencé une manutention permanente, ayant trois fours, afin de remplacer installation provisoire on avait faite dans les maisons des indigènes. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. CHERCHEL. (Suite.) On a amélioré les logements des officiers, restauré des maisons mises à la disposition des colons, assuré le service des eaux par importantes réparations et pourvu aux dépenses de la gérence. On a dépensé sur les fonds ordinaires... Fonds extraordinaires. Une caserne pour , hommes a été commencée et élevée jusà un mètre au-dessus du sol. Les maisons affectées au casernement, les bâtiments de hôpital ont reçu beaucoup de perfectionnements. On a continué le bâtiment de la manutention, fait un plancher et une soupente à la mosquée qui sert de magasin aux grains et réparé quatre citernes a appropriées pour magasin aux liquides. Un parc pour baufs a été construit; on a ajouté à cet établissement un hangar pour , quintaux de fourrages. Ces travaux extraordinaires ont exigé une dépense de TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les relations qui établiront entre Cherchel et Milianah augmenteront naturellement importance de la première de ces villes. Les travaux qui restent à faire consistent à achever la caserne commencée, avec les dépendances elle nécessite; à construire une petite caserne de cavalerie pour le train des équipages et les corps auxiliaires. D faudra, de plus, un magasin à poudre; on achèvera la manutention et on comprendra, dans le même établissement, des magasins aux vivres. Enfin, on établira un magasin à fourrages, un parc aux bæufs, un abattoir, des magasins pour les lits militaires et le campement. A REPORTER. , ,, ( ) TRATACI ertra dinaires DÉPENSES TRAVAUX extraordinaires. ordinaires. REPORT... FORTIFICATIONS. , ,, TRAVAUX ANTÉRIEURS Å . Les événements de avaient démontré que, tant on laisserait les Arabes libres dans Atlas, ils y organiseraient de façon à arriver en force et à improviste sur nos établissements de la Métidjah et pourraient, par suite, nous inquiéter constamment. M. le maréchal Valée comprit que la garde de la Métidjah était sur les hauteurs de Atlas, et dès la reprise des hostilités, il se proposa occuper Médéah et Milianah. armée, commandée par M. le maréchal Valée, après avoir franchi le col de Téniah, défendu par Abd-El-Kader, entra, le mai, à Médéah (est S. A. R. Monseigneur le Duc Orléans, commandant la division, qui fut chargé enlever le col de Téniah). On trouva la ville presque organisée pour résister aux Arabes. La nature a enveloppée, à ouest et au sud, escarpements qui en rendent abord impossible, et il y eut, au nord et à est, à relever des brèches et à boucher, par des murs, les issues des rues et des maisons donnant sur la campagne. enceinte fut crénelée sur tout son pourtour; un chemin de ronde et des batteries furent établis. Sur le côté nord-ouest, on établit un chemin couvert se reliant à enceinte, un côté à la porte Alger et de autre à aqueduc. La possession du ravin du sud étant indispensable au pâturage du troupeau, il fallut en couvrir accès du côté de est, par lequel ennemi pouvait facilement approcber, et on organisa une ligne de six postes, espacés moyennement de mètres. Ces postes sont de bonnes redoutes armées de réduits. MÉDÉAH. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a continué organisation de enceinte et perfectionné les défenses des postes exté- rieurs, on a augmenté de deux autres postes, pour étendre action de la garnison et permettre la mise en culture des terrains environnants. Les dépenses faites sur les fonds du budget ordinaire élèvent à.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ont eu pour Les travaux de défense exécutés jusà ce jour à Médéah, but que de mettre enceinte actuelle en état de résister à une attaque des Arabes, en allendant que on puisse occuper de faire une nouvelle enceinte, pouvant être gardée par peu de monde. Son organisation comportera une citadelle, dans laquelle sera la majorité des établissements militaires; de façon que, pendant éloignement des colonnes expé- ditionnaires, qui porteront la guerre dans le sud de la province, la garnison réduite puisse y renfermer. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . On dut occuper, dès les premiers temps de occupation de Médéah, organiser les maisons de la ville pour les divers services. Dans la partie haute de la ville, on établit hôpital dans un groupe de maisons, et on profita des mosquées pour établir les magasins aux vivres. On construisit deux fours pour organiser une manutention. A REPORTER. , ,, ( ) TRATACX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT... ,' ,, TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires On a amélioré les maisons affectées au logement de la troupe et des officiers. On a fait des travaux assez considérables aux bâtiments de hôpital, dont la contenance a été portée à malades, sans compter les annexes des mosquées Kiman et Ahmar qui peuvent en recevoir . Enfin, on a amélioré les magasins des subsistances et pourvu aux divers frais entretien. La dépense est élevée à TRAVAUX RESTANT À FAIRE. MEDEAH. (Suite.) importance des villes de Médéah et de Milianah, avec des garnisons assez nombreuses pour pouvoir rayonner, ne fait plus question. La réunion de ces places avec Cherchel, par des routes, doit amener la tranquillité de la province. Il importe de créer à Médéah des établissements militaires convenables. Les principaux devront être groupés dans un réduit affecté spécialement à la garnison française. Il y aura donc lieu de construire des casernes infanterie et de cavalerie, des pavillons officiers, un magasin à poudre, un hôpital permanent pour malades, des magasins aux vivres, un parc aux bæufs, un abattoir et des magasins pour les lits militaires et le campemeni. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . armée empara de Milianah le juin . Comme à Médéalı, la nature a beaucoup fait pour la défense de cette place. La ville est assise au pied du versant sud un contre-fort dont les pentes abruptes ne permettent pas accéder facilement aux positions qui commandent Milianah. A est et au sud, Milianah est entourée escarpements fort élevés. Les troupes travaillèrent dès les premiers jours de occupation à dégager les abords de la place de tous les couverts qui eussent gêné action de la garnison et eussent empêché de faire paître son troupeau. On crénela le mur de clôture et on organisa un chemin de ronde; on établit quelques postes extérieurs, on couvrit les portes Alger et Oran de redans, enſin on agrandit la Kasbah et ancienne construction servit de réduit. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. MILIANAH. On a terminé le mur enceinte à est et au nord de la place et commencé la porte du Zakkar, avec tours à mâchicoulis. On a établi la rue du Rempart, exécuté les terrassements du front de ouest et construit des guérites en maçonnerie. On a achevé les quatre postes extérieurs dits la redoute Parlarrieu, la lunette Valée, le poste du Marabout et la Maison crénelée : on y a aussi construit des guérites en maçonnerie. Les dépenses faites sur les fonds ordinaires se sont élevées à..... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Comme à Médéah, il y aura lieu de refaire enceinte de Milianah, qui a suffi jusà ce jour, mais ne peut convenir à une occupation forle el permanente. Quand cette place sera dolée de bons établissements, on devra penser à envelopper une bonne muraille. On occupera aussi, comme à Médéah, organiser une bonne citadelle. A REPORTER..... ( ) DÉPENSES TITLE ordinaires. ordian DÉPENSES TRAVAUX .' , ordinaires. extraordinaires. REPORT.. , ,, BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Le logement de la troupe et les magasins des subsistances furent installés dans les maisons habitables ou réparables et dans les mosquées de la ville. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On est hâte améliorer ces locaux et en augmenter la contenance. On a réparé les conduites eau qui alimentent les fontaines et hôpital, et amélioré le magasin à poudre. Ces divers travaux, exécutés sur les fonds ordinaires, ont occasionné une dépense de ..., MILIANAH. (Suite. ) TRAVAUX RESTANT À faire. Milianah aura à jouer un rôle aussi important que Médéah; son action militaire est même plus intéressante, en ce moment, en raison de hostilité des tribus voisines. organisation des établissements militaires de cette place exige les mêmes soins que Médéah; on devra, comme dans cette place, réunir dans une Kasbah les principaux établissements militaires. Il faudra successivement construire casernes, hôpitaux et magasins, vu que ce qui existe ne peut être considéré que comme provisoire. PROVINCE DE CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Le mai , un petit corps expéditionnaire parlit de Philippeville avec la mission de emparer de la ville de Djidjeli. Le débarquement ne souffrit aucune opposition de la part des habitants, et armée prit possession de ce point du littoral, que Louis XIV avait été forcé abandonner, après avoir occupé pendant peu de mois, en . Les premiers soins furent donnés à organisation des défenses de la place. On assura la nouvelle conquête en défendant les abords par une ligne de postes appuyés à la mer, et étendant sur une ligne circulaire de coteaux qui enveloppent la racine de la presîle sur laquelle est bâtie Djidjeli. On organisa la batterie Duquesne au sud de la place, on créa les forts de Saint-Ferdinand, Horain, Sainte-Eugénie, Valée, Galbois, et on rendit défensive une petite maison crénelée située entre la ville et le fort Duquesne, près de laquelle se trouve une petite fontaine. En , on releva plusieurs brèches de enceinte de la place en établissant sur des fondations romaines. On améliorera les communications avec les postes extérieurs. DJIDJELI. TRAVAUX EXÉCUTÉS en . Fonds ordinaires. On a restauré la tour carrée sous laquelle est unique porte de la place, sur le front de terre, la plus grande partie du parement extérieur du mur de est, et on a relevé la banquette des fronts de ouest. A REPORTER.... , ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT,.. ,' ,, On a amélioré les forts Saint-Ferdinand, Horain, Galbois, Sainte-Eugénie et Valée, en crénelant leurs enceintes Les dépenses se sont élevées à ... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Sous le point de vue militaire, une fois le fort Duquesne rétabli, les forts avancés mis en bon état ainsi que enceinte de la ville, ce qui sera peu coûteux et se fera en peu de temps, état de la défense de la place de Djidjeli sera satisfaisant. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . On améliora beaucoup, dès la première année, le casernement établi rapidement dans les maisons de la ville au moment de occupation, et on commença un hôpital pour lits, dont la construction fut poussée avec activité. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinuires. On a doublé la toiture en planches des baraques du casernement des troupes, et on a amélioré toutes les maisons affectées au même service et au logement des officiers, ces travaux ont fait monter les dépenses , dites ordinaires, à .. DJIDJELI. (Suite.) Fonds extraordinaires. On a amélioré le bâtiment dit Maison crénelée , afin en faire un dépôt de convalescenls. On a continué les travaux de hôpital , le bâtiment de droite et celui du centre ont dû être occupés par les malades. On a agrandi le magasin au foin et fait des améliorations à tous les autres magasins de administration. Enfin, on a commencé et fort avancé la construction un parc aux bæufs près de la maison crénelée. On a tiré parti, en même temps, de ancienne fontaine de ce poste pour réunir dans un bassin les eaux qui seraient une grande ressource pendant été pour la garnison. On a dépensé sur les fonds extraordinaires.... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le commerce des bestiaux est le commerce principal de Djidjeli; on y a aucune autre relation avec les indigènes du dehors. Il suffit entretenir, sur ce point, la garnison nécessaire pour protéger la ville et défendre le mouillage. La ville ne contient que des masures qui sont à peine habitables ; tous les locaux nécessaires à la garnison sont donc, à peu de chose près, à créer. Une caserne pour hommes, une petite caserne au fort Duquesne, un pavillon officiers, un magasin à poudre, achèvement de hôpital militaire, une manutention définilive, des magasins pour les vivres et le campement, tels sont les travaux qui restent à exécuter. A REPORTER , ,, IPENSES ( ) TRATIEI dinaires. extra ordinaire ,' ,, DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.. FORTIFICATIONS. ,' ,, TRAVAUX ANTÉRIEURS À . M. le maréchal Valée, en même temps il organisait le pouvoir dans la province de est, reconnut que occupation de Constantine nécessitait une communication avec le littoral, plus directe que la route de Bône. Il ordonna la reconnaissance de la route de Constantine à Stora , et résolut de construire une ville nouvelle sur les ruines de Rusicada, les montagnes abruptes de la côte près de Stora ne permettant pas de développer des établissements entre elles et la mer. Les troupes établirent à Philippeville en octobre . Les premiers travaux prirent de suite un très-grand développement; tout était à créer et il fallait occuper, à la fois, de installation des troupes , de la défense du nou. veau point occupé, et des communications entre Constantine et Stora , le but principal de cette entreprise. On enveloppa les établissements provisoires de Philippeville de forts et de redoutes : le fort Orléans, le fort Royal, le fort Valée, la redoute de Skikdah. On organisa des communications à ces divers postes ; on établit également à Stora ; armée , sous la direction des officiers du génie, commença, à partir de Philippeville, la roule de Constantine qui avait été entreprise dejà près de cette dernière ville ; on établit le camp El-Arrouch, première station entre Philippeville et Constantine. En , ces divers travaux ſurent continués avec une égale activité. On fit plus : on commença avec vigueur des travaux permanents qui ont pas peu contribué, par affluence des ouvriers on a réunis à Philippeville, à cet accroissement rapide de la nouvelle cité. Les routes furent continuées , enceinte en maçonnerie de la ville fut commencée sur les points qui présentaient un facile accès à ennemi. Le camp El-Arrouch reçut de notables améliorations. En , on continua les routes et enceinte de Philippeville ; on fit quelques redoutes pour protéger les travailleurs de la route. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN I PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. Bm Fonds ordinaires et extraordinaires. On a presque achevé le mur enceinte de Philippeville, qui a été en partie exécuté sur les fonds du crédit extraordinaire. On a exéculé quelques plantations... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Philippeville fondé, il y a à peine ans, compte près de , habitants. Philippeville est à lieues de Constantine ; les besoins de la nombreuse garnison de cette ville sont la cause première de cette prospérité; cependant des concessions étendent dans la vallée de Oued-Zeramma, le long de la route de Constantine. Des cultures se font aussi à El-Arrouch, et la population de Philippeville tend à devenir en partie agricole. Philippeville , ailleurs, comme entrepôt de la province de Constantine , devra contenir de nombreux établissements militaires ; cette raison seule suffit pour assurer à la place organisation une bonne défense par la continuation des travaux déjà commencés. On devra achever et améliorer le mur enceinte , un peu faible de profil. La partie vers la plaine est à faire entièrement; on en occupe en . Il restera encore, pour les années suivantes, la fermeture du côté de la mer et à protéger les abords du mouillage de Stora par des batteries de côte dont les projets ont déjà été étudiés. A REPORTER , ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extra ordinaires. REPORT.... ,' ,, BATIMENTS MILITAIRES TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Les ruines de Rusicada offraient, en quelque sorte, aucune ressource pour armée; on dut improviser un casernement, un hôpital, une manutention et des magasins. Le tout fut élevé en baraques. Tels furent les premiers travaux de bâtiments exécutés à Philippeville. A Stora, on établit en un casernement en utilisant une partie des citernes romaines, après les avoir restaurées; depuis, on augmenta successivement les baraques de Philippeville; on creusa