Soie basse provenant de cocons chiques. Doupions.. TOTAL. Pour le département de Constantine : Soie jaune. Soie blanche.. Soie basse provenant de chiques. TOTAL.. Totac de la soie obtenue... de ce que Il a fallu, pour le département Alger, u kilogrammes grammes de cocons, et pour le département de Constantine, kilogrammes grammes, pour obtenir un kilogramme de soie. Cette différence en plus pour le département de Constantine provient, sans nul doute, les cocons qui en ont été expédiés avaient été étouffés au four, et une grande quantité avait été brûlées. La fabrication de cette soie grége a donné lieu aux dépenses ci-après : Main-ouvre.. ,€ Frais de matériel : Charbon de terre, , kilograms d fr. cent. le oſo, y compris les frais de chargement et de pesage. Cordonnet en coton blanc.. Toile ordinaire pour emballage. Toile Laval pour emballage. Escoubettes.. Tubes en verre, mercure, etc.. Réparations. . Fournitures de quincaillerie et autres. Total des frais de matériel. REPORT pour les frais de main-auvre. Total GÉNÉRAL des frais. Si on ajoute à ce chiffre, qui porte à i fr. mill. le prix du dévidage un kilogramme de cocons , celui de la valeur des cocons achetés, soit , fr. cent., il ressort un déboursé total de , fr. cent. Or, les soies ont été vendues de la manière suivante et ont produit les sommes ci-après : ( ) er Envoi. Le juillet, expédié à MM. James Bianchi et Dusseigneur, commissionnaires à Lyon, une balle de soie jaune de. perdu à la condition. déduit pour liens. RESTE net... à fr. cent. (sauf escompte et frais autre part), ci.. ,' ° Envoi. Le septembre, expédié à la maison Lazare, Amic et Lacroix, Avignon, une balle de soie jaune, net à Alger. k une balle de soie blanche.. net après la condition sans rabais de liens.. à francs le kilogramme (sans escompte), ci. ° Envoi. Du septembre, aux mêmes : une balle soies basses provenant de cocons chiques, pesant à Alger. après la condition... à francs le kilogramme (sans escompte), ci.. Une balle doupions, pesant à Alger.. après la condition.. à francs le kilogramme, ci.. ( kilogrammes seulement sont de , les autres sont de ). ° Envoi. A MM. James Bianchi et Dusseigneur, à Lyon, le octobre, deux balles soies jaunes, pesant net à Alger... perdu à la condition. déduit pour liens.. RESTE net. à francs le kilogramme, ci... Nota. Il a été prélevé sur cet envoi kil. gr. pour fabrication étoffes destinées à exposition de Londres; la valeur en doit pas moins figurer dans la recette. Remis à M. Durafour, de Saint-Étienne, soie blanche et jaune. comme échantillon il a payés entre les mains du comptable de la pépinière, à raison de francs le kilogramme la soie jaune, et francs la soie blanche. Remis de la même manière à M. Poulariés. francs le kilogramme, ci... Echantillons envoyés à exposition de Lille, à celle de Londres, et conservés à établissement, estimés à francs le kilog., ci.... A défalquer kilogrammes doupions de la récolte de , å fr. cent. frais de vente prélevés. . Totaux,... ,' ° Ainsi le poids trouvé à Alger a subi une réduction totale à la vente, après la condition, de kil. . grammes. Outre cette réduction, il faut défalquer, des prix de vente, une somme de , fr. cent. pour frais escompte, courtage, etc. ( ) Les prix de vente se réduisant ainsi à , fr. cent., et les frais achat et de filage élevant à , fr. cent., il reste, ainsi on a annoncé plus haut, à la charge de administration, une simple dépense de fr. cent. Grâce au système que on vient exposer, on a lieu espérer que le moment est pas éloigné où industrie séricicole, en Algérie, sera assez forte pour se passer de toute action directe de la part de administration. S . CULTURE DU COTON. Le coton est, depuis longtemps, cultivé dans les pépinières du Gouvernement en Algérie, et les tableaux de situation publiés depuis , ont fait ressortir importance des résultats obtenus sous ce rapport. Sans rentrer dans les explications déjà fournies, on se bornera à rappeler opinion si favorable exprimée par les chambres de commerce de Rouen et de Lille sur les échantillons soumis à leur examen, et notamment la déclaration de la chambre consultative des arts et manufactures de Saint-Quentin, de laquelle il résulte que les cotons algériens sont de nature à prendre un des premiers rangs dans échelle des produits, cotonniers (tableau de situation -, pages et suivantes). Mais, jusà ce jour, cette riche culture ne était faite que dans les pépinières de État; elle était point entrée dans le domaine public. est avant engager les cultivateurs dans des pratiques nouvelles, il importe de bien éclairer la voie afin atténuer le péril des débuts et de prévenir, autant que possible, des mécomptes funestes aux producteurs, plus funestes encore au développement des cultures il agit introduire et de vulgariser. Aujourhui expérience est complète, et industrie cotonnière commence à naître. On va exposer succinctement les dispositions qui ont été prises à ce sujet par administration, Les essais faits dans les pépinières étaient appliqués aux espèces dites : Géorgie longue soie, Jumel, Louisiane blanc, Louisiane rouge, Castellamare blanc, Castellamare rouge, Malte ou nankin, Macédoine. expérience ayant démontré que les cotonniers géorgie longue soie, jumel; nankin et louisiane blanc (ou castellamare blanc) étaient ceux dont la culture était le plus profitable, des graines de ces espèces ont été gratuitement distribuées aux colons. Une notice détaillée sur les procédés de culture a été mise en même temps, à leur disposition. Mais ces facilités eussent point suffi pour engager la population à cultiver le coton. égrénage eût été un obstacle sérieux pour beaucoup de cultivateurs, et autres, en plus grand nombre, eussent été arrêtés par la crainte que les produits une industrie à son début ne trouvassent pas, dans le commerce, un débouché immédiat et suffisamment avantageux. administration a cru son intermédiaire nécessaire, pour assurer aux producteurs une juste et encourageante rémunération de leurs efforts; et, ainsi elle avait fait avec succès pour la soie, elle a décidé elle achèterait, jusà nouvel ordre, les cotons provenant des récoltes des colons, sauf à les vendre ensuite à son propre compte sur les divers marchés de France. Le prix achat étant combiné de manière à ne point excéder sensiblement les prix de revente, allocation que opération nécessite au budget local et municipal est en quelque sorte fictive. Il ne doit rester à la charge de ce budget une dépense très-minime, qui disparaîtra même peu peu; car, au fur et à mesure que fur et à mesure que industrie cotonnière se industrie cotonnière se développera, administration se propose abais- ALGÉRIE. -- , , , . ( ) ser graduellement son tarif, jusà ce il soit arrivé au niveau des mercuriales de France, et, à cette époque, son intermédiaire , indispensable aujourhui, sera bien près de cesser complétement. Pour cette première année, elle a fixé à fr. cent. par kilogramme, le prix des cotons égrénés de toutes les espèces, et å i franc, celui des cotons non égrénés. Le produit de la vente étant point encore connu, on ne peut présenter de chiffres sous ce rapport. On regrette également de ne pouvoir faire connaître appréciation des chambres de commerce de Lille, Roubaix, Rouen, Amiens, Mulhouse, Troyes, Saint-Quentin, Lyon, Tarare et Montpellier, sur les échantillons qui leur ont été expédiés, dans le but éclairer industrie nationale sur la valeur des cotons algériens, et de préparer ainsi à ces produits des débouchés naturels, en les vulgarisant dans les principales places manufacturières. Ces détails intéressants prendront place dans le prochain tableau de situation, et des étoffes fabriquées avec les échantillons dont il agit figureront tant dans les expositions agricoles de Algérie à exposition permanente des produits algériens au ministère de la guerre. Des échantillons ont été aussi expédiés à Liverpool, où ils ont été soumis à examen de courtiers spé- ciaux par agent consulaire de France. envoi avait trop peu importance pour permettre de déterminer, une manière certaine, la valeur commerciale des cotons qui le composaient; mais les experts moins déclaré, sans hésitation, un rang distingué devait leur être assigné. administration examinera , après avoir reçu les autres documents elle attend, il y a lieu de renouveler expérience une manière plus décisive, en faisant vendre, année prochaine, quelques balles de coton sur le marché dont il agit. après les relevés, faits à la pépinière centrale du Gouvernement, des frais de culture du coton pendant plusieurs années, et notamment en , le revient un hectare parfaitement cultivé peut être établi ainsi il suit : labours profonds à la charrue de à centimètres de profondeur, à francs un, ci. hersages, à francs un, ci... Ouverture de , fosses, journées à fr. cent., ci.. Ensemencement, ci.... binages à francs, ci. Récolte, journées enfant et journées homme, ci. en ont pas Total... Ces dépenses sont les mêmes pour toutes les espèces ; mais les frais égrenage sont très-variables. Ainsi, pour ne parler que des espèces dont la culture est principalement conseillée en Algérie, tandis avec la machine Roller-Gin le kilogramme net de jumel revient à ,€, le louisiane et le nankin reviennent à ,°, et même à ,°, à cause du peu de longueur de leur soie et de adhérence de la graine. Il est vrai que, par emploi de la machine Schaw-Gin, égrenage de ces deux dernières espèces pourrait ne revenir à ,° ou ,€ par kilogramme; mais cette machine raccourcit considérablement les filaments, et il reste à savoir quels prix le commerce offrira des cotons ainsi préparés. Des échantillons ont été envoyés à cet effet dans plusieurs centres manufacturiers. Un autre inconvénient de la machine Schaw-Gin, est exigeant une grande force motrice, elle ne peut égrener économiquement en grand, ce qui la rend un emploi difficile chez les particuliers. Les études sur les meilleurs procédés égrenage continuent, et jusà ce elles soient arrivées à une solution complétement satisfaisante, le coton géorgie longue soie et surtout le jumel, qui exige moins de soins et moins de connaissances, sont les deux sortes de coton il sera avant tout préférable de cultiver en Algérie. ( ) Quant au rendement des diverses variétés, voici les chiffres qui ont été établis par le directeur de la pépinière centrale du Gouvernement, à Alger : RENDEMENT PAR HECTARE, PRIX BÉNÉFICE NET DÉSIGNATION DES ESPÈCES. SOMME BRUTE. DU KILOGRAMME égrepé. FRAIS PAR HECTARE, égrenage compris. PAR BECTARE. BRUT ÉGRENÉ. , kil. kil. '° ,' ° Géorgie, longue soie... Jumel.... Malte ou nankin .. Lousiane blanc et castellamare blanc.. On doit faire remarquer que les sommes portées comme représentant le bénéfice net par hectare sont un minimum, car le rendement net du coton a été calculé au quart, et même, pour certaines espèces, audessous du quart du rendement brut, tandis que très-souvent il élève au tiers. un autre côté, industrie particulière produira certainement à meilleur compte que les pépinières du Gouvernement, par cette raison que, dans les établissements de État, toutes les opérations de mainouvre sont salariées, tandis que, dans les exploitations privées, beaucoup de travaux, égrenage par exemple, pourront se faire en grande partie, à temps perdu, par les femmes et les enfants. kilogrammes grammes de graine de coton ont été, pour la première fois, en , distribués par administration aux colons des trois provinces. La plupart entre eux ont fait leurs premiers essais sur une échelle tellement bornée, ils ont conservé la totalité de leur récolte; quelques-uns ont vendue en partie au commerce local; enfin ont livrée à administration. Les frais de culture, dans les exploitations particulières, ont varié de à francs par hectare; mais beaucoup de cultivateurs ont donné à leurs terrains que des soins insuffisants ou peu éclairés, et la production en est ressentie. Aussi le rendement le plus considérable a-t-il pas dépassé, à état brut, kilogrammes par hectare. est, on le voit, un rendement bien inférieur à celui des cultures de la pépinière centrale. Quoi il en soit, et ce résultat est bon à noter, nul ne se décourage, et opinion hautement exprimée par les colons les plus expérimentés est, au contraire, que la culture du colon deviendra trèsprofitable, lorsque tous les détails en seront plus généralement connus. De nombreuses demandes de graines ont été adressées, cette année, à administration, et il est pas douteux que la production ne progresse une manière sensible. Cette première année expérience a, ailleurs, fourni des notions plus certaines sur la culture dont il agit. universalité des essais a fait ressortir : ° Que le cotonnier prospère sur tout le littoral algérien, jusà une élévation de mètres audessus du niveau de la ° il faut au cotonnier les expositions les plus chaudes, un sol profond, de très bonne qualité, trèsriche en humus et profondément labouré; º il faut des cultures subsequentes très-bien faites, lesquelles se résument en binage; ° Que époque la plus favorable pour le semis est ordinairement la deuxième quinzaine avril; ° Que, semées dans de bonnes conditions et ayant trempé préalablement, les graines mettent de six à huit jours à sortir de terre; ° Que la maturité commence dans la deuxième quinzaine de septembre, et se prolonge jusque vers la fin de décembre, et quelquefois même jusau commencement de janvier; gº Que la pluie ne nuit pas à la récolte, tant que les capsules ne sont pas ouvertes, et si on a le soin de recueillir le coton au fur et à mesure il se répand; ° Que, malgré les pluies et les intempéries de la fin de automne, le coton vient toujours à maturité, mer; ( ) pourvu que les capsules aient acquis tout leur développement à la fin de novembre, ce qui a constamment lieu, si les semis ont été opérés dans les conditions indiquées ci-dessus. S . CULTURE DE OLIVIER. De tous les produits appelés à former la base de la richesse agricole de Algérie, huile olive est un des plus importants et présente, en outre, avantage de ne pas redouter, sur les marchés de France, la concurrence des produits similaires. La Provence et les départements méridionaux ne produisent pas assez huile pour satisfaire aux besoins de la consommation, et le commerce français est obligé en faire venir des quantités considérables de la rivière de Gênes, de la Calabre, de Espagne et de la Grèce. En , il en est entré ,, kilogrammes à entrepôt de Marseille. Il y a donc un grand intérêt à suppléer à ces importations étrangères. Déjà les cultivateurs européens établis en Algérie ont compris, en greffant les oliviers sauvages, les avantages attachés à avenir de cette culture. Mais il ne faut pas perdre de vue que, si olivier rend au centuple les soins il réclame, sa production est tardive et subordonnée aux influences climatériques auxquelles il est exposé pendant les premières années de sa jeunesse. Un laps de temps assez long écoulera donc avant que les produits oléagineux provenant des cultures des colons figurent une manière sérieuse dans les exportations de Algérie. ° PRODUCTION INDIGÈNE. Les Arabes se livrent depuis un temps immémorial à la culture de olivier, et elle a pris une grande extension, surtout dans le territoire situé entre Alger et Bougie. Ce pays, accidenté et montagneux, coupé par de grands ravins et des cours eau, est admirablement situé pour la culture de olivier. Aussi les indigènes y sont-ils livrés avec beaucoup de soins. Sur toute étendue de cette vaste contrée, de grands arbres séculaires, parfaitement taillés et arrosés, produisent abondantes récoltes. Au point de vue de agriculture, il y a pas améliorations bien notables à introduire dans la Kabylie ; mais il en est pas de même en ce qui concerne les procédés employés pour extraction de huile. Les populations indigènes sont tellement arriérées en engins et ustensiles nécessaires à exploitation de cette industrie, que, sur kilogrammes de fruit de qualité productive, ils récoltent à peine kilogrammes huile fort inférieure, haute en goût, et propre tout au plus à la fabrique. Cependant, en avançant dans la contrée, on rencontre une notable amélioration dans les procédés de fabrication. Ainsi, quelques tribus des environs de Bougie possèdent des presses à vis, grossièrement établies il est vrai, mais donnant cependant des résultats plus avantageux que le mode naturel pratiqué dans Ouest. Il résulte de cette différence de fabrication un avantage énorme en quantité et une grande amélioration dans la qualité. Ainsi, les huiles achetées à Bougie sont généralement plus claires, plus limpides, mieux dégagées des matières grasses et épaisses, moins fortes et meilleures au goût. huile exportée Algérie en France est élevée, pendant le courant de année , à ,, kilogrammes, et en , à ,, kilogrammes. Ces quantités, déjà considérables, sont néanmoins susceptibles de prendre très-rapidement un plus grand développement. Il suffira, pour cela, introduire chez les Kabyles un nouveau mode de fabrication. administration est préoccupée de cette question, et elle a fait élever sur Oued-Kadara un moulin à huile, également propre à la moutures des céréales. Les populations indigènes, abord opposées à cette innovation, ont bientôt apprécié les avantages matériels elle en retireront. édification du moulin de Oued-Kadara , construit sous la surveillance et par les soins du bureau arabe, est un immense pas de fait dans la voie du progrès. Les olives triturées par ce nouveau moteur ( ) ont produit une huile claire, limpide, un goût exquis, et dont la valeur peut être estimée à p. / audessus de celle préparée par ancien procédé. ° PRODUCTION EUROPÉENNE. administration, appréciant heureuse influence que la culture de olivier doit exercer sur la prospé- rité de industrie agricole en Algérie, est efforcée de diriger les travaux des colons européens vers cette production. Les territoires livrés à la colonisation dans les trois provinces possèdent de nombreux oliviers sauvages ou oléastres, il suffit de greffer pour obtenir les plus beaux produits. Il importait de ne pas laisser à appréciation des colons le choix des espèces il convenait de propager de préférence sur le sol algérien. Dans ce but, administration a fait venir Espagne, Italie et du midi de la France les variétés les plus estimées, pour les propager dans les pépinières du Gouvernement et les distribuer ensuite aux cultivateurs. Cette mesure a produit les plus heureux résultats, et, sur beaucoup de points des territoires civils , il existe déjà admirables oliviers en plein rapport. absence usines propres à la fabrication de huile ne permettait malheureusement pas de tirer parti de ces plantations. Quelques essais avaient bien été tentés à diverses époques; mais, entrepris sur une échelle trop large, ils avaient amené des mécomptes qui arrêtaient toute nouvelle tentative. Un seul établissement avait résisté aux circonstances malheureuses qui avaient amené la ruine des autres; est le moulin fondé aux portes Alger, dans le faubourg Bab-Azoun, lequel peut produire litres huile par heures. Pour faire cesser cette fâcheuse hésitation, le ministre décida, à la date du septembre , que des primes de à francs seraient accordées aux constructeurs des meilleurs moulins. Cet encouragement a produit les résultats espérés : de nombreux établissements sont actuellement en construction ou projetés dans chaque province, et tout annonce que cette branche de industrie agricole se développera rapidement. Il reste a examiner la situation de chaque province à ce point de vue. PROVINCE ALGER. Cinq concurrents ont répondu à appel de administration ; et ce nombre eût été de beaucoup dépassé, si les ressources locales avaient pas fait défaut à autres colons qui ont pu se procurer en temps utile les meules et les matériaux nécessaires pour la construction des usines. Le tableau ci-aprèscontient la description détaillée des usines qui ont été construites. ÉPAISSEUR QUANTITÉ LIEUX CUDES des ineules POIDS olives où les moulins DIAMÈTRS DES MEULES. et poids spécifiques NOMBRE DE TOURS du cheval par minute. RAYON DES MEULES au milieu de leur épaisseur. CIRCONFÉRENCE de la piste des meules. LONGUEUR PARCOURUE par les meules en une minule. SURFACE PARCOURUB par les meules en uno minute. RAYON de la piste du cheval. CIRCONFÉRENCE de la piste du cheval, PRIT depandé parle propriétaires pour broyer un quintal olives. LONGUEUR PARCOURUE par le cheval en une minule. VITESSE DU CRAVAL par seconde. broyée dans des meules. sont établis. TOTAL. partie écrasant les objets. des meules. une heure. En moyenne. re meule. , Idra... ,. , kil. le m. kil. kil. , }bien broyées. e meule. , Hussein-Dey..... , kil. , , , bien broyée.. ,. , kil. le ,. , kil, le m. ,. , kil, le in Cherayas... , , Kouba..... , , | , kil. mol broyées. kil. inal broyées. Bepi-Moussa .. ,. , , ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. Territoire de Constantine. Ce territoire ne compte encore une seule usine à huile, fondée en ; mais elle sullit pour Ic moment aux besoins de la localité. usine dont il agit, dépendant une belle et vaste minoterie, est mue par eau ; elle se compose de trois pressoirs et de deux meules à broyer. Elle peut broyer très-largement litres huile par jour. Une seconde usine a été fondée à El-Arrouch, sur la route de Philippeville à Constantine, et elle pourra livrer, cette année, à , litres huile à la consommation. Territoire de Philippeville. Le territoire de Philippeville est essentiellement propre à la culture de olivier, qui y trouve déjà en quantité considérable. Un moulin a été fondé récemment dans cette localité. Il peut fabriquer , litres huile par campagne. autres y seront prochainement établis. Territoire de Bougie. Bougie possède une belle usine. Par abondance de ses oliviers et la facilité des exportations, cette ville se trouve dans des conditions excellentes de réussite pour cette espèce de fabrication, et déjà autres établissements sont en cours de création. Territoire de Bóne. Six moulins à huile, fabricant ensemble , kilogrammes par jour, fonctionnent dans ce territoire trèspropice à la culture de olivier et qui en contient de grandes quantités. Territoire de Guelma. Le territoire de Guelma est une des contrées de la province de Constantine les plus riches en oliviers. On у trouve de vastes plantations oliviers sauvages de diverses espèces, susceptibles de donner é- normes produits. Plusieurs sociétés ont formulé des demandes pour obtenir des permis exploitation, et avant peu, de nombreuses usines seront installées sur ce territoire et livreront au commerce des quantités considérables huile fine et de fabrique. Deux moulins fonctionnent déjà, un à Medjez-Amar, autre à Héliopolis, et les huiles ils produisent ne laissent rien à désirer sous le rapport de la qualité. PROVINCE ORAN. Territoire Oran et de Mostaganem. La culture des oliviers avait été complétement abandonnée dans ces deux territoires par les indigènes, et ce est que depuis deux années seulement que des plantations y ont été faites par des Européens. Elles sont encore trop récentes pour donner des produits. Territoire de Mascara. Il existe dans ce territoire anciennes et nombreuses plantations oliviers susceptibles un rendement considérable, et dont le produit peut être facilement augmenté par le greffage. Les plantations les plus importantes sont à Cacherou, chez les Béni-Chougran, les Béni-Sliman et Ouiser. ( ) Jusen , il existait à Mascara un seul moulin à huile, à la ferme du bey; et, bien il fût mal outillé, il suffisait cependant à la trituration des olives récoltées dans cette propriété. Deux autres moulins ont été établis dans le mois de novembre dernier, et ils ont fabriqué, depuis le moment où fonctionnent, près de , litres huile de qualité supérieure. Un troisième est en construction à Bab-Ali. Les Arabes trouvant à vendre avantageusement un fruit qui, jusà ce jour, était pas utilisé, ne manqueront certainement pas de soigner leurs arbres, de surveiller les récoltes, et ces plantations deviendront la source de produits qui enrichiront ces diverses localités. Territoire de Tlemcen. Il existe, tant à Tlemcen que dans les environs, ,, oliviers, dont une grande partie sont greffes. Un moulin a été construit en , et produit annuellement , litres huile. Des mesures sont prises pour établissement, dans toute étendue du territoire, usines en nombre suffisant pour satisfaire aux besoins de la consommation locale et du commerce extérieur. La commission chargée examiner les moulins à huile construits dans le département Alger a fourni, à appui de son rapport, divers documents sur la fabrication de huile et les bénéfices que on peut espé- rer actuellement en triturant les olives. Bien que ces renseignements ne appliquent au département Alger, ils ont paru assez intéressants pour être consignés ici. TABLEAU INDIQUANT LES RÉSULTATS PRÉSUMÉS POUR INDUSTRIE SUR LE PRODUIT MOYEN DES DIVERSES ESPÈCES OLIVES ACHETÉES AU PROPRIÉTAIRE. DÉPENSE. PRODUIT BÉNÉ- PRIT TRANS- TRAXS DÉSIGNATION DES ESPÈCES OLIVES. PRIX PRIX PORT TOTAL. EN LITRE, de FICE. moyen du quintal olives. au PORT de huile. argent. mouture, moulin. unité. . ° Of ° Oʻ ° ' ° * | ' ° Olives .... cayon, donnant pour cent. du pays, greffés, donnant pour cent.. sauvages, donoant pour cent.. Quant aux bénéfices que le propriétaire un moulin pourra obtenir en triturant les olives de sa récolte, ils varieront nécessairement selon le choix des espèces et le plus ou moins de soin apporté dans la culture la et dans la cueillette. Mais ses dépenses et les produits ont été évalués une manière approximative par commission dans le tableau ci-après : PRODUIT DÉPENSE. en PRIX ARGENT DÉSIGNATION DES ESPÈCES OLIVES. PRODUIT EX LITRES huile de kilo grammes olives. POUR la cueiBette PRIX DU LITRE OBSERVATIONS. TOTAL DIFFÉ- de RENCE LA DÉPENSE entre de la dépenso cueillette et de le produit fabrication en argent. dy par TRANSPORT des olives au moulin et aménagement de huile. pour kilo grammes olives. huile. kilogrammes olives. moulure. () ' ° cayon. Of ° .° '° main-auvre européen- Olives. ne. du pays, greſfés ...... sauvages, ou oléastres.. ( ) art a aug olivier sauvage forme la base de vastes forêts en Algérie. Il offre un grand nombre de variétés qui, toutes, produisent beaucoup et donnent un fruit dont huile est plus légère, plus parfumée et qui se conserve plus longtemps que celle extraite des olives cultivées. On peut donc dire avec raison que menté la grosseur du fruit aux dépens de la qualité. olive sauvage est presque toute en noyau; elle se broie difficilement et coûte plus pour la ramasser. Cependant les indigènes, qui ne tiennent aucun compte du temps, la vendent au prix de à francs les kilogrammes. S . CULTURE DE LA COCHENILLE. 'Les essais que administration a fait continuer sur éducation de la cochenille, tant à la pépinière centrale du Gouvernement, à la nopalerie spéciale elle entretient à Mustapha-Pacha, ont aujourhui définitivement démontré que le sol et le climat de Algérie conviennent éminemment à cette riche culture, dont introduction est autant plus désirable elle procure aux cultivateurs qui y livrent, des bénéfices supé- rieurs à ceux ils tireraient des plus lucratives productions. La notice publiée dans le dernier tableau de situation, année -, pages et suivantes, fournit, sous ce dernier rapport, des données une plus longue expérience a fait que confirmer depuis. Il en résulte que, par la rotation des cultures pendant années, sur hectares, on obtient, au prix moyen des mercuriales, un produit en argent de , francs, duquel il faut défalquer une dépense de , fr., ce qui constitue un bénéfice net de , francs, soit, par année, , francs. Ce résultat est, on le voit, de nature à exciter au plus haut point émulation des cultivateurs. administration, de son côté, a rien négligé pour propager industrie dont il agit. Elle continue à entretenir les deux nopaleries de la pépinière centrale du Gouvernement et de Musta-. pha-Pacha, afin de pouvoir délivrer gratuitement aux cultivateurs, des cochenilles-mères et des plants de nopal; seulement, elle a réuni ces deux établissements sous la même direction, ce qui lui permet de réaliser, sans nuire au service, une économie annuelle de , francs. Elle a mis, en outre, à la disposition des colons des notices détaillées sur les procédés de culture et sur les bénéfices assurés aux producteurs. Enfin, bien un débouché immense soit réservé à la cochenille algérienne sur les marchés de France, qui sont, sous ce rapport, entièrement tributaires de étranger, comme, au début des cultures, le peu importance des produits aurait sans doute mis obstacle à une vente avantageuse, administration a décidé, ainsi elle avait fait déjà pour la soie et le coton, elle achèterait la totalité des récoltes. On connaît économie de cette opération, laquelle a été exposée dans les notices relatives aux deux productions qui viennent être citées. Cependant, malgré ces divers encouragements, la culture de la cochenille progresse très-lentement. est indépendamment de connaissances spéciales, il faut, pour entreprendre, des capitaux assez importants. Ces débuts difficiles ont entravé son introduction dans tous les pays qui en occupent aujourhui. Il a fallu plusieurs années aux îles Canaries , pour donner à cette industrie impulsion qui devait la lancer dans la voie une prospérité réelle. exportation, qui était en , que de kilogrammes, est élevée, pendant les neuf premiers mois de , à , kilogrammés, représentant une valeur de millions de francs. On ne doute point en Algérie,comme aux Canaries , évidence des résultats ne finisse par triompher des obstacles. Cette année, kilogrammes grammes de cochenille, ont été envoyés par administration locale à la chambre de commerce de Paris, qui veut bien se charger en faire effectuer la vente. Cette quantité se répartit ainsi : cochenille asphyxiée. I re grosseur. cochenille asphyxiée — ° gross . ( ) grosseur. ° grosseur. u cochenille asphyxiée cochenille asphyxiée. cochenille zaccatille. On ne connaît point encore le résultat de la vente. S . MOULINS A FARINE. agriculture algérienne a pris dans ces derniers temps un développement remarquable. Mais, afin que rien entrave cette marche ascendante, il est essentiel que les cultivateurs trouvent toujours un écoulement facile et avantageux de leurs produits. On a déjà vu que divers encouragements ont été accordés à plusieurs cultures industrielles. Celle des céréales , si importante, ne pouvait être oubliée, et administration est vivement préoccupée des mesures à prendre pour faciliter la vente des récoltes. La question ne pouvait être résolue que par la construction. dans les divers centres de population, de moulins qui permissent aux habitants de se