horreurs; est le besoin une foi placée au fond de tous les cœurs, ce sont ces angoisses continuelles épouse et de mère, qui firent tant de fois pleurer Rachel sur ses enfants. Depuis elle est rendue à la société, depuis elle est rentrée dans le droit commun, la femme juive a prouvé elle était digne de la place elle a conquise. Elle a déployé toutes les fertiles ressources dont avait dotée la nature ; elle est montrée femme esprit et de talent, de ceur et de raison, imagination et de poésie; elle a une profonde intuition de art, et ses effets sont autant plus grands que ses facultés ont été plus longtemps comprimées et méconnues. Ce sont des Juives qui occupent les premières places dans la musique et la chorégraphie de nos théâtres ; elles ont fourni à la littérature une plume distinguée autant exercée. Corneille et Racine eussent plus trouvé interprèté sans admirable tragédienne qui est révélée tout à coup. Belle comme Rachel, la Juive est féconde comme Lia; et si était encore une bénédiction du ciel que avoir une nombreuse progéniture, les Israéliles seraient bénis trois fois. Il est pas rare de voir des familles composées de dix ou douze enfants, surtout dans les classes pauvres de la nation. Les Juifs marient leurs enfans de bonne heure, selon le précepte de la loi; est ce qui fait que les femmes se fanent et passent très-vite, autant plus aussitôt mariées elles négligent beauconp le soin de VARIÉTÉS. leur toilette ; elles font à leur mari le sacrifice de leur chevelure, et ne occupent plus que de choses du ménage. La beauté des filles juives est toute raphaélique ; est bien ce port gracieux et quelque peu lier, ce regard mélancolique et doux, ce teint un peu bruni, tout le composé suave enfin qui fait, des vierges du peintre Urbin, le type de la beauté et de la majesté féminines. La femme juive a moins que toute autre dépouillé le caractère de son sexe; elle est impérieuse et bavarde, faible et crédule, médisante ct cancanière; elle méprise profondément les chrétiennes et médit de ses coreligionnaires. Du reste, elles sont sensibles ét généreuses; la charité est une vertu elles pratiquent mieux que humilité et obéissance conjugales, et, quand elles appartiennent aux premières familles et elles ont reçu une éducation soignée, elles font les honneurs un salon avec une rare distinction, une grâce et un esprit parfaits. CERFBEER. LA VILLE DE MAHON, On embarque ordinairement à Marseille les , et de chaque mois, vers les cinq heures du soir, et à Toulon, les , et , à huit heures du matin. (Le le courrier de Toulon relâche à Mahon.) Lorson est poussé par une jolie brise , on aperçoit le lendemain le terre de Minorque, signalée au loin par le monte Toro, qui occupe le milieu de île ; ses côtes ne présentent , particulièrement du côté de Mahon , que des collines sèches et dépouillées. Le port, un des plus beaux et des mieux abrités du monde, pénè- tre environ cinq kilomètres dans les terres, et sa largeur inoyenne est de cinq cents mètres : son seul défaut est de avoir une ouverture. A moins de se faire remorquer par des bateaux à vapeur, on y peut entrer par les vents ouest, ni en sortir par les vents est. Un havre pareil à celui de Mahon, dit M. Baude, aurait marqué sur la côte de Barbarie la place une ville de premier ordre; mais, avec son peu étendue et sa stérilité, ile de Minorque ne saurait alimenter un commerce étendu , et le port de Mahon a importance réelle en temps de guerre: il devient alors une station de croisières re- VARIÉTÉS. doutable, et un entrepôt de marchandises sûr et fréquenté ; la paix le réduit au rôle de bureau de poste et de lazaret. est ainsi que sa population, qui en passait, dit-on, trente mille âmes , est aujourhui tombée à huit, et appauvrit chaque jour au profit de Algérie. La ville de Mahon est située au sud et vers le fond du bassin , sur la hauteur; on y monte par des rampes rapides. Si son commerce avait plus de permanence , elle se serait construite plus à portée du port, et aurait autres quais et autres établissements. La merveilleuse propreté des rues, des édifices publics et des plus modestes habitations dément bien les idées généralement admises sur les habitudes des Espagnols. Les maisons sont blanchies à la chaux au moins une fois année ; les rues , bien alignées , sont pavées en dalles calcaires, comme des trottoirs, et les routes qui rayonnent autour paraissent entretenues avec le soin le plus minutieux; on y distingue, à la vérité, aucune trace de roues ; la charrette a point encore remplacé le bât dans le pays. Les Mahonnaises sont charmantes; le Midi a pas de femmes à chevelures plus soyeuses, à pbysionomies plus expressives, et on comprend en les voyant pourquoi Montaigne appelle bien espagnolée une taille souple et gracieuse. Les Mahonnais sont intelligents , sobres, matelots agiles, cultivateurs laborieux, et par conséquent bons soldats. Il ne manque à la population baléare, qui a du sang arabe dans les veines , aucune des conditions nécessaires au succès des établissements à ſonder en Afrique , et son goût, aussi bien que les circonstances, la poussent à cette émigration. De Mahon à Alger le trajet se fait ordinairement en vingt-quatre heures. Le golfe Alger forme, à est de la ville, une échancrure demi-circulaire de trois lieues de diamètre, ouvert au nord. A peine y est-on la terre et les flots offrent alors aux yeux un magnifiquc spectacle. Des centaines de maisons de campagne, éclatantes de blancheur , se détachent, comme des fleurs dans un pré, sur la verdure sombre des flancs du Boudjareah ; au milieu elles Alger, avec les lignes arrêtées de ses remparts et ses toits en terrasse , aussi blancs que les murailles qui les supportent, reflète au loin la lumière dont inonde un soleil resplendissant. A est, on se croirait prêt à toucher le cap Matifoux, que ne signalent plus les édifices couchés dans herbe de antique Rusguniæ. Au sud, les chaînes de Atlas étagent au-dessus de la plaine de la Mitidja , et le Jurjura les couronne de sa masse abrupte et gigantesque. Tout cela ressort sur un ciel bleu, un éclat et une pureté inconnus à nos latitudes. entré que VARIÉTÉS. EAUX THERMALES HAMAM-ESCOUTIN. DANS LA PROVINCE DE BONE. A mesure que nous marchons dans la conquête de Algérie , nous retrouvons des monuments de toute nature qui attestent la puissance des Romains et étendue de leur domination en Afrique. M. Combes a adressé à Académie une description des sources thermales situées environ à lieues de Bone, sur les bords du Raz-el-Akba. Les ruines, parfaitement conservées, attestent que les Romains avaient fait un établissement considérable dans cet endroit ; plus tard elles pourront facilement être relevées, et les sources de Hamam-Escoutin, à la fois sulfureuses et très-chaudes, deviendront alors le Baréges de Atlas, où nos soldats malades pourront se réunir aux touristes qui viendront visiler ces lienx curieux et célèbres. Les eaux, parfaitement limpides, ont une température de degrés Réaumur. Elles sortent en bouillonnant de plusieurs petits dômes coniques qui élèvent, au milieu de la plaine , à mètres de hauteur environ, et simulent des huttes construites en terre. Ce sont des espèces de petits cratères formés par les eaux mêmes qui, semblables aux fontaines de Saint-Alligre, près Clermont, et à celles de Frascati, près de Rome , déposent une quantité considérable de sédiment calcaire. Ces cônes sont percés au sommet un canal intérieur par lequel coulent les eaux qui les forment; plusieurs entre eux, maintenant à sec, inontrent la force ascensionnelle de ces sources, qui ne peuvent plus arriver jusà leur sommet, inais qui bouillent encore dans leur intérieur. Les eaux, en échappant de leurs cratères, se répandent en nappes vers la déclivité du terrain, et forment des cascades nombreuses sur les couches du sédiment elles ont elles-mêmes déposé. De la colline qui domine le Raz-el-Akba, on voit un escarpemeut taillé à pic sur une hauteur de plus de vingt mètres, parsemé de sources semblables qui, avant de tomber en nappes brûlantes, remplissent des coupes de différentes grandeurs disposées en gradins et donnant naissance à une cascade gracieuse. Ces petits bassins, formés par les sels calcaires que les eaux déposent chaque jour, sont un beau poli et une blancheur éblouissante. De près on distingue en outre, à leur partie inférieure, des stalagmites cristallisés, qui brillent de mille feux quand le soleil les éclaire. Parvenues au bas du ravin, les sources thermales de Hamam-Escoutin se mêlent aux eaux de la Seybouse, et acquièrent par ce mélange une température convenable aux bains ordinaires. Une riante végétalion de lauriers-roses, arbousiers, de vignes sauvages et de plantes rampantes, contraste avec aspect VARIÉTÉS. agreste de ce licu aride et brûlé par un soleil ardent. Elle indique à avance la place un établissement thermal, si les analyses que administration fait laire dans ce moment répondent aux espérances que les premiers essais de ces eaux ont fait concevoir. EAUX THERMALES HAMAM-STAISSA, A environ kilomètres de Sétif, au S.-O., est une vaste plaine, très-bien arrosée et fertile en fourrages. est au milieu de cette plaine que sont les sources thermales connues des indigènes sous le nom de Hamam-Staïssa. Elles échappent du sol à environ mètres au-dessous de sa surface, formant bassins ou mares trèsrapprochées les unes des autres, et qui communiquent entre elles par des rigoles étroites et tortueuses. Ces mares se déchargent, par une autre rigole, dans une petite rivière qui passe dans le voisinage, et que les Arabes désignent sous le nom de oued el Hamam , la rivière des bains. Chaque mare ou bassin reçoit plusieurs sources, qui accompagnent un dégagement de gaz. Dans le voisinage sont des ruines romaines assez considérables ; elles sont sans doute celles un établissement thermal. Ces sortes établissements étaient, comme on sait, très-multipliés dans Afrique romaine; nous en avons déjà rencontré bien des traces depuis que nous occupons Algérie, et nos troupes y en rencontrent encore, pour ainsi dire, tous les jours. Remarquons, puisque nous en trouvons occasion, que les Romains Afrique ne fréquentaient pas moins leurs thermes que nous fréquentons les nôtres en Europe; ils y rendaient aussi , comme nous aux nôtres, non pas seulement pour rétablir leur santé, mais aussi pour se distraire et se procurer une vie douce et agréable. « Et je suis allé « aux eaux persiennes , dit Apulée, parlant à son auditoire de Carthage, je suis allé aux eaux persiennes , ce lieu de délicieux ébats « pour les gens en santé, de salut pour les malades (les Florides). » auteur africain nous apprend encore pourquoi il était allé aux eaus persiennes , qui ne devaient pas être éloignées de Carthage:é- tait pour se guérir des suites une entorse au pied. Il retira de son voyage les bons effets il en espérait. «Grâce aux eaux persiennes, « dit Apulée, à leur douce température, à leurs douches salutaires, a ai retrouvé la faculté de marcher (Op. cit.), , Les eaux de Hamam-Staïssa sont utilisées par les habitants de la VARIÉTÉS. contrée. Là, comme partout ailleurs en Afrique où sont des eaux thermales, les indigènes en servent tout à la fois comme moyen ablution et comme agent thérapeutique. Les eaux de Hamam-Slaïssa ont été reconnues, en , par MM. Périer, Renou et de Saint-Sauveur; ils évaluent de à litres la quantité eau que les sources fournissent par minute. Un thermomètre plongé, par M. Périer, dans les différentes sources, a donné les graduations suivantes : , , et , échelle centigrade. De eau prise dans le bassin ayant cette dernière température a été rapportée à Alger par M. Périer; soumise à analyse par M. Tripier , elle a donné, pour kilogramme eau, gramme milligrammes de matières. Docteur GUYON. GARAGOUSSE. Tout le monde connait à Alger le théâtre ombres chinoises appelé Garagousse, à cause du principal personnage qui y figurait; et ceux de nos lecteurs que la curiosité ou le hasard ont conduits à ces sortes exhibitions en sont sortis révoltés de la dégoûtante obscénité des scènes on y représentait, et autant plus révoltés que les spectateurs habituels de ce théâ- tre étaient de jeunes enfants indigènes et même européens. Lescandale que Garagousse donnait chaque année, pendant le mois de Ramadhan, vient de cesser pour ne plus se reproduire. M. le gouverneur général a fajt procéder à la saisie des acteurs et à la fermeture des théâtres. Maintenant que bonne justice a été faite de cette troupe cynique, qui souvent, dans ses lazzis une obscénité vraiment incroyable, se donnait le plaisir de faire figurer jusaux agents de autorité française (lesquels, comme on peut le penser, y jouaient pas le beau rôle), maintenant que Garagousse, Hadji Aïwaz et leurs compagnons, décidément défunts, sont passés à état de personnages historiques, nous allons indiquer en quelques mots les diverses origines que on assigne à ces singulières ombres chinoises. VARIÉTÉS. Le célèbre polygraphe Soyouthi a composé, en de hé. gire, un ouvrage intitulé Ketab el fachouche fi Ahhkam Caracouche. est un livre de facéties sur Bohha-el-Din, visir et gouverneur du grand Caire sous Salahh-el-Din. Ce personnage, ayant été obligé, pour la construction une citadelle et érection une enceinte fortifiée, de démolir des mosquées, des tombeaux, et de procéder à expropriation de beaucoup de maisons et de jardins, devint odieux aux individus dont les intérêts se trouvaient lésés. Ceux-ci se vengèrent en lui donnant un surnom que les Turcs ont traduit plus tard par les mots Kara-Kouche, ou oiseau noir, et en lui prêtant loules sortes de simplicités et actions ridicules. Aujourhui encore, après plusieurs siècles, les habitants du Caire viennent assister avec empressement, sur la place Roumeliah, aux lazzis de ce giotesque, dont la célébrité est égale à celle du fam eux Pulcinello à Naples. Telle est origine que M. Marcel donne à Garágousse, dans une histoire de Égypte. M. de Hammer (Histoire de empire ottoman) admet une autre version. Selon lui, ce fut sous Hadj-Aiwaz, visir de Mourad II, que introduisit, dans le jeu ombres chinoises en usage parmi les Turcs, le rôle un personnage débitant avec emphase des vers persans et arabes, sorte de niais savant appela philosophe comique. Les autres acteurs, dit-il, qui figuraient dans ces jeux, étaient le Karaguez, le Karadjudjé, le Loblob et le Hopa Tchelebi. Les trois premiers rappellent, dit le savant auteur allemand, Polichinelle, Pierrot et Arlequin de nos farces populaires; le dernier est une espèce de dandy amusant, dont le nom, ainsi que le jeu lui-même, , est origine chinoise. M. de Hammer fait remarquer en outre que le Karaguez était connu des Byzantins, qui le nomimaient Karakos. Quelle que soit opinion que on adople, on voit que le personnage en question est origine fort ancienne. VARIÉTÉS. LE COUSCOUSSOU. Le couscoussou est le fond de la cuisine arabe; il est à la fois le pain, la soupe, le bouilli et le dessert; point de repas sans couscoussou. Les femmes arabes, après avoir broyé le froment dans des moulins à bras, en jeltent la farine dans un vase de la forme un grand tambour de basque; elles y ajoutent un peu huile, et la font passer rapidement sous leurs doigts, jusà ce que le tout se forme en grumeaux de la dimension un grain de millet; on obtient ainsi une espèce de semoule qui se cuit à la vapeur, et se mange avec du lait, du bouillon, du beurre ou tout autre apprêt. Le couscoussou est un aliment nourrissant, salubre et agréable; il peut paraître sur les tables les plus somptueuses aussi bien que sur les plus modestes; est mieux que le pudding anglais, et est une conquête à proposer à nos artistes en cuisine. Le pain, les fourchettes, les assiettes, les verres sont inconnus, et le vin proscrit dans les douars. De moment en moment, des jatles eau et excellent lait circulent à la ronde, et chacun y trempe les lèvres à son tour. Le repas fini, on apporte de eau et du savon, et tous les convives, en commençant par les plus qualifiés, lavent dans un vase commun leurs mains graisseuses, leur barbe et leur visage. LE PATISSIER ALGER, Pendant que plusieurs villes du midi de la France publient avec un juste orgueil les productions de leurs artisans-poëtes; pendant que les feuilletons littéraires se font les échos des éloges que la province distribue équitablement à ses bardes modernes , le maître-maçon Poncy, le boulanger Reboul , le perruquier Jasinin et autres, la capitale de Algérie possède et protége, sous ombrage de ses orangers et de ses lauriers-roses , un élève Apollon, le pâtissier Roche, qui, le soir venu, et après une journée laborieuse consacrée aux opérations de VARIÉTÉS. art culinaire ou à la manipulation du gâteau et de la brioche, va inspirer, tantôt aux suaves émanations de notre resplendissante vé- gétation, tanlôt au concert terrible et solennel de la mer en fureur, et le plus souvent encore au mouvement cadencé de ses vagues, alors que, molles et paresseuses, elle viennent expirer en longs soupirs aux pieds du poëte, amant de la nature. Nous nous abstiendrons de relever le mérite de cette petite production, due à inspiration une piété filiale, touchante et honorable pour son auteur; mais si, dans les pièces de vers sorties de sa verve et que nous ne connaissons pas encore, notre jeune pâtissier est maintenu à la hauteur de pensées remarquable du morceau que nous publions aujourhui, nous hésiterons pas à prédire Alger pourra aussi se glorifier un jour avoir produit son illustration parmi les artisans-poëtes les plus en renom de époque. A MON JEUNE AMI D...., SUR LA MORT DE SA MÈRE ET DE LA MIENNE. ai su une fleur éphémère A porté ses parfums au ciel, Et que ta lèvre encore amère A vidé la coupe de fiel; Et ai pleuré ! est que ta plainte Vient mêler la mienne à tes pleurs, Et ai prié la Vierge sainte endormir au ciel nos douleurs; De nous donner une parole De nos mères qui sont aux cieux; Un mot, un seul mot qui console, Et qui, la nuit, ferme nos yeux. Il était dit un noir nuage Jetterait ton cœur au chagrin, Et à ta mère un ciel orage Plus loin lui deviendrait serein! était des morts le sombre'empire Qui lui criait : « Mère, suis-moi ! Viens, air que tout mortel respire « est plus assez parfait pour toi !" Et ta mère toute mourante, Pleurant de te quitter, hélas ! VARIÉTÉS, Disait, de sa lèvre tremblante, Quelques mots a taris le glas. était une plainte à la vie, Un adieu de son dernier jour, Et la douleur être ravie A son enfant, à son amour. « Dieu, disait-elle, que adore, « Je vous en supplie à genoux, Après ma mort, veillez encore « Sur mon enfant, sur mon époux! » Elle est morte... mais sa paupière ouvre pour te suivre ici-bas, Et le Ciel veut que sa prière Te protége en guidaut tes pás. Une mère! est espérance De enfant qui pleure au berceau, est la seule main qui commence A soigner le jeune arbrisseau. en avais une, hélas! écoute, Tout mon cæur en porte le deuil, Et mes pleurs en vont goutte à goutte La chercher vivante au cercueil. O mes larmes, coulez! allez trouver ma mère; Portez-lui de son fils un tendre souvenir, Et rapportez-moi elle un mot pour ine bénir. Vous verrez une croix dans humble cimetière; Cette croix vous dira est ici elle dort! Là vous ne trouverez que des os, que des cendres; est elle... donnez-lui quelques baisers bien tendres, irai les prendre après ma mort. Mais, hélas! que dit-on?... on a perdu la place Où ma mère dormait et m'attendait un jour ? Au bout de quelques ans chaque fosse, à son tour, Sert pour un autre mort que celui il remplace? Pour on garde une fosse, il faut payer exprès !... VARIÉTÉS. Marseille, mon pays, as-tu fait de ma mère? Te fallait-il de or ? O ville mercenaire, Pour la garder sous un cyprès ! Fossoyeurs, répondez si vous pouvez le dire, Ces restes que je veux, que sont-ils devenus ? Un os, au moins un os ! sont-ils donc tous vendus?... Serez-vous sans pitié !... mais mon cæur se déchire, Le cimetière a donc aussi son bordereau ? Dépositaire vil , si tu comptes par sommes, Si tu mets au tarif la poussière des hommes , Que enfant périsse au berceau ! O Ciel, écoute-moi! est toi que je réclame: Je croyais retrouver pour appui, pour secours, Les restes précieux à qui je dois mes jours, Mais tout est dispersé ; tu as plus que ton âme, Garde-la, garde-la pour lui porter mes væux! Je lui dois tant amour, tant de reconnaissance, Que je veux lui donner toute mon espérance; Après, brise-moi si tu veux! CODE CONJUGAL DES INDOUS. . Il y a pas autre dieu sur la terre pour une femme que son mari. . Que ce mari soit vieux, contrefait , repoussant, brutal, ou il dépense tout son bien avec des maîtresses , sa femme ne doit pas moins mettre toute son application à le traiter comme son maître, son souverain , son dieu. . Une créature féminine est faite pour obéir à tout âge: fille, elle doit se courber devant son père; femme, devant son mari ; veuve, devant ses enfants. . Toute femme mariée doit éviter soigneusement de faire la moindre attention aux hommes qui sont doués des avantages de esprit ct du corps. VARIÉTÉS. . Une femme ne peut se permettre de manger avec son mari; elle doit se trouver honorée de manger ses restes, . Si son époux rit, elle rira; il pleure, elle pleurera. . Lorsque son mari reviendra , elle ira triomphalement au-devant de lui, et lui rendra immédiatement compte de sa conduite , de ses discours , même de ses pensées. . il la gronde , elle doit le remercier de ses bons avis. . il la bat, elle doit recevoir patiemment sa correction, puis lui prendre les mains, les baiser respectueusement en lui demandant pardon avoir provoqué sa colère. . Toute femme, quel que soit son rang , doit préparer elle-même les mets agréables à son mari. . Pour lui plaire , elle doit se baigner tous les jours, abord dans de eau pure , ensuite dans de eau de safran, peigner et parfumer sa chevelure , peindre le bord de ses paupières avec de antimoine et tracer sur son front quelque signe rouge. . Si son mari absente, elle doit jeûner , coucher sur la terre , et abstenir de toute toilette. LES DEUX ALMANACHS. Un almanach de an passé, Étant, sur un bureau, côte à côte placé Près un almanach de année, Lui disait : « Cher voisin, quel crime ai-je-donc fait, « on ait si brusquement changé ma destinée ? . Mon maître, à chaque instant, m'ouvrait, me consultait; « Et maintenant ma basane fanée A la poussière, aux vers demeure abandonnée, « Tandis que le capricieux Semble avoir pour toi seul et des mains et des yeux. » autre almanach, tout frais doré sur tranche, Lui répondit: « Mon pauvre ami, « Tu es plus de ce temps, et le tien est fini. VARIÉTÉS. Quand nous en sommes au dimanche, « Tu es encor au samedi. « Ne t'en prends à ton millésime. Si, grâce au mien, je suis ce que tu fus, « aurai mon tour, et mon seul crime « Sera avoir compté douze lunes de plus. , Ainsi tout passe et change en ce monde fragile. être plus de son temps, est comme être pas. Les hommes sont charmants tant on leur est utile; Qui ne est plus, ne voit que des ingrats. Résignez-vous à ces tristes pensées, Gens autrefois, puissances renversés; Vieux serviteurs, anciens soldats, Amants trahis, beautés passées, Vous êtes de vieux almanachs. VIENNET. BIBLIOGRAPHIE. OUVRAGES DE M. LE LIEUTENANT GENÉRAL BUGEAUD SUR ALGÉRIE, MÉMOIRE SUR LA GUERRE DANS LA PROVINCE ORAN ET SUR LES MOYENS DE LA TERMINER (inséré dans la Revue africaine, avril ). MÉMOIRE SUR NOTRE ÉTABLISSEMENT ORAN PAR SUITE DE LA paix. In-°, Paris, Gaultier-Laguionie, . DE ÉTABLISSEMENT DE LÉGIONS DE COLONS MILITAIRES DANS LES POSSESSIONS FRANÇAISES DU NORD DE AFRIQUE. In-°, Paris, Firmin-Didot, . SIMPLE DOCUMENT SUR AFRIQUE, par un officier. In-°, Paris, Herhan, . LA GUERRE AFRIQUE, ou lettre un lieutenant de armée à son oncle, vieux soldat de la Révolution et de Empire. In-°, Paris, Laguionie, . ALGÉRIE, DES MOYENS DE CONSERVER ET UTILISER CETTE CONQUÊTE. In-°, Paris, chez Dentu, libraire, . LETTRES DE M. LE GÉNÉRAL BUGEAUD en réponse aux articles intitulés : Etat de la question Afrique. (Siècle des et janvier .) Lois de ALGÉRIE, du juillet , OCCUPATION ALGER, au janvier , par M. Franque, avocat, auteur de la Codification de la législation française, avec une introduction. Première partie. De juillet à avril . Un vol. in-°. BIBLIOGRAPHIE. Prix : fr. Paris, Corréard, éditeur, , rue de Tournon. Déceml. re . Les deuxième et troisième parties des Lois de Algérie paraîtront incessamment, avec une table générale des matières. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR LA RÉGENCE ALGER, par M. Emmanuel Poulle, député. In-°, Paris, Krabbe. . Cet ouvrage renferme des recherches curieuses, et est écrit avec une grande élévation de pensée. MÉMOIRE SUR LES TRAVAUX A LA MER, comprenant historique des ouvrages exécutés au port Alger, et exposé complet et détaillé un système de fondation à la mer au moyen de blocs de béton. Par M. Poirel, ingénieur en chef des ponts et chaussées. In-°, Paris, . ALGÉRIE, QUATORZE OBSERVATIONS SUR LE DERNIER MÉMOIRE DU GÉNÉRAL BUGEAUD, par le général Duvivier. Paris, . In- Il peut y avoir de très bonnes choses dans cet ouvrage, comme dans la Solution du même auteur. Malheureusement le général Duvivier ne manie point la plume comme il a manié le sabre. Il pense, mais écrit point. GÉOGRAPHIE ANCIENNE DES ÉTATS BARBARESQUES, après allemand de Mannert, par MM. Marcus et Duesberg, avec des additions et des notes, par M. Marcus; publié sous les auspices et par ordre du ministre de la guerre. Paris, , in-. Cet ouvrage renferme une Bibliographie Algérienne, qui complète celle publiée par le département de la guerre dans le Tableau de . Il faut toutefois se méfier un peu des indications de auteur. Il voit Afrique partout. est ainsi BIBLIOGRAPHIE. il donne écrit de M. Duclère : Question de la Régence, pour un écrit sur Algérie. Il en est probablement de même un autre écrit sur la Régence, de M. Mouissy. Du reste , ce supplément bibliographique renferme encore de nombreuses lacunes. COLONISATION DE ALGÉRIE, par Enfantin. Paris, Bertrand, . Un vol. in-°. La manière de auteur est molle et prolixe. La conclusion de son livre renferme des idées justes et applicables. LETTRES SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE, par M. Marion , juge au siége de Bone. In-°. ALGÉRIE PRISE AU SÉRIEUX, par M. Leblanc de Prébois. vol. in-°. ALGÉRIE HISTORIQUE, PITTORESQUE ET MONUMENTALE, RECUEIL DE VUES, MONUMENTS, CÉRÉMONIES, COSTUMES , ARMES, POR- TRAITS, etc., par M. Berbrugger, correspondant de Institut, conservateur du Musée et de la Bibliothèque Alger. livr. in-folio, chez Delahaye, éditeur, , rue de Seine- Saint-Germain. Ce grand et riche ouvrage fait le plus grand honneur aux hommes de mérite qui concourent à sa publication. M. Berbrugger , par son séjour non interrompu en Afrique depuis le débarquement de armée , par sa position qui a mis à même plus aucun autre de suivre occupation successive du territoire, et par sa présence au milieu de nos braves soldats, montant comme cux å assaut des villes et pénétrant des premiers par la brèche pour y rechercher des manuscrits , des livres, des antiquités, en emparant pour les conserver à la science, et les déposant ensuite à la Biblio. thèque royale ou au Musée , était sans contredit homme le mieux placé pour écrire histoire de la France africaine ; il a dignement rempli cette tâche difficile. Pour illustrer convenablement un pareil BIBLIOGRAPHIE.. des comlivre, il fallait le concours de grandes sommités artistiques. Aussi MM. le capitaine Genêt, le colonel Langlois (chargés par le gouvernement de travaux spéciaux et qui ont dessiné des vues, bats, des monuments), Philippoteaux (qui a enrichi la galerie du duc Orléans du magnifique passage du col de la Mouzaya, et le Musée de Versailles du combat de Mazagran), Flandin (dont les beaux dessins ornent album du duc de Nemours), Olivier Bro (fils du général de ce nom, et qui a longtemps séjourné en Afrique, blessé sur les champs de bataille et devant ses grades à sa bravoure), se sont-ils empressés y consacrer leurs crayons et leurs pinceaux; MM. Dauzats, Raffet, etc., ont ouvert leurs portefeuilles. Il fallait encore des traducteurs capables pour reproduire sur la pierre ces magnifiques dessins, ces larges croquis. MM. Genêt, Bayot, Bour, etc., ont accepté cette tâche dificile et ont remplie avec bonheur. Tous, nous devons le dire , ont pris la nature sur le fait, et chacune des li. thographies (il y en a ) est un véritable tableau de salon ( sur centimètres), surhaussé de teintes à effet. Il nous reste à parler de éditeur (M. Delahaye), qui a rien né- gligé pour faire de cette belle production (tirée à exemplaires seulement) une auvre tout à fait digne de intérêt du sujet. Riches vignettes, belle impression , beau papier, titre admirable à couleurs, tout coucourt à faire de ce grand ouvrage un véritable monument national, que étranger a déjà apprécié en y souscrivant. ALGÉRIE DU PEUPLE ET DE ARMÉE, par M. Fisquet (de Montpellier), illustrée de lithographies et de vignettes. Par livraison, cent. la livraison. Delahaye, éditeur, , de Seine-Saint-Germain. rue Les lettres et les arts ont apprécié tout ce que la possession de Algérie par la France offrait avenir et de ressources à la science , au commerce et à