autorisé expédition de Constantine, et il ne a autorisée autant elle se ferait avec les moyens que vous aviez à votre disposition. Il a autant moins prescrite, que vous aurez vu dans la lettre que ai écrite au général Damremont, le octobre, et il a eu ordre de vous communiquer, il y a dans cette lettre doule, de la part du gouvernement du roi, que vous fassiez cette expédition. Il en aurait pas été parlé une manière dubitative, si elle vous avait été ordonnée ; et ailleurs je vous ai dit forme llement dans ma lettre du octobre dernier que , comme vous étes autorisé à faire expédition, vous pouvez vous dispenser de la faire ; il dépend de vous seul de prendre à cet égard une détermination selon que vous trouverez les moyens à votre disposition suffisans ou insuff ians. Il est donc bien évident que le gouvernement du roi a point ordonné expédition de Constantine. Vous dites, monsieur le maréchal, que cette expédition est devenue une nécessité commandée par les circonstances, quelles que soient ailleurs les difficultés et les conséquences elle puisse présenter, et vous ajoutez que ces difficultés et ces conséquences m'ont été dé- duites dans la note que votre aide-de-camp m'a remise après votre ordre. Suivant le nouvel exposé que vous me failes, les difficultés naissent de la force actuelle du corps occupation, que vous trouvez insuff isante; sous ce rapport, je ne puis que me référer à mes lettres des septembre ct octobre dernier ; et, si nous devons ajouter foi aux dépêches des chefs indigènes que vous m'avez adressées le se ptembre, je persiste à croire, comme je vous ai dit dans ma lettre du octobre, Abd-cl-Kader ne peut vous donner des craintes sérieuses, et il est pas impossible de tirer quelques troupes de la province Oran. Quant aux forces que M. le maréchal Soult eslimait nécessaires pour expédition de Constantine, je vous ferai observer il agit là un projet qui date de année , que nous étions alors à peine établis à Bone; que nous occupions pas encore Bougie, et que nous avions aucun établissement hors de la ceinture des postes extéricurs de la ville Alger. Je vous ai fait connaitre, par mes dépêches télégraphiques du et du octobre, les dispositions que vous aurez à prendre pour occupation de Constantine, si vous faites expédition. Je confirme ici le contenu de ces dépêches, cominc je ai déjà fait par la poste. Vous avez, dilcs-vous, monsieur le maréchal, proposé loute autre chose que ce qui va se faire et pourra se faire après les conditions dans lesquelles je vous ai placé. Ici encore vous raisonnez dans hyp othèse où expédition de Constantine a été ordonnée ; vous ajoutez même on est beaucoup trop avancé pour pouvoir reculer, et que vous devez à la confiance dont le roi vous honore ct au pays de faire, contre votre opinion même, ce que le gouvernement juge utile et convenable de faire. aime à voir, monsieur le maréchal, que vous êtes pénétré de la confiance que le roi et son gouvernement vous accordent ; cette co nfiance est entière, et je me suis plu, comme mes prédécesseurs, à vous la témoigner. Vous reconnaîtrez également, si vous voulez bien vous reporter à la lettre de M. le maréchal Maison, du août et à celle de M. le vice-amiral de Rosamel, du septembre, que le gouvernement du roi est empressé de vous faire connaître ses in. tentions, par rapport aux plans que vous lui avez proposés ; il vous a fait observer avant de prendre les devans, il eût été plus conv enable et plus sûr attendre des instructions positives sur des mesures qui étaient pas encore définitivement résolues et qui en tout cas avaient besoin une direction et un concours qui vous échappaient alors. Il vous a été prescrit en même temps de vous renfermer dans les limites de occupation actuelle. La lettre de M. de Rosamel a confirmé ces dispositions, et la mienne du septembre dernier, en vous les rappelant, a pu vous fixer davantage encore sur les intentions du gouvernement du roi, et vous faire voir plus clairement il ne pouvait rien ajouter aux moyens qui étaient alors à votre disposition. Vous reconnaîtrez enfin il vous a seulement autorisé à faire expédition de Constantine, et il ne a point ordonnée. Ce est donc pas au gouvernement du roi il faut attribuer les embarras de la posilion dans laquelle vous mettrait cette expédition. Quant au chiffre de effectif que vous avez demandé, ignore ce qui est passé entre vous et les membres du précédent cabinet ; mais je vois à la suite un état de troupes à entretenir en Afrique, arrêté le août , montant à , hommes français, et , ind igènes, une note de la main de M. le maréchal Maison, portant : « Ce chiffre sera de , hommes, y compris les Zouaves et les Spahis réguliers, considérés alors comme troupes françaises; il y aura »à régler les forces régulières il y aura à établir sur différens points ; ce à quoi je suis disposé (aller jusà ou , hommes). » Je consentirai aussi , si on allait à Constantine, à une force auxi- » liaire en cavalerie, pour un mois ou six semaines de , hommes » à cinquante centimes par jour et quelques vivres. Je lis ensuite dans votre instruction du août dernier, au général Rapatel : « La garde nationale devra concourir, bien entendu, au service de la placc (il agit Alger), et tous les agens (officiers et autres) administration militaire pourront, dans une sage proportion , être utilisés. » Gelte disposition, prescrite par vous-même, se r etrouve aussi dans le projet instruction qui devait vous être adressé si vos proposilions eussent été adoptées ; il y est dit en parlant des corps mobiles à former : est là quc doit se trouver le plus grand nombre et le meilleur choix de troupes dans les villes du littoral, destinées à contenir nos magasins et nos escadres ; nous tiendrons comme garnison les non-valeurs, les malades, les dépôts, les vélerans, les nouveaux venus, avec quelques bonnes troupes pour arrêter un en- >> nem qui, se dérobant à nos colonnes , viendrait tenter un coup de main. Il me semble, après cela, il a pu y avoir doute ou méprise sur le chiffre de , Français, et , indigènes que vous avez demandés. est évidemment , hommes effectif; et ailleurs, sans vos instructions au général Rapatel, et celles que le précédent ministère vous destinait, vous avez pu perdre de vue, monsieur le maréchal, que effectif du corps occupation, fixé pour , par le budget, à , hommes, devait être réduit à ,, y compris les indigènes ; et après la discussion à la chambre des députés, il a été arrêté il serait de , hommes, y compris , off iciers, les Zouaves et les Spahis. Il ne peut donc être mis en doute que le chiffre de , homnies, auquel le précédent cabinet devait le porter, était le chiffre de effectif, et maintient dès lors ce que ai eu honneur de vous écrire le octobre dernier, quant aux forces dont vous disposez. Quant aux conditions dans lesquelles vous étiez au commenc ement du mois août et dans lesquelles vous vous seriez trouvé si on eût exécuté ce qui avait été convenu, je ne puis que vous prier de vous reporter à la lettre de M. le maréchal Maison, du de ce muis. Il a pas dépendu de administration actuelle que ces co nventions fussent exécutées. En ce qui concerne les entreprises Achmet bey, je vois dans le rapport du général Rapatel, du octobre dernier, que dans la re ncontre qui a eu lieu en avant du camp de Dréan, les Arabes ont été batlus, et on en tire avec raison la conséquence que vos opé- rations, si vous faites expédition, seront couronnées un plein succès. Maintenant vous dites que votre situation politique est changée ; il y a eu à Bélida une réunion de tous ceux qui pensent que la circonstance est favorable pour nous attaquer ; que les intrigues Abd-el-Kader et du bey de Constantine sont parvenues à ébranler les tribus de est et de la Mitidja; que la guerre a été décidée contre nous, que vous êtes obligé de laisser à Oran une colonne assez forte pour aller ravitailler Tlemcen, mais que vous espérez triompher des obstacles dont vous êtes entouré. Je vous répéterai, monsieur le maréchal, quant à Oran, que, après la correspondance que vous m'avez transmise, je ne vois pas que vous dussiez avoir la moindre inquiétude de ce côté que le rapport de la nécessité de ravitailler Tlemcen ; la garnison de cette sous place, qui avait de vivres que pour jusau mois de novembre, en est procuré dans une sortie elle a faite et le marché est a pprovisionné (copies nº et , des lettres indigènes que vous m'avez envoyées le septembre dernier); cette opération aurait donc pa être ajournée. La lettre de Mustapha-ben-Ismaël, que vous m'avez transmise le octobre, me réitère assurance Abd-el-Kader est sur la défe nsive ; que, par conséquent, vous pouvez vous tenir sur le même pied dans la province Oran, et en tirer plus de moyens en hommes que vous ne proposiez de le faire, ainsi que je vous ai dit dans ma lettre du de ce mois dernier, soit pour augmenter le corps expédition de Constantine, soit pour être en mesure de repousser victorieus ement les entreprises que nos ennemis pourraient tenter conlre Alger. Dans tout ce que je viens de dire, monsieur le maréchal, ai eu particulièrement en vue de vous donner la preuve que le gouvern ement du roi vous a fait connaître bien franchement ses intentions, et il a pas entendu, comme il entend nullement encore, vous placer dans une position critique. Il vous a laissé juge de la question, il vous appartient de la décider selon que vous le croirez le plus conforme à intérêt de la France, ainsi à honneur de vos armes. Recevez, monsieur le maréchal, assurance de ma haute considé- ration. Le ministre secrétaire état de la guerre, BERNARD. PIÈCE X. ARMÉE AFRIQUE. AOUT . EXPÉDITION DE CONSTANTINÉ. NOTES EXTRAITES DES MÉMOIRES DU CAPITAINE SAINT-HISPPOLYTE. Le bureau topographique Alger a été en mesure de fournir des documens utiles pour les expéditions précédentes. Celle de Con- stantine ne manquera pas de renseignemens précieur. Aucun officier français a pu visiter cette ville; mais depuis long-temps je que slionne des voyageurs, ct je leur ai fait établir des itinéraires, des plans autographes et même en relief. Ces matériaux curieux m'ont guidé dans le travail que ai honneur de soumettre à M. le maré- chal gouverneur-général. INTRODUCTION. SI. la mer, Des trois beyliks de la régence Alger, le plus étendu , le plus riche et le plus important, était celui de Constantine, ou de est, Borné au nord par ses autres limites étaient : A ouest, les monts Jurjura et les versans du Schot (marais salés), sur le méridien, au sud de Bougie ; Au midi et au-delà des pays occupés par les Beni Mezab, étend le désert, où les beys exerçaient peu leur puissance. Enfin, à est, la province de Constantine est limitrophe de la ré. gence de Tunis. Le voisinage de cette rivale Alger a surtout donné de impo rtance au beylik de est. Il fut le prélexte ou le théâtre des guerres que se faisaient ces deux états , gouvernés par des chefs de races di fférentes. Aujourhui encore nolre expédition, ailleurs si néce ssaire depuis que le beylik de Constantine a pu être donné prov isoirement à la maison de Tunis , ne serait pas entreprise si emp ereur Mamouth, intelligence avec Achmet bey, eûl pas fait des demonstrations hostiles contre le bey Mustapha (). DESCRIPTION PHYSIQUE DE LA PROVINCE. Dans la province de Constantine, les chaires de montagnes sont plus distinctes que dans les autres beyliks. Depuis le Jurjura, dont les appendices descendent sur Delys, jus- () Avant son élévation au gouvernement de Tunis, Mustapha avait été désigné par son frère pour recevoir investiture du beylik de Constantine des mains de M. le maréchal Clauzel. qu à Bone, des monts élevés de ,'à , mètres, abrupts, ina ccessibles et couverts en grande partie de bois, bordent le litioral. A est de Bonc, le rivage de la mer est plus occupé que par des col. lines , haules de mètres ; mais en arrière, à ou lieues, après des plaines immenses, on retrouve la continuation des montagnes du littoral qui forment le long de la Méditerranée la chaîne du petit Atlas. Plus au sud de ces monts, la chaîne de Gebel-Aurès leur est à peu près parallèle, et forme comme un grand bassin central, où é. tendent, dans diverses vallées, des plaines arrosées par plusieurs cours eau. Au-delà des montagnes Aurès sont les versans du Oued Adjedid et les plaines de Biscara. Plus loin est le désert, dont les solitudes sont cependant fréquentées par des caravanes dirigées du centre de Afrique vers Tunis et Tripoli surtout, qui, ayant des relations assez fréquentes avec la Turquie, offre des débouchés plus certains aux productions des tropiques. On a remarqué que les montagnes étaient presque partout co uvertes de bois ou de broussailles, tandis que les plaines sont dépoui llées de haute végétation. Dans les montagnes de ouest, vers Mejana, sont des mines a rgent, de plomb et de soufre. En approchant de la régence de Tunis (ancienne Africa), on découvre beaucoup plus de ruines antiques que dans la province Oran. Les cours eau qui sillonnent la province de Constantine sont nombreux; la majeure partie se déversent dans la Méditerranée; les autres se perdent dans les terres. Les principaux sont : La Summam, le Oued-el-Kebir, la Seybouze, le cours supérieur de la Mejerda, et le Oued Adjedid, qui engouffre dans les sables du désert, vers Tugurt. POPULATION. Non seulement la province de Constantine est la plus grande, mais relativement ce doit être la plus peuplée de celles de la ré- gence; on y compte plusieurs villes, centres de population et de re. lations commerciales. VILLES. Sur le littoral on trouve Bugie-Gigely, Collo, Stora et Bone, sans mentionner les petites bourgades telles que Skiqueda et la Calle, a utrefois le centre de nos possessions Afrique. A intérieur et au-delà du petit Atlas, on voit Constantine, cap itale de la province, Milah, Setif, Mejana, Callah, Zamorah, Msila, Biscara, Tipsa, Calet-Senan, et, dans le désert, Tugurt et Ouer. gala. TRIBUS DE LA PROVINCE. La province de Constantine , plus étendue et plus peuplée que les autres, est divisée en grandes tribus ou circonscriptions administr atives , comme nous avons vu dans la province Oran les Douaires et les Beni-Amet. Leur dénomination collective désigne plusieurs tr ibus réunies par des intérêts particuliers, ou à cause des dispositions physiques des localités. Dans le beylik de est ces grandes tribus sont si puissantes, elles ont pas conservé la simple dénomination de aroh (tribu), on les nomme enjouhe (grande tribu). Des Arabes habitent généralement les plaines et les montagnes de intérieur. Les Kabailes sont dans les montagnes du litoral. PRINCIPALES TRIBUS. Les tribus qui avoisinent Constantine , appelées Douairs Seraòni , sont naturellement sous la dépendance et au service du bey. Le Beheret Annaba comprend les tribus de la plaine de Bone et celles qui occupent les appendices nord de Atlas (). A Henancha , la plus grande des tribus étend à est dans les plaines et sur les montagnes depuis une journée de marche de Co nstantine jusaux frontières de Tunis. Cette vaste tribu est divisée intérêts. Les uns ont des relations avec les Tunisiens , les autres avec Achmet, et quelques-uns avec le bey Joseph. Lemma ou Beheret-el-Arnab , au sud de la précédente , habitéc, ou , pour mieux dire , parcourue par les El-Mamecha , peuples pas teurs, passant alternativement du royaume de Tunis dans la province de Constantine. Der , au sud de Lemma, pays montueux que les Turcs ont rar ement atteint. () Celle espèce isthme est plus large que est long le côté de la ville Alger eompris entre la porte Babazoun et la Casbah. Mohatelat, entre Constantine et Henancha, dans un pays acc identé. Héracta , dans les plaines au sud-est de Constantine. Gebel-Aurès, monts au sud de Héracta. Ils reçoivent les troupeaux de Héracta lors des sécheresses , ou pour les soustraire aux gazias de leurs oppresseurs. Kerfa, ou Dra-el-Marbaa , au nord de Héracta et aux sources du Ouled-Zenati. Les Ouled-Zenati, dans la vallée de cette rivière et sur les mo ntagnes voisines. Ils sont les cavaliers du bey. Ouled-Gebarra, au-dessous et au nord des monts de Kerſa, dans les plaines de EHaria , sur le chemin de Bone à Constantine , lon gtemps serviteurs Achmet ; ils inclinent vers les Français. Seknia, pays de montagnes au sud de Kerfa. Telagma, au sud de la précédente. Oulad Abd-el-Nour, occupant les monts Bou Oun, près du Sahra. Met Senab, au sud de Constantine, entre Oüia Bazer et Gebel Amar Gaddo, Gebel Amar Gaddo, monts au nord de Biscara, asile de Ben Gana, et lieu de retraite que est choisi Achmet. Il y est fait construire une habitation, et ses richesses y sont déjà déposées. El-Sahra, le désert, ou de nombreuses tribus sont en hostilités. Les uns obéissent à Ben Gana , et les autres au scheick Farhat, qui a été souvent en relations avec nos gouverneurs Alger. Viennent ensuite les tribus qui environnent les villes, où résident les chefs auxquels elles obéissent. Ces centres de relations politiques et commerciales sont : Milak dans la vallée de Oued Farjioua. Stif, au milieu des plaines, et les environs de Am Adji Baba. Mejana , au milion un pays peu accidenté, od assemblent so uvent les scheicks des environs, et où entretiennent des relations les ribus de ouest, qui sont : Riga Outad-el-Heddard, Ouen Nouga, le Jurjura, Fum Oued Jenan, Oulad Cerraj , Hamza ct El-Hedna. Enfin les tribus kabağles formant le Jah-el-Bougia, qui ne e ntendent plus depuis la mort de Oulid Rabah , et celles du Sahel , Gigeri, Collas et Stora, sur lesquelles Achmet a pas plus influence que les beys ses prédécesseurs. DESCRIPTION DE LA VILLE DE CONSTANTINE, SII. La ville de Constantine (Cirta des anciens, Cossamtina des Arabes) est la capitale de la province (le beylik) qui porte son nom. Elle est située au-delà du petit Atlas, sur le Oued Rumel, à une centaine de lieues au sud-ouest de Bone ; sa population doit être de à , ames, Maures et Juifs (); elle est placée en amphithéâtre, élevant vers le nord-ouest, dans une presîle contournée par la rivière et dominée par la montagne el Mansoura, dont elle est séparée par une grande anfractuosité, où coulent les eaux du Oued Rumel (de sable), qui, au-dessus de la ville, reçoit le Oued Bou-Marzoug , dans un lieu appelé el Kouar (les arceaux, aqueducs antiques). Ce ruisseau, de à lieues de cours, vient de est et aboulit à la rive droite du Rumel. Au nord-est de la ville, on voit la montagne el Mansoura qui é- tend dans la direction du sud-est au nord-ouest; elle est dépouillée arbres, mais la terre serait facilement mise en culture; on la co mpare au mont Bouzaria. Vis-à-vis de Constantine, deux mamelons élèvent sur les plateaux de Mansoura; celui de est domine la ville, à grande portée de canon ; il est couronné par deux marabouts en maçonneric, appelés Sidi Mabroug. autre mamelon au nord-est, porte le nom des tombeaux de Sidi Mecid; de ces appendices très-a ccidentés et couverts de tombeaux israélites, on battrait encore la ville. Au sud-ouest de Constantine , à , mètres du faubourg, sont les hauteurs du Coudiat Aly, sur lesquelles il y a des tombeaux m usulmans; elles dominent les approches de la ville. Constantine, e nlourée de jardins et de cultures, est dans un site agréable. Au sud et à ouest la vue étend très-loin ; on aperçoit des montagnes boisées, au a-delà des plaines et des pays peu accidentés. Au nor dest, horizon peu étendu est borné par les hauteurs de Mansoura. () Il y a , maisons, couvertes en tuiles, et , hommes capables de porter les armes. PORTES, Cette ville, presque entièrement entourée de rochers, a la forme un ovale allongé dans la partie qui est tournée vers le sud-ouest. Dans cet espace long de à mètres, il y a trois portes ; celle de ouest se trouve à angle saillant, sur le point le plus élevé da contrefort, et où les rochers cessent être continus et de former une enceinte naturelle. On nomme cette porte Bab el Djedid ; lo chemin Alger y aboutit. Celle du centre appelle Bab el Oued. ou de la Rachba : elle conduit vers le sud, et peut faire gagner par un embranchement le chemin Alger, dit du Garb, La troisième porte, nommée el Gabia (et el Geaori), communique avec la rivière el Rumcl; elle est dominée par la porte et le rempart Bab el Oued. Ces trois portes sont réunies 'par une muraille antique haute de pieds, souvent sans fossé ; entre ces portes sont des batteries élevées, armées de quelques canons pour battre les approches de la ville. En avant de ces portes, il y a, sur le contrefort qui se lie au Coudiat- Aty, un faubourg peu étendu (comme celui de Babazoun), habité par des artisans et des marchandes. On y tient les marchés de cer. taines productions, les autres denrées se vendent en ville. Au-delà du faubourg, sont diverses habitations, une mosquée, des foudoucks et les vastes écuries du bey; on y voit beaucoup de ruines antiques, des jardins entourés de haies ou de petits murs, beaucoup de to mbeaux et quelques santoas. Le reste de enceinte est formé par des murailles antiques, pea solides et sans terrassement. Des maisons sont adossées quelquefois contre ces murs, qui, elevés sur des rochers à pic, présentent une bonne défense: PONT. Une quatrième porte, dite del Cantara, se trouve en face du mont Mansoura. Le pont qui donne ce nom est vis-à-vis, il est de con. struction antique,' large et fort élevé, ayant trois étages arches ; il traverse la rivière et unit les deux côtés de cette grande coupure qui sépare la ville de la montagne. La porte del Cantara est défendue par pièces ; les chemins qui conduisent sur le littoral et ceux venant de est y aboutissent. A côté du pont, le long des murs de la ville, est une rampe en mauvais état, qui conduit au fond de la ravine, véritable précipice, où les eaux du Rumel coulent quelques instans sous terre, et reparaissent bientôt à découvert. CASBAH Entre la porte del Cantara et celle de Bah el Djédid, vers angle, élevé que forment les murailles, se trouve la Casbah, édifice antique qui sert de caserne ; est une petite citadelle défendue par pièces de canon. Dominant Constantine, elle couronne les rochers à pic qui entourent presque toute la ville. A la Casbah se trouvent les plus forts escarpemens, ils ont plus de mètres de hauteur. On parle aussi une batterie de mortiers, qui serait sur le Mansoura ; mais beaucoup de personnes assurent elle existe pas () QUED RUMEL. La rivière el Rumel, qui prend sa source à jours de marche de Constantine, esl guéable dans toutes les saisons; par les fortes, pluies elle a pieds eau, ordinairement sa profondeur est de % pieds. En amont de la ville, les plaines cultivées sont sur la rive gauche, et la rive droite est bordée par el Mansoura. A la porte del Gabia est une cascade, où commence la ray ine profonde, qụi co nlourne plus de la moitié de la ville et peut être considérée comme un immense fossé, régnant le long des murailles jusau pied de la Casbah, depuis la porte el Gabia jusà celle el Cantarą; cette, ravine a que mètres de profondeur et mètres de largeur. () Il y a une trentaine années que les Tunisiens attaquèrent Constay, tine. Ils établirent leurs batteries sur les hauteurs de Mansoura, et ils, tous nèrent la ville du côté du sud pour occuper le Coudiat Aty. Cette opér ation eut pas de succès, parce que les assiégés embusquèrent dans les maisons et les jardins du faubourg, où ils firent une vigoureuse résistance. Toutefois les batteries del Mansoura commençaient à inquiéter les défe nseurs, lorsils virent les Tunisiens lever le camp et éloigner. Ceux-ci craignirent le renfort de , Turcs que le pacha Alger avait fait déba rquer à Bone pour secourir Constantine. exposé de cette expédition fait voir combien est dangereuse pour la ville occupation de Mansoura. Il paraît certain que les premiers obus nous rendront maîtres de la ville. On ne saurait proposer une disposition a ttaque plus favorable un établissement sur cette montagne, en faisant un détachement vers le sud, ne serait-ce que pour couper la retraite à Achmet et à ses partisans. Vis-à-vis de la Casbah, la coupure est beaucoup plus large et plus profonde. Au-dessous de la villc, non loin de la Casbah, est une autre cascade, dite des Tortues, elle fait mouvoir des moulins à blé. ENCEINTE. Les rochers qui entourent la ville diminuent de hauteur et fini ssent par disparaitre vers la porte el Djedid. Entre el Cantara et el Gabia, les rochers, sans être très-élevés, sont garnis de cactus, ce qui les rend inaccessibles à plus de ou hommes. Ceux qui se trouvent entre el Gabia et Bab el Oued, ont peu de hauteur, mais ils sont pr otégés par une batterie armée de canons. Près de Sidi Mimoun on assure que les murailles sont encombrées par les déblais de démo; lition que on y a jetés ; on croit il serait facile y monter. PLACES PUBLIQUES. Constantine a plusieurs places publiques, elles sont fort petites, une seule près la porte el Cantara parait remarquable, RUES. Les rues sont étroites et tortueuses, parmi les principales on voit : La rue du marché aux Laines, qui, en face de la porte el Cantara, se dirige en montant un peu vers le palais du bey, remarquable par un grand cyprès et un mât étendard. Ensuile cette rue conduit assez directement à Bab eľ Qued. De la porte del Cantara, on parvient à la Casbab, en tournant à droite et en montant assez rapidement par quelques zig-zags jusà la rue el Mar, qui par un coude à gauche gagne la hauteur sur l aquelle élève la citadelle. Du palais du bey pour aller à la Casbah, on suit la rue du Fouk el Kolak, qui en montant passe par la maison de agha. MOSQUÉES. Les mosquées sont belles et ornées de beaux marbres. Les princ ipales sont celle de Sidi el Kettani, de Lagdar, de la Casbah, de el Kebir, Sidi Aly ben Maklouf et Sidi Bouksea dans le faubourg; près elle on exécute les condamnés. On parle de grandes casernes, de grands marchés, de rasley for douki et de magasins où sont gardés les impôls en nature. Le trésor du bey et les richesses des habitans de Constantine sont peu de chose. ailleurs ils doivent être prémunis contre la catastrophe infai llible qui se prépare pour eux. LE PALAIS. Le palais est dans le centre de la ville ; il se compose de plusieurs grandes maisons qui communiquent entre elles. DES EAUX eau de source manque dans Constantinc, il y a que des citernes. Mais la rivière, à laquelle on parvient par un chemin couvert, en dehors et le long du rempart Bab el Oued, fournit de eau pour les habitans. Aux environs de la ville on rencontre plusieurs fontaines abondantes, surtout en arrivaat de Bone. APPROVISIONNEMENS. Il est probable que on trouverait à Constantine des approvisio nnemens en grains, pailles, beaucoup de laines et de huile. Dans intérieur des murs, il ne doit pas y avoir de moulins à blé; on en trouve plusieurs sur le Oued Rumel, en amont et surtout en aval de Constantine. MUNITIONS. Depuis la prise Alger, Achmel reçoit peu de poudre du dehors; le dey lui en fournissait à mesure de ses besoins, aujourhui il en fait fabriquer en ville. On prend le salpêtre dans des grottes autour de Constantine. Les voyageurs pensent que ce bey a pas moyens de faire fabriquer des les armes. NOTICE SUR ACHMET BEY. ET LES PRINCIPAUX PERSONNAGES DE LA PROVINCE. S III. ACHMET-BEY. Adji-Achmet, bey de la province de Constantine, est un co urouly de cette ville ; il a une cinquantaine années. Sa taille est moyenne et sa complexion forte. est un homme de sens et de ré- solution. La capitale de la province étant éloignée du littoral, et le chemin de la ville Alger, où résidait le maître absolu de la régence, se trouvant long, difficile et coupé par des accidens de terrain form idables, Achmet a jugé il devait baser sa puissance sur les bonnes dispositions des chefs de ses tribus arabes. Il a espéré braver ainsi les efforts de ses ennemis et les caprices du pacha Alger. Achmet a épousé quatre femmes, qui sont Gilles et seurs des scheiks les plus puissans. une est de la tribu de Gerfa sur le chemin de Bone ; deux appartiennent aux peuplades du sud ; une elles est fille de Ben Gana ; la qualrième, descendant un pacha Alger, est alliée aux grands personnages de la ville de Constantine, La prise Alger et la chute de Hussein, dey, ont permis à Achimnet de suivre ses projets de reforme. Quoique fils de Turc, il préfère avoir des soldats arabes à son service, et il a saisi avec habileté une occasion propice, mais difficile, pour se débarrasser des Turcs que le dey Alger lui avait imposés, et de ceux qui étaient réfugiés auprès de lui lors de la prise Alger. Un courouly comme Achmet était parvenu à se rendre favor ables plusieurs tribus , et à gagner les Turcs de la garnison de Co