et de statuer en conséquence sur toutes les mesures concernant la détention pré- ventive des inculpés, le parquet est abstenu de renvoyer à instruction toutes celles des affaires, soit criminelles, soit correctionnelles poursuivies contre des détenus qui ne lui paraissaient pas exiger une instruction préalable. En raison de la multiplicité toujours croissante des procédures, il était en effet indispensable , pour ne pas surcharger outre mesure le magistrat instructeur faisant en même temps fonctions de juge correctionnel, de exonérer des affaires les plus légères et les plus simples et de ne lui laisser que les plus graves et les plus compliquées. Aussi remarque-t-on en , la plupart des affaires renvoyées en instruction ont donné lieu à de longues et difficiles informations et que, sous ce rapport, la tâche du juge chargé de ce service est compliquée à tel point que, pour maintenir son service au courant, il a été constamment nécessaire, pendant année , en partager le fardeau entre lui et un de ses collègues; encore a-t-on pu, par ce moyen, éviter un arriéré de affaires restant à terminer au er janvier . Bóne. La comparaison de la statistique des années et , fait ressortir un abaissement notable dans le chiffre des affaires communiquées au juge instruction. Sur affaires criminelles et correctionnelles poursuivies en , seulement ont été communiquées au juge chargé de instruction, tandis en , sur gı affaires de même nature, il en avait été communiqué à ce magistrat. Aussi voit-on en le nombre des poursuites sur citation directe a été proportionnellement beaucoup plus considérable en . Ce résultat démontre à Bône, comme à Alger, le ministère public reconnaît la nécessité alléger, autant que possible, la tâche du juge instructeur. Ce magistrat a fréquement à instruire, par délégations rogatoires, des affaires poursuivies, soit en France, soit dans les autres provinces de Algérie, indépendamment des procédures de son siége, et il est assisté que un seul adjoint. Le défaut informations préalables pour un assez grand nombre affaires a eu encore pour cause une autre circonstance. Il existait un arriéré notable il était urgent écouler. Pour y parvenir, il a fallu ne soumettre à instruction que les affaires qui réclamaient absolument ce préliminaire pour être jugées. Les deux nouveaux juges, institués par ordonnance du février, ont pu être installés que le juillet Le parquet a toujours requis instruction, lorsil y a eu possibilité de le faire; il a fait ailleurs user () Un juge instruction a été institué à Alger par ordonnance du septembre . Aux termes de cette ordonnance, ce service est confié, à Bône , Oran et Philippeville, à un des deux juges titulaires des tribunaux de ces localités. ( ) ration Tea de la faculté qui lui a été accordée par ordonnance de , de citer directement en matière correctionnelle et même criminelle. Il est facile de conclure que, sans cette faculté, le service judiciaire eût été complétement entravé. instruction e de ndant con- E: en correction pes affaires Oran. En , sur affaires poursuivies en matière criminelle et correctionnelle, avaient été communiquées au juge instruction. On retrouve à peu près la même proportion en : sur . Pour les deux années, le nombre des jugements rendus après instruction atteint presque la moitié de celui des affaires criminelles, correctionnelles, jugées sur poursuites directes. Le juge Oran a procédé à instruction de affaires criminelles, correctionnelles, qui ont été laissées sans suite. Ercération, ntion pré- ajres, soit Philippeville. A Philippeville, les crimes et délits qui ont nécessité instruction sont au nombre de , dans lequel sont comprises affaires criminelles laissées sans suite après instruction. niger une en effet S X. ne temps et de me ipart des RÉPRESSION. SOUSE in service entre lui estant i -sement gures CON ecte à Alger. augmentation du nombre de prévenus jugés en matière correctionnelle est encore plus prononcée que celle du nombre des affaires. En , le chiffre des prévenus excédait de go celui des affaires jugées, il excède de en . Le nombre des acquittements forme à peu près le tiers du nombre total des prévenus jugés; il était que du sixième en . Ce résultat tient à plusieurs causes, mais principalement à extrême difficulté de réunir à audience les preuves testimoniales des délits, dans les affaires surtout qui sont poursuivies directement. Pendant année , cette difficulté a apporté de grands obstacles à action de la justice dans la province Alger, où état de guerre a interrompu les communications et rendu les témoins introuvables, pour peu ils éloignassent du chef-lieu judiciaire. Sur personnes, ont été acquittées, condamnées contradictoirement; sur les condamnées, ont été à plus une année de prison, à moins une année, à la détention dans une maison de correction, à amende simple. Sur jugements, la cour royale en a confirmé et réformé ; ont reçu une augmentation de peine, ui ont été rendus moins rigoureux. Ces résultats montrent en effet que les deux cinquièmes des prévenus jugés sur appel ont été renvoyés des poursuites par confirmation ou réformation de jugements de première instance, que les peines prononcées par le premier juge, ont été diminuées dans onze affaires, tandis elles ont été augmentées que dans quatre autres. Les acquittements prononcés en sont dans le rapport un quart au nombre total des accusés. est exactement la même proportion en . Comparativement à cette dernière année, la répression est quelque peu affermie, en ce sens du moins on trouve en beaucoup moins de peines inférieures à une année emprisonnement. C, alt Toga ment et use nir. Etre ule er Bône. Les poursuites ont échoué, en , dans affaires criminelles sur jugées et dans affaires correctionnelles sur : ainsi les acquittements ont été dans la proportion de plus du tiers. La respon- ( ) sabilité du juge unique ne le détermine guère à prononcer de condamnations pour crimes ou pour délits graves que dans le cas où les preuves de culpabilité sont flagrantes. En , il avait été prononcé par le tribunal de Bône une condamnation aux travaux forcés à perpétuité, condamnations aux travaux forcés à temps, une à la reclusion. En , le tribunal a prononcé que condamnations inſamantes toutes portant la peine des travaux forcés à temps. Les circonstances attenuantes ont été admises en faveur de condamnés. Le nombre des prévenus poursuivis et jugés était de en ; il est de en ( de plus). La même progression se fait remarquer dans le nombre des poursuites à requête de parties civiles : il était que de ui en ; il a doublé en . Sous le rapport de la répression, la statistique de ce siége offre les résultats suivants : La peine des travaux forcés à temps a été appliqué à accusés de crime, ont été condamnés à un emprisonnement excédant une année ; emprisonnement pour une année et un temps plus court ont été infligés contre prévenus de délit; contre , amende a été prononcée. Les acquittements et les condamnations sont dans les relations suivantes : condamnations..... En matière criminelle... En matière correctionnelle.. En matière de simple police... acquittements. idem idem. idem. idem... Le rapport du nombre général des acquittements à celui des condamnations est du quart environ. a pu Oran. Les crimes ou délits dont les auteurs sont restés inconnus, ou dont la preuve être administrée, figurent dans une forte proportion dans le chiffre partiel du chiffre total des affaires laissées sans suite à Oran, en matière de justice criminelle, correctionnelle et de simple police. Les inculpés acquittés sont, au nombre total des prévenus, dans le rapport du cinquième au sixième; en , cette proportion était du tiers au quart. La répression paraît donc être améliorée. Ce résultat porle principalement sur les jugements de simple police. En matière correctionnelle, les acquittements sont dans la proportion du quart. Quatre condamnations pour crimes, une à années de reclusion, et les trois autres à plus une année emprisonnement, ont été prononcées, en , par le tribunal Oran ; le même tribunal avait prononcé, en , une condamnation à mort et trois condamnations à la reclusion. Les poursuites à la requête des parties civiles élevaient, en , au chiffre de ; elles ont été que de pour . S XL DE LA NATURE DES AFFAIRES CRIMINELLES, CORRECTIONNELLES ET DE SIMPLE POLICE. Alger. Le crime qualifié intelligence avec ennemi devient de jour en jour plus rare dans cette ville; on en trouve que deux exemples en . ( ) te es ou pour dili eté prononce pare ix travaux fura famantes today Les assassinats commis par les Arabes de la plaine sont au nombre de ; on compte de leur part tenlatives assassinats, enlèvements de personnes et incendies par malveillance. ses en faveur de de o en Bône. — Les crimes et délits contre la propriété présentent le chiffre le plus considérable. Il ne faut pas trop étonner de la fréquence des attaques contre la propriété, au milieu une population qui se recrute de émigration étrangère. un autre côté, la disposition des habitations mauresques et le défaut de solidité des constructions présentent des facilités exécution bien provoquantes. Après le vol, le délit prévu et puni par article est celui qui 'se reproduit le plus fréquemciviles: etais ment. anés à un es ont été infig Une circulaire ministérielle du mois août avait provoqué le concours des niagistrats pour arrêter les déplorables effets de la passion du jeu en Algérie; autorité judiciaire a réalisé cette réforme, le jeu ose plus se produire dans les établissements publics, et la classe ouvrière est à abri de ses funestes tentations. ents. Oran. état statistique de la justice criminelle, correctionnelle et de simple police de cette résidence indique pas la nature des affaires. Des circonstances particulières ont pas permis de fournir ce complément du compte. S XII. RÉCIDIVES. tron. Bóne. En matière de simple police, les récidives ont été très-nombreuses à Bône. La peine de amende est restée souvent impuissante à vaincre obstination des contrevenants, et il est devenu nécessaire appliquer emprisonnement aux récidivistes endurcis. Le nombre des emprisonnements pour faits de simple police est de quinze. être ada les affairs S XIIJ. sirien? résulit DIVISION DES INCULPÉS, PRÉVENUS OU ACCUSÉS, PAR NATION ET PAR RELIGION. ttements e annet Inolit. te que Alger. La division des prévenus, par nation et par religion, présente, à peu de différence près, en , les mêmes proportions en . La cour a été saisie de affaires en ; ont été jugées dans année; elles comprenaient accusés, de plus en . Les femmes ne figurent dans ce nombre que pour /°. On retrouve, dans la division des accusés par nation et par religion, les mêmes proportions que par le passé, à très-peu de différence prés. Cette partie du compte laisse à désirer des indications plus complètes, notamment en ce qui concerne âge, la profession, le degré instruction, etc. des divers accusés; mais si on considère la diversité des éléments dont se compose la population de Algérie, on comprendra sans peine combien il est difficile de recueillir des renseignements certains sur tous ces points. Comment savoir en effet âge un musulman, un israélite, qui ne le savent pas eux-mêmes, à défaut état civil ? Comment apprécier le degré instruction un indigène, un Maltais, un Grec, etc ? Comment enfin reconnaître avec quelque ( ) exactitude la véritable profession des inculpés qui, pour la plupart, appartiennent à la classe des vagabonds, et dissimulent leurs antécédents ? Cette année, administration peut seulement indiquer que, relativement au degré instruction, tous les accusés indigènes et les /€ au moins des accusés européens étrangers, paraissent être dépourvus des plus simples notions; que les accusés français au contraire, tous ceux du moins dont les crimes supposent plus habileté que audace, savent assez généralement lire et écrire, et que quelques-uns même possèdent un degré instruction supérieure; que âge des accusés varie de quinze à cinquante ans; mais que pour le plus grand nombre il ne dépasse pas la limite de trente ans; enſin, que les professions les plus généralement déclarées sont, pour les accusés indigènes, celles de manæuvre, homme de service à gages, de trafiquant, et, pour les accusés français ou autres Européens, celles ouvrier attaché aux travaux de colonisation pour le compte de État ou des particuliers, de voiturier, de marchand, employé ou de domestique, etc., etc. Parmi les prévenus appelants on trouve, en , indigènes, dont israélites et musulmans. Cette classe appelants était proportionnellement beaucoup moins considérable en et précédemment. Il semble que ces indigènes apprécient de plus en plus la garantie de nos deux degrés de juridiction. Bóne. — Le nombre des Français poursuivis est que dans le rapport un peu plus du cinquième au nombre total des inculpés. Les autres Européens y figurent dans la proportion des deux cinquièmes, et les indigènes pour le surplus. En , les Français formaient à peu près le tiers des inculpés. instruction des condamnés est à peu près nulle; les indigènes et les Maltais en général vivent dans la plus déplorable ignorance; la plupart ne connaissent même pas leur âge. Quelques-uns sont capables de tracer une manière irrégulière les lettres dont se compose leur nom. Parmi les autres Européens, un très-petit nombre paraît avoir reçu quelques notions instruction primaire, encore est-ce là une exception applicable à deux ou trois condamnés seulement. Oran. ,- Les inculpės poursuivis et jugés en étaient au nombre de ; en ce nombre est élevé à ( de plus). Il y entre pour deux cinquièmes de Français, à peu près comme en . Dans les trois autres cinquièmes, les Européens étrangers, pour la plupart Espagnols, figurent pour huit vingtièmes; les israélites indigènes pour quatre vingtièmes, et les musulmans pour un vingtième seulement. A Oran le chiffre des inculpés israélites augmente progressivement année en année. Le nombre des prévenus est composé aventuriers italiens ou maltais en grande ma- Philippeville. jorité. S XIV. PRISONS. Alger. - Le nombre des détenus préventivement est élevé à ; cependant le total des détenus mis en liberté sans jugement () et des détenus mis en jugement () ne donne que . La différence de ces deux nombres provient de ce que dans le nombre des détenus préventivement, figurent détenus restant en prévention au décembre . ( ) vagabonds relativement us étrangers us ceur de #t écrire , et Parmi les détenus préventivement, mis en liberté sans jugement, se trouvent détenus, mis en liberté provisoire sous caution. Pendant le cours de , une évasion a été tentée à Alger, par plusieurs détenus condamnés aux travaux forcés; cette tentative, manifestée par un commencement effraction, a heureusement échoué. La statistique criminelle et la progression du mouvement annuel des prisons nécessitent établissement une maison arrêt et de correction à Alger. Le bâtiment consacré à ce service jusà ce jour ne permet pas établir un classement quelconque des prévenus et des condamnés; les condamnations à la détention dans une maison de correction ne peuvent être exécutées. Des dispositions ont été prescrites pour remédier à insuffisance de la prison civile Alger. es varied trente ans , celles de Europέσαι ers, de vos S XV. musulmans édemmet ction. POLICE JUDICIAIRE. quième e ines, et les Alger. -- Le personnel des agents de police a été augmenté en : était une impérieuse nécessité à laquelle le Gouvernement a dû pourvoir. Dans intérieur de la province, et sur les points du littoral compris dans son ressort, le parquet Alger a pour auxiliaires les commissaires civils et la gendarmerie. Les commissaires civils remplissent les fonctions officiers de police judiciaire. La gendarmerie prête au ministère public tout le concours on peut attendre elle, lorsque son action est point entravée par les exigences de son service militaire. Dans les autres parties de nos possessions du nord de Afrique, une police judiciaire fortement organisée est pas moins nécessaire que dans la 'province Alger. administration efforce de satisfaire à tous les besoins de cet important service." ent dans : apables de Deens, exceptis III PARTIE. nomhet end our de DES COMMISSARIATS CIVILS. C seul de me institution des commissariats civils doit son origine à la situation tout exceptionnelle du pays, et à excentricité de quelques-uns des points occupés par la population civile. Il était opportun, pour donner à autorité locale plus de force et unité action, de concentrer dans les mêmes mains la délégation une portion des pouvoirs administratifs et judiciaires; il y avait même une sorte de nécessité de ce cumul attributions, dans les localités telles que Cherchel, Bougie, Mostaganem, du moment on jugeait utile y établir une autorité civile; car, assurément, sur ces points de la côte, qui ne comptent un très-petit nombre habitants, parmi lesquels le commerce et les transactions ont pris encore aucun développement, deux magistrats seraient de trop pour le double service de la justice et de administration. On peut en dire autant de quelques-uns des districts de intérieur. Il y a également nécessité, pour quelque temps encore, de maintenir transitoirement aux avant-postes de la colonie, comme autant de corps irréguliers de la milice judiciaire, les juridictions instituées par arrêté du février . Au termes de cet arrêté, les commissaires civils ont, indépendamment de nombreuses attributions administratives, des attributions judiciaires plus étendues que celles des juges de paix de la métropole. En matière civile ils connaissent, ° sans appel, jusà la valeur de francs, et à charge appel jusà la valeur de , francs, de toutes les affaires énumérées dans les articles , , et de la loi du Chi ( ) mai ; ° en dernier ressort jusà la valeur de francs, et à charge appel, à quelque somme que la demande puisse élever, des affaires mentionnées dans les articles et de la même loi; de toutes les matières spéciales dont les lois françaises défèrent la connaissance aux juges de paix. En matière commerciale, ils jugent toutes les affaires sans appel jusà la valeur de francs, et en premier ressort jusau taux de la compétence en dernier ressort des tribunaux de première instance. En matière criminelle, leur compétence en premier et dernier ressort ne dépasse pas celle des juges de simple police de France; mais ils se saisissent directement de la poursuite des contraventions, et prononcent sans assistance du ministère public. Enfin, pour la recherche et la constatation des crimes et délits qui se commettent dans étendue de leur district, ils ont les mêmes pouvoirs que les procureurs du Roi et les juges instruction, et ils les exercent sous la direction du parquet du chef-lieu de la province. Pendant année , institution des commissariats civils a subi des modifications restrictives sur quelques points, extensives sur quelques autres. Les attributions judiciaires, que arrêté de conférait aux commissariats civils de Boufarik et de Philippeville, ont été implicitement supprimées par ordonnance du mai , et transférées à des justices de paix établics, par la même ordonnance, dans une et autre de ces deux localités. De nouveaux commissariats civils ont été institués par arrêté du ministre de la guerre, du mai de la mème année, savoir : un à Blidalı, où il existait un adjoint civil au commandant militaire; un deuxième à Cherchel, qui ressortit, de mème que Blilah, du tribunal de première instance Alger. Le commissariat de Mostaganem, qui est place dans le ressort du tribunal de première instance Oran, et celui de Bougie, qui est encore placé dans la circonscription territoriale aucun des tribunaux de Algérie, avaient été créés longtemps auparavant. Les commissariats de Kouba et de Douera, qui appartiennent tous deux à la province Alger, sont maintenus. Le nombre de ces juridictions est donc accru de en . A exception de celle de Blidah, elles sont toutes investies de la plénitude des pouvoirs attribués en matière judiciaire aux com mssariats civils, par arrêté du février . Le commissariat civil de Blidalı dépend du ressort de la justice de paix de Boufarik, et il ne concourt à administration de la justica que dans une mesure plus restreinte. Sa compétence se borne, aux termes de ordonnance précité e du mai, à connaître en dernier ressort, dans étendue de son district particulier, de toulez les contraventions de simple police ct de toutes affaires civiles jusà la valeur de francs (). IV PARTIE. OFFICIERS MINISTÉRIELS. Il ne est élevé, en , aucune plainte sérieuse contre les officiers ministériels exerçant simultané- ment près la cour royale Alger et les tribunaux de première instance. exercice et la profession de défenseur ont été réglementés de nouveau par un arrêté ministériel en date du novembre . () Un arrêté ministériel, en date du décembre , a réorganisé complétement institution des commissariats civils en Algérie. ( ) le le it II it Parmi les dispositions mises en vigueur par cet arrêté, il y a lieu de remarquer les suivantes : Les défenseurs ont seuls qualité pour plaider et conclure devant la cour royale et les tribunaux fran- çais de Algérie; mais à avenir les avocats inscrits au tableau de leur ordre, en France, auxquels le ministre de la guerre aura délivré des autorisations spéciales, pourront plaider en toute matière devant ces mêmes tribunaux. Le nombre des défenseurs reste fixé à pour Alger, à pour Bône; il est aussi de pour Oran. Aux termes de article , le ministère des défenseurs étant admis exceptionnellement dans les affaires de la compétence des justices de paix, il y a pas encore eu lieu instituer des officiers ministériels de cette classe à Philippeville. Entre autres justifications à faire par tout aspirant au titre de défenseur, deux années de travail dans étude un avoué, en France, ou un défenseur, en Algérie, sont de nouvelles garanties données à la bonne administration de la justice. Tout défenseur qui, sans autorisation, et hors les cas excuse vérifiés, aura cessé pendant deux mois consécutifs de paraître aux audiences, est considéré comme démissionnaire, et il est pourvu à son remplacement. Le cautionnement du défenseur était précédemment de , francs pour Alger, de , francs pour les autres siéges; il est aujourhui de , francs pour Alger, ct de , francs pour les autres résidences. Les défenseurs ont droit à des honoraires; ils ont action pour leur recouvrement. En matière civile et commerciale, les défenseurs, tant en demandant en défendant, sont tenus de dresser, chacun pour sa partie, un état de frais, lequel ne peut contenir, outre les déboursés, un article unique honoraires, portés en un seul chiffre, pour tous soins donnés à affaire, plaidoiries, mé- moires et autres diligences quelconques, jusques et y compris le jugement définitif. Il est interdit de faire figurer dans cet état aucun droit ou vacation résultant de application des tarifs de France, sauf, toutefois, pour la procédure ordre ou de distribution par contribution entre créanciers, ou en cas de licitation et vente en justice de biens immeubles, à la suite de poursuites de saisic immobilière. Les états dressés comme il est dit ci-dessus sont déposés en double au greffe, pour être taxés par le juge; mention est faite de la taxe sur les deux originaux de état, dont un est remis au défenseur, qui ne peut rien exiger au delà de la taxe. Le juge détermine la portion de frais taxée qui doit être mise dans la liquidation à la charge de la partie condamnée aux dépens; cette liquidation ne peut comprendre, à titre honoraires et selon importance des affaires, que savoir : Pour obtention un arrêt contradictoire, à francs; pour obtention un jugement contradictoire, à francs; et la moitié de ces sommes pour obtention un arrêt ou jugement par défaut. . En matière criminelle ou correctionnelle, les défenseurs ne sont assujettis à aucune taxe; ils sont néanmoins tenus de délivrer quittance des sommes par eux reçues pour soins donnés à la défense. Les incompatibilités de la profession de défenseur sont étendues. Les défenseurs sont placés sous la surveillance du procureur général : les pouvoirs de ce dernier sont exercés, à Bône et à Oran, par le procureur du Roi. Quand il y a lieu à suspension ou à révocation, il est statué par le ministre, sur le rapport du procureur général. En cas urgence, la suspension peut être provisoirement prononcée par le gouverneur général, sur la réquisition du procureur général. Ce nouvel arrêté réunit toules les dispositions prises successivement sur cette matière : toutes celles qui y sont pas reproduites sont abrogées. est encore un progrès, et on voit que administration, chaque ( ) fois elle en a la possibilité, résume et complète les garanties données à la régularité de chaque partie du service judiciaire (). Ve PARTIE. JUSTICE INDIGÈNE. Les cadis Alger ont pu fournir le compte de leurs jugements pendant année . En exécution de article de ordonnance du février , il leur a été enjoint de tenir registre de tous leurs jugements, et de le soumettre tous les mois au visa du procureur général. Ils se sont conformés à cet ordre, en ce sens du moins il ont ouvert le registre prescrit; mais ce registre ne contient un nombre insignifiant de mentions. Il est vrai de dire que les cadis concilient plutôt encore ils ne jugent, et que leurs décisions, dont ils ne dressent que bien rarement minute, ne sont pas, à proprement parler, des sentences. Aussi a-t-il paru impossible jusici obtenir eux les éléments une statistique quelconque de leur administration judiciaire. () Depnis cette époque, exercice et la discipline des professions huissier et de nolaire, en Algérie, ont été réglementés par deux arrêtés ministériels, le premier, en date du novembre , le second, en date du décembre suivant. ( ) artie du ALGER. COUR ROYALE. JUSTICE CIVILE. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES NOMBRE DES AFFAIRES Jugées NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES entre xécution DES AFFAIRES EN MATIÈRE SUR APPEL DES JUGEMENTS is lens és a det du tribunal NOMBRE DES AUDIENCES. jugées définitivement pendant année par jugements OBSERVATIONS restant à juger an ler janvier . et un inscrites au rôle pendant année . NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires. retirées du rôle par désistement ou par transaction. restant à juger au °F janvier . chrétiens et musulmans. commerciale. chrétiens et israélites. musulmans et israélites. civile. musulmans. israélites. zavyop op contradictoires. de commerce Alger. définitifs. civil Alger. jugent parler. conque (A) (B) (a) Deux affaires commerciales. Cinq affaires civiles. () Sept affaires commerciales. Sept affaires civiles. NOMBRE DES JUGEMENTS QUI ONT ÉTÉ confirmés. réformés. le tribunal supérieur En matière civile, par. la cour royale... le tribunal supérieur En matière commerciale, par la cour royale..... NOMBRE NATURE DES AFFAIRES NATURE NOMBRE DES AFFAIRES portées devant portées devant des TOTAUX. des TOTAUX. la cour la cour AFFAIRES CIVILES. le tribunal supérieur. AFFAIRES COMMERCIALES, le tribunal supérieur. royale. royale. Achats et ventes... [/ Comptes . II Faillite ... Baux et fermages.... Baux à rentes perpétuelles.. Cession de biens.. Compétences. Contraintes par corps Devis et marchés... Distributions par contributions Dommages-intérêts ... Dols ... Expropriations forcées. Interdictions.. Legs.. Obligations Partages et licitations.. Péremption instance. Questions de propriété.. Saisies-arrêts-gageries. Servitudes.. Sociétés.. Ventes.. Il Lettres de change.. Louage industrie...... ا ور ا ة ا د وا و Navires, assurances, innavigabilité, avaries , staries, etc...... Sociétés.... Total... Total... ( ) ALGER. JUSTICE CRIMINELLE. NOMBRE AFFAIRES SEXE RELIGION. NATION. ACCUSÉS CONDAMNÉS DES APTAIRES JUGÉES SUR appels de jugements criminels CONDAMNÉS NOMBRE DES AUDIENCES. restant à juger au lor janvier . poursuivies pendant année . jugées pendant année . restant à juger au janvier . poursuites da procureur général. NOMBRE TOTAL DES ACCUSÉS. ENFANTS AU-DESSOUS DE ans. de Bone. Oran. des tribunaux musulmans. masculin. féminin. Chrétiens. NOMBRE DES AUDIENCES, Musulmans. Israélites. Français. Autres Européens. Indigènes. acquittés. par défaut. contradictoirement. aux travaux forces à perpétuité. à mort. aux travayı forces appliqué. à la reclusion. à temps. à plus une année emprisonnement. à moindre peino. awote article | | | NOMBRE DES AFFAIRES portées après instruction devant NOMBRE DES AFFAIRES portées sans instruction devant NOMBRE DES AFFAIRES portées sur appels devant NATURE DES CRIMES. TOTAUX. OBSERVATIONS. le la le la le la tribunal tribunal tribunal supérieur. royale. supérieur. royale. supérieur. royale. cour cour cour Abus de confiance domestique.... (A) Contumace. Assassinat .. (A) DI (B) Le père sur sa fille légitime. — Appel du tri. bunal de Bône. Assassinat (Tentative )..... (c) Appel de Bóne. Attentats à la pudeur commis sans violences... (B) (D) Plusieurs vols ou abus de confiance domes tiques ont changé de pa. ture. Baraterie. Concussions.... (E) n appel Oran. - Un appel du midjeles Alger. Coups et blessures suivis de mort..... Faux, — Fausses monnaies.. Faux en écritures publiques et authentiques.. Faux en écritures privées.. Meurtre.... II Meurtres excusables. Meurtres (Tentatives de) Vols domestiques.. Il (D) (E) Vols qualifiés.. Vols qualifiés (Tentatives de).... ( ) ALGER. APPELS DE POLICE CORRECTIONNELLE. AFFAIRES JUGÉES NOMBRE NOMBRE AFFAIRES JUGÉES SUR APPELS DE JUGEMENTS des tribunaux correctionnels sar SEXE RELIGION NATION PRÉVENUS CONDAMNÉS DES APPAIRES DES JUGEMENTS qui ont APP&LS CONDAMNÉS NOMBRE DES AUDIENCES. restant à juger au '' jauvier . poursuivies par appels pendant année . jugées peudant année . restant à juger au er janvier . Alger. des tribunaux musulmans. de Bône. NOMBRE TOTAL des prévenus jugés. Oran. du ministère public. ENFANTS au-dessous de ans. de la partie civile. des prévenus. masculin, féminin. Chrétiens. Musulmans. Israélites. Français. Autres Européens. Indigènes. acquittés. par défaut, contradictoirement. à plus une année de prison. à moins une année de prison. à la détention dans une maison de correction. à amende simple. confirmé. réformé. angmenté la peine. diminué la peine. | | | | Deux appels de Bône et un appel Oran, datant de la fin de dé- cembre, restaient à juger au er janvier . La différence entre ce chiffre et celui ci-contre provient de ce un jugement Oran a donné lieu à un double appel du ministère public et du prévenu. NOMBRE DES APPELS JUGÉS PAR NATURE DES DÉLITS. TOTAUX le tribunal la cour supérieur. royale. Abus autorité contre les particuliers... Abus de confiance. Achats effets militaires...... Armes prohibées (Vente )... Blessures par imprudence.. Chasse. Concussion (Délit de)........ HI Corruption (Tentatives de)..... Coups et blessures volontaires. Diffamations. I/ Escroquerie .... Maison de jeu (Tenue de)...... Rébellion.. Vols .... Contraventions aux lois sur les contributions indirectes.... // Refus de préter serment more judaico (Condamnation à amende contre un témoin israélite pour).... Il ( ) ALGER. AFFAIRES CIVILES. TRIBUNAL DE lre INSTANCE.