main habile et ferme, avait consacré, à peu près, indépendance des pachas Alger et raffermi leur pouvoir. Le chef du trésor (Khazenadj) Mohammed II, réunit le suffrage spontáné des officiers de la milice et du divan. Avant que la mort Ali ne soit ébruitée, le matin, on ouvre les portes du palais à heure ordinaire; on fait tirer le canon, et le peuple stupéfait apprend la mort Ali et élection de Mohammed. La Porte accueille cette nomination () sans opposition. Ancien soldat, puis vendeur de souliers dans une petite boutique, bientôt appelé au palais comme secrétaire (Kodja) CINQUIÈME ÉPOQUE. par une similitude de nom et une ressemblance de figure avec le vrai candidat, dans lesquelles le précédent dey croit voir le doigt de Dieu , le nouveau chef apporte sur le trone les vertus et les qualités dont honoreraient les plus grands rois. Agé de soixante ans au moment de son élection, il exerce surtout le pouvoir avec gravité, prudence et un respect soigneux et étudié pour la Porte, mais sans faiblesse. Ainsi, la guerre ayant été déclarée à la Hollande par une décision solennelle du divan, Mohammed sait endormir , par des honneurs de toute sorte, envoyé qui venait signifier les volontés contraires de sa Hautesse, mais celui-ci une fois rembarqué, le dey maintient les courses contre les Hollandais, jusà ce que ce peuple marchand ait acheté la paix par des présents et un fort tribut. Malgré ses hautes qualités, Mohammed meurt assassiné le mai . Abdy, aga des spahis, son successeur, règne six ans sans laisser de souvenirs. Sous Ali II () Alger reste tranquille; mais des événements une haute importance surviennent dans Oran.. Là, commandait encore Mohammed - Bou - Chelegran. Celle conquête sur les Espagnols, effet elle avait produit en faveur de Mohammed, dans esprit des indigènes, lui inspiraient quelque velléité opposition contre le pouvoir central Alger. Il obstine, même, à ne point aller en personne apporter au dey le tribut triennal imposé pour le beylik (denouch), voyage qui souvent conduisait, il est vrai, à la mort. Ce refus ne pouvait manquer attirer sur le rebelle une éclatante disgrace. Un grand événement allait dominer ces débats intérieur. Le traité Utrecht en , celyi de la Bavière en , avaient assuré la puissance de Philippe V sur les Espagnes. Ce roi projete en la reprise Oran. opération en est - confiée au comte de Montemar , qui en acquitte avec un bonheur justifié CINQUIÈME ÉPOQUE. par ses bonnes dispositions, son activité, sa sagesse et son audace. Celui-ci part de Carthagène le juin avec une flotte composée de douze vaisseaux de ligne, deux frégates , trente-neuf autres bâtiments de guerre et cinq cents de transport. Les troupes du débarquement comprennent hommes infanterie, de cavalerie; plusieurs détachements des gardes espagnoles et wallones en font partie. On doit subir des vents contraires pendant dix jours; le juin seulement la flotte était en vue des cotes Afrique; elle ne jeta ancre que dans la journée du . Le lieu de débarquement était la plage de las Aguadas, dans la baie du cap Falcon, à une lieue au couchant de Mers-el-Kebir, alors occupé par les Turcs. Le lendemain , infanterie débarque la première sous le feu de artillerie des vaisseaux; elle fait bientot place à la cavalerie et aux dragons. Dix mille ou douze mille Maures sont là sur le rivage pour opposer à entreprise ; mais leurs vives escarmouches font peu effet sur les troupes rangées en bon ordre et sagement conduites, et bientôt cette milice se retire dans les montagnes. Affaiblis par une nuit très-froide , les Espagnols allument partout des feux , et par le conseil de leurs chefs, qui sont obligés de les changer en ordre exprés, des chevaux de frise sont tendus pour arrêter et embarrasser les cavaliers ennemis. Le au matin, en effet, pendant que les Espagnols commencent la construction un ouvrage de campagne sur Jes bords de la mer, dans le but de protéger les transports de toute sorte et les communications de armée à la flotte, les Maures ne présentent pas moins de hommes, dont des tribus et turcs. Sur ce nombre assaillants, plus de combattaient à cheval, Tous étaient mal armés et pourvus cependant de quelques pièces de campagne, mais fort médiocres. Dirigée abord contre les tra- CINQUIÈME ÉPOQUE. vailleurs on doit promptement songer å secourir, action devient bientot générale. Le comte de Montemar engage lui-même avec la plus grande partie de ses troupes et empare une hauteur importante où les Arabes étaient tumultueusement précipités pour attaquer. Ceux-ci, séparés ainsi de leurs communications avec la ville, de tardent pas à opérer confusément leur retraite. Les récits du temps accusent, de la part des Espagnols , trente morts et cent blessés ; la perte des Arabes ne fut guère plus considérable. Le ton modéré des vainqueurs rend ces données très-plausibles. Mais du côté des Maures, le découragement fut au comble. Cédant lui-même au mouvement général de panique, et comptant peu sur affection des siens, le bey Mohammed enfuit à Mostaganem avec sa garde, ses femmes et ses effets les plus précieux, chargés sur chameaux. armée se replie partout, ou plutot se débande, non sans exercer horribles violences sur les chrétiens demeurés entre ses mains. Alors, sur avis donné au comte de Montemar par le consul de France qui luimême avait couru des dangers, le premier peut prendre de nouvelles mesures. Ainsi, de une des hauteurs dont le comte était emparé la veille, il bat le fort de Mersel-Kebir défendu par aga turc, Ben-Abiza , et en rend maitre après quelque résistance. Les cinq forts, a Oran, en firent point; la ville était déserte et le chef espagnol y pénétra sans obstacle le quatrième jour du débarquement. Les trophées du vainqueur furent pièces de canon, une grande galère et cinq brigantins. Les magasins de la ville et ceux des forts conteftaient beaucoup de munitions de guerre et des approvisionnements pour plusieurs mois. Dès le juillet, après un succès si promptement décidé, les hommes des tribus étaient en échange et, en apparence, commençaient un commerce régulier de vivres et de bes- CINQUIÉME ÉPOQUE. tiaux avec les Espagnols. Cette confiance était feinte, car bientôt la position futſattaquée, mais sans succès. expédition avait duré en tout dix-sept jours. Dans les rangs des Maures, figurait un aventurier hollandais du nom de Ripperda, au service du roi de Maroc. On lui attribue deux ou trois mouvements des Arabes qui tinrent un instant le succès en balance. Mais cet emploi déplorable de bravoure et de talents militaires fut sans résultat, et ceux déployés par le comte de Montemar, dans cette courte et brillante expédition, sont venus jusà nous, autrement distingués. Ali-Bey, malgré sa diligence pour atteindre le pays O- ran et reprendre cette place, arrive que pour être témoin de la chute de Mers-el-Kebir. Atterré de ce nouvel échec, il ose retourner à Alger où sa tête eût indubitablement ré- pondu de insuccès des récentes opérations, et se sauve dans le Maroc avec sa famille et ses trésors. Bou-Chalagran ne survit que cinq ans à sa défaite. Joussef son fils lui succède, et sur ordre du pacha fixe décidément sa résidence a Mascara. Ibrahim II est élevé, le août , au rang suprême, abandonné par le fugitif Ali; il conserve le pouvoir jusau mois de février . Alors survient événement lugubre connu dans le pays Alger sous le nom de massacre des cing deys. effervescence des haines, intrigue, intérêt , la cupidité, les prétentions des maures jusque là méconnues, opposées à celles, toujours actives, des janissaires, voilà les causes de cette sanglante catastrophe. Cinq fois, en effet, dans la journée, le canon du château annonce élection un nouveau souverain ; cinq fois, son cadavre jeté sur les dalles, foulé aux pieds, trainé sur les places publiques , appelle de nouvelles vengeances, et laisse le champ libre aux massacres. Le dernier qui succombe dans cette lutte effrénée subit le supplice le plus atroce. Arraché de son siége à ins- CINQUIÈME ÉPOQUE. tant où le baisement des mains allait commencer , il est entrainé par un groupe de janissaires et précipité sur les fatals crochets de la porte Babazoun, qui le percent de part en part. Son agonie dure quatre heures et remplit horreur tous les partis , même ses ennemis personnels. Au terme de ces sanglantes exécutions, les meneurs effrayés eux-mêmes du résultat, et non sans souci être appelés au partage, conviennent de laisser au hazard le choix un nouveau maitre. Placés donc sous le vestibule de la mosquée, ils reconnaissent pour souverain le premier qui en sort. est un pauvre et obscur cordonnier. Malgré ses protestations incapacité, ses regrets de tant honneur, et sa demande á hauts cris de retourner à son échoppe, il est conduit au palais, revêtu du caftan honneur, et les hérauts le proclament dans toute la ville. Se plaçant à hauteur des circonstances, cet homme ré- vėle une capacité il ignorait lui-même. Il gouverne avec fermeté et sagesse et compte parmi les meilleurs pachas ait eus Alger. Un de ses premiers soins est de faire élever cinq tombeaux aux cinq personnages qui avaient payé de leur vie leur élection de quelques heures. Par cet acte de haute moralité, il se concilie estime de tous , et affection des di- · vers partis qui avaient perdu leurs chefs dans cette sanglante journée. On montre ces tombeaux en dehors de la porte Babazoun; ce sont cinq grosses tours octogones construites en briques. Quoien partie ruinés , ces monuments rappellent encore les périls attachés à exercice du pouvoir á Alger, et les pratiques atroces des hommes qui le distribuaient. Le pacha régnant, sous le nom de Mohammed II, est assassinė aprės sis ans de puissance par quelques renégats Albanais. Ali III lui succede () et gouverne assez paisiblement jusen . Détournons pour un instant la vue de ces scènes sanglantes, pour porter notre attention sur la CINQUIÈME ÉPOQUE. province de Ouest. Là se passaient des actes une autre nature, appropriés sans doute aux mours des arabes et des turcs, mais où ressort une moralité plus touchante. Le bey Joussef était retiré à Tlemcen pour échapper aux embûches de son propre califat , Meheddin Mozerati , qui, déjà en fonctions sous le précédent bey, était en grand crédit, et possédait toute la faveur du pacha. Joussef meurt de la peste dans sa retraite de Tlemecen. Cette importante cité se gouvernait alors par ses propres lois. Grace à la réunion temporaire des koulouglis et des hadars ou maures des villes (littéralement bavards, Natteurs) les habitants ayant une seule impulsion venaient de chasser avec éclat le caïd nommé par les turcs, et affectaient de rester indépendants. Meheddin substitua volontairement, à la place de Joussef, son propre fils, Mustapha El-Hamar (le rouge) lequel, étant fixé aussi à Mascara , jugea prudent de faire entourer cette ville de remparts ( J.-C.). Ce bey, gendre de Joussef, périt assassiné par les parents de sa femme, après dix ans de pouvoir, et ses restes furent transportés de Mascara á Mostaganem ou une magnifique mosquée balie en son honneur les reçut. Ce monument, mis de suite en ré- putation , fut doté de propriétés inaliénables, et un imam les administra pour le compte de la Mecque et de Médine. Gaïd , frère de Mustapha , surnommé, à cause de sa gé- nérosité, or (El-Dehel) succède à celui-ci. Malgré ses qualités, il en excite pas moins , après trois ans de règne, la vengeance des fils de Bou-Chelagran, qui lui faisaient un grief irremissible occuper le pouvoir dont son père les avait chassés ; ils allérent donc travailler contre lui a Alger. Inquiet alors de sa position, le bey quitte subitement Mascara et va demander asile aux espagnols Oran ( J.-C.). Les enfants de Bou-Chelagran ne se tiennent pas pour satisfaits; implacables dans leur ambition, ils di- CINQUIÈMR ÉÉOQUE. rigent leurs coups sur Mobammed-El-Adjani , nouveau bey uniquement parce il est choisi hors de leur maison, et celui-ci meurt assassiné par cette implacable famille, après un pouvoir éphémère de neuf mois. Gaid suppose le moment favorable pour sortir de sa retraite et lulter à force ouverte contre Osman favori du pacha, nouveau bey de Mascara. Il intéresse dans ce but les Mehals qui avaient repassé Atlas et reparaissaient dans la province. Quittant Oran avec promptitude et mystère , il rejoint ses amis, et marche à leur tête contre son rival, qui sans défiance, partait alors Alger pour venir prendre possession de son beylik. Les deux rivaux se trouvent en facé au-dessous de Miliana ; mais au moment decisif , trahi, abandonné par ses perfides amis, Gaïd doit enfuir, à peine suivi un petit nombre de cavaliers. Alors commence pour lui une série aventures romanesques, et de scènes dramatiques appropriées à la vie des tentes, dont auteur que nous avons déjà cité reproduit le tableau naïf et touchant'. Enfin, présenté chargé de fers, par les traitres il croyait ses amis, au souverain de Tunis, Gaïd émeut par le récit simple mais saisissant de ses infortunes, excite sa pitié et en reçoit sur heure toute sorte de biens. Riche des bienfaits de son royal ami, le bey détrôné renonce à ses idées ambition. Il se fixe à Tunis et y vit longtemps encore obscur, mais heureux, oubliant les soucis du pouvoir et bravant les perfides embûches qui entourent. La fuite de Gaïd permit a Osman occuper paisiblement le pouvoir. Epoux une petite-fille de Bou-Chelagran, il admit dans ses conseils ou plutot les suivit et en trouva" bien. Grâce à son exacte connaissance du caractère de ses parents, celle-ci mit son mari à abri de leurs intrigues, et il • M. le capitaine artillerie Walsin Eslerhazy. CINQUIÈME ÉPOQUE. put échapper à toutes les embûches. Rassuré de ce coté, le bey tourna ses armes contre les Mehals qui , en reparaissant dars le pays, y avaient apporté leur licence et tout orgueil anciens dominateurs. Cette fois ils attaquaient et opprimaient les tribus faibles, arrêtaient et dépouillaient les voyageurs au milieu du pays. Osman tombe sur eux à improviste, les appelle au combat et les détruit presque entiè- rement. Leurs débris se dispersent dans toutes les directions; une partie gagne le désert; une autre la province de Constantine; quelques-uns acceptent les conditions imposées par Osman et se fixent dans le pays. Osman-Bey avait fait rentrer dans le devoir Tlemecen, révolté depuis Joussef. Il entre dans la ville, empare du principal rebelle, le caid , porté à cet emploi par les habitants, et envoie à Alger. La milice, jalouse ou plutot indignée un prétendant ait osé lever le front sans son aveu, lui fait souffrir les plus horribles tourtures et puis le fait écorcher vivant. Quant à Osman, il meurt de maladie, exemple à ciler, après quarante-six ans un commandement glorieux. Ses restes furent déposés à Mascara ( heg. J.-C.). Hassan-bey fut le successeur Osman , et exerça trois ans sans trouble le pouvoir dans le pays. A ce terme, mécontent de accueil du pacha, quand il se rendit à Alger pour apporter en personne le tribut usage, le bey pensa voir là une disgrace prochaine ; ainsi, revenu de son voyage, sans rentrer à Mascara, il se sauva chez les chrétiens Oran. Toujours inquiet sur sa position, lassan part de là pour Constantinople, où réclamé par le pacha que sa fuite avait rendu furieux, et ne y trouvant pas en sûreté, il alla demander asile aux mamelucks du Caire. Estimé et aimé lorsil était au pouvoir, Hassan reçoit des pèlerins mogrebins , se rendant à la Mecque, cette confidence flatteuse que tout le monde regrettait sa courte CINQUIÈME ÉPOQUE. administration, et il lui serait facile de ressaisir le pouvoir. Le prudent exilé résista à leurs prières, et fixé au Caire, y coula encore quelques années une vie obscure, mais douce et paisible. Mobammed III qui succède à Ali III () relève par ses éclatantes qualités la fortune Alger, que le long calme et la faiblesse des derniers pachas avaient déprimée. Trop prudent pour braver les grandes puissances, dont les repré- sailles, comme par le passé, pouvaient être terribles, il met en demeure la Hollande, la Suède, le Danemarck , les républiques italiennes, de lui payer tous les deux ans certains tributs, jusque là exigibles seulement à avènement du nouveau pacha. Cette dernière nation, en particulier, est tarifée piastres. Le consul danois se récrie et croit endormir les exigences du bey par quelques cadeaux; mais celui-ci attend pas leur arrivée et déclare brusquement la guerre. Une escadre de bombardes est dirigée contre Alger par la cour de Copenhague. La défense rendue prudente depuis attaque mémorable de Duquesne, avait construit des batteries qui découvraient les abords du port à une grande distance. Ainsi les bombardes danoises atteignent même pas le mole qui dessine le port, et la présence de ennemi, a la rigueur, excite que le ridicule et le mépris. Quelques radeaux assez forts pour porter de artillerie sont lancés à la mer, dans le but de prendre les vaisseaux danois en flanc. Cette simple démonstration suffit pour déterminer la flotte à gagner le large. Le Danemarck doit racheter la paix au prix de écus , plus deux navires chargés de munitions de guerre. Ce nouveau succès accroit la confiance des Algériens , qui redoublent insolence. Dans Ouest, extermination des Mehals avait laissé la province tranquille sur tous les points. Ibrahim de Miliana qui avait remplacé le bey Ali, fugitif, pouvait se promettre, CINQUIÈME ÉPOQUE. ainsi que les chefs des provinces de Est et du centre, une administration sans orages, quand le cri de guerre retentit une extrémité à autre du pachalick. Le djehad était proclamé dans toutes les provinces, et les divers contin - gents ayant le bey à leur tête sont mandés sans délai pour sauver la capitale menacée. Vingt-deux mille deux cent soixante Espagnols, savoir : fantassins, cavaliers, dragons , marins, portés par bâtiments de transport que suivent et protègent vaisseaux de guerre, quittent Carthagène le juin . La ruine Alger est le but de cette formidable expédition. Son chef est le général Orelly; le commandant de la flotte, amiral Castejon. Après une semaine de traversée, armée navale parait le er juillet devant Alger, par un temps magnifique; elle jette ancre en face de la rive occidentale de Arach. ordre de débarquement est donné, puis retiré, le vent portant contre terre. Huit jours se passent dans une complète inaction. Un prompt débarquement et une exécution rapide devaient réussir; la lenteur et irrésolution pouvaient tout compromettre. Le sixième jour depuis arrivée, un navire espagnol, le Saint-Joseph, a mission de détruire la ballerie la plus voisine du lieu choisi pour le débarquement. Celle-ci souffre en effet , mais plutôt à cause de son état de vétusté que par les coups, mal dirigés, elle reçoit. Réparée avec calme, elle réussit à repousser le vaisseau, forcé de se retirer vers quatre heures du soir, après avoir beaucoup perdu. La confiance dans Alger, peu ébranlée ailleurs, redouble. Elle est rendue complète par arrivée des contingents. En absence Ibrahim resté dans ouest pour opposer aux tentatives présumées des Espagnols, son kalifat Mohammed, guerrier de renom, rejoint avec les forces disponibles de la province. Le bey de Constantine , Salehh , CINQUIÈME ÉPOQUE. arrive avec hommes. Mustapha Basnadj, bey de Médéah, en amène de la province de Titerie. Toutes ces forces sont sous les ordres du bey de Constantine. Les Turcs restent renfermés dans la place pour la défendre. Les instructions les plus précises pour débarquer, ensuite marcher et combattre, sont distribuées, mais avec un résultat tellement négatif, on répandit dans la suite que ces instructions avaient été données après évènement. Le , une forte division débarque sans opposition, à deux heures du matin, entre embouchure de Arach et le premier fort, à droite, du côté Alger. Au point du jour, les Algériens , surpris, ne préparent encore aucune défense, mais bientot un petit corps est en face de avant-garde espagnole, formée en bon ordre. A cette vue, officier des gardes , Navarro, qui commande la première division , élance en dehors de la ligne en brandissant son épée, au cri de vive la religion! vive la foi du Christ! à eux mes enfants ! Ce mouvement irréfléchi entraine les troupes. Elles élancent sur les Algériens, qui, fidèles à leur tactique, lachent le pied et se dispersent en désordre. Les Espagnols marchent cependant en avant au pas de charge, et se fatiguent à poursuivre ennemi sans jamais atteindre. On les voit engager dans un pays coupé où les gens des tribus répandus en petits postes et avantageusement placés dans les haies, font un feu nourri sans on puisse y répondre. Des troupes de renfort arrivent, ainsi que du gros canon. Celui-ci entre . en action et quelques postes importants sont occupés, mais ennemi ne peut être délogé des siens. Le feu se ralentit , malgré le zèle des officiers, les ordres. el les exhortations ; et démoralisés par ce premier échec, les hommes sont sourds à la voix de la discipline. Bientôt chacun combat, avance , recule pour son propre comple. CINQUIÈME ÉPOQUE. Un incident ridicule en apparence, absolu dans ses résultats, complique les circonstances de action et pousse au dénoûment. Le kalifat Mohammed , qui avait amené comme transports une quantité notable de chameaux, très nombreux dans son beylik, ouvre avis de les réunir en masse et de les lancer contre les Espagnols. Ces nouveaux adversaires se jettent sur la gauche de attaque. Les cris horribles de ces animaux qui, furieux, ne peuvent être arrêtés, et leur aspect hideux épouvantent les chevaux andalous, qui se cabrent et reculent. Les fantassins eux-mêmes, désunis , renversés, refoulés, sans attendre des nouveaux ordres, les uns en colonne, les autres en bataille, la plupart isolés, se retirent précipitamment. Un grand nombre de morts, beaucoup de blessés aussi, restent sur place. Ceux-ci ne sont sauvés en partie. armée ne doit son salut à un retranchement improvisé par les troupes du troisième dé- barquement et armé de trois canons, et aux bonnes dispositions des commandants des frégates, qui, du rivage, font sur ennemi un feu actif et bien dirigé. Rendus audacieux par la victoire, les Maures cernent, quoique de loin, les retranchements, réellement trop étroits pour le nombre hommes , et leurs balles deviennent meurtrières. Le feu croisé des batteries du rivage, et du fort de Arach (maison carrée) sur ces lignes , rendent la position intenable. Comme dans expédition de Charles-Quint, cependant, un avis généreux est ouvert par le général Vaughan, anglais, au service Espagne; est , au jour, de recommencer attaque, en mettant à profit la rude leçon reçue dans la journée. Cette opinion est écartée, et ordre de rembarquement donné. opération se fait dans la nuit; mais le tumulte, le désordre, la confusion, y président. ignorance seule de ennemi, en cet état de choses afligeant sauve armée une ruine complète. Quoique exagérées par les récits, les pertes des Espagnols CINQUIÈME ÉPOQUE. paraissent avoir pas été au-dessus de morts et blessés ; en outre dix-huit bouches à feu, une grande quantité armes et toutes les munitions étaient prises. Tous les blessés tombés au pouvoir des Algériens furent achevés. Ceux-ci, luttant contre une organisation militaire supérieure, et la bravoure mal dirigée mais réelle, ne perdirent pas moins de hommes. Humiliée , presque sans provisions, renon- çant à toute vengeance générale ou partielle , la flotte remit à la voile le , et la première, put porter en Espagne la nouvelle de ce grand désastre. Ce succès inattendu ne fit augmenter orgueil des forbans Alger, et rendre leurs déprédations plus audacieuses et plus insolentes. Cependant les tentatives des Espagnols pour chatier ce repaire de pirates ne furent pas abandonnées. Plus tard, amiral Barcello combat les corsaires avec bravoure et babileté ; et il échoue dans accomplissement un projet général, est faute de moyens suffisants pour remplir sa mission comme il la comprenait. Une part large était due au kalifat Mohammed, dans le succès de juillet contre les Espagnols. Lá no devait point se borner pour lui les services rendus au pacha. La division était glissée dans la milice après la victoire. Peu contente des récompenses accordées par le pacha aux braves musulmans qui avaient complété le défaite des Espagnols, la plupart des soldats, étendard en tête, étaient partis dans intention de se rendre à Tunis pour y servir un maitre moins avare. Déjà cette troupe rebelle va atteindre la ferme Aouch-Senta, dans la Metidja. Mohammed accourt, la joint, lui parle, apaise par son langage prudent les plus mécontents, et les ramène tous à Alger. Un argument plus éloquent encore est employé; est la distribution de tout argent qui lui appartient; il en gratifie la milice, et éloge du chef généreux est dans toutes les bouches. Le bey Ibrahim de Miliana meurt après dix ans de CINQUIÈME ÉPOQUE. commandement dans sa province de ouest (); il a pour successeur Hadji-Krelib le Turc. Mohammed restait kalifat auprès de sa personne. Un incident grave autant que singulier signala ce règne. Un homme de la secte de Sidi-el-Arbi-Dercaoui (littéralement rebelle), du nom de Sidi-Mobammed-Ben-Ali, marabout, parut dans la province de Tlémecen. Son origine prétendue était celle des Idris. A la destruction de cette famille près de Tafilet, un de ses membres se serait fixé non loin du village de Ain-el-Haout, à trois lieues de Tlémecen, et est de celui-ci que se disait issu Sidi-Mohammed, surnommé El-Idrissi. La haine contre les Turcs et la prétendue fin prochaine de leur domination, étaient le thème obligé des prédications de ce fanatique ; et du fond de sa retraite il portait le trouble et le désordre parmi les tribus dociles. A sa voix, Tlémecen, étranger jusque là au mouvement insurrection, était menacé être envabi, et tout retard pouvait entrainer un malheur. Le bey part de Mascara et campe auprès de Tlémecen. Le lendemain matin on le trouve mort dans sa tente. Les esprits peuvent exercer ; le fanatisme peut aiguiser ses armes : « est Allah , conjuré par la prière du saint marabout, qui avait préparé les moyens de destruction, et une pluie de pierres tombée du ciel sur ontang (grande tente de campagne du bey) a servi instrument. Atteint le premier avec ses plus intimes, Ibrahim a payé de sa vie sa tentative impie contre le saint marabout chéri de Dieu. >> Quoique réputé homme vaillant et ayant fait ses preuves de courage, le kalifat Mohammed , en prenant le commandement, ne pouvait lutter å armes égales contre le fanatisme, manié par une main aussi redoutable que celle Ali. Le premier aime donc mieux acheter la paix du marabout que de chercher à obtenir par la voie des armes. Il va trouver le saint homme, lui rend hommage, et une forte somme achève de calmer son enthousiasme rebelle. Vain- CINQUISME ÉPOQUE. queur sans avoir combattu, Mohammed-Ben-Ali continue à. occuper Aïn-el-Haoud, et sa maison retient de ce jour toute sorte de privilèges et immunitės, tels que le droit asile et celui de prélever la ziara et le drekeur (tributs respectifs de la visite et de la prière). Le kalifat Mohammed, confirmé bey par le pacha Alger, mérita par ses hautes qualités le surnom de Grand (El-Kebir). occasion de les exercer se présenta année même où il entra en fonctions, année que les Arabes ont appelée année du mal, à cause une famine désastreuse qui désola tout le pachalik. Mohammed en cette circonstance se montre politique habile et sage administrateur, et le fléau, dans ouest, fut combattu autant il était au pouvoir des hommes. Comme pour achever la ruine du pays, la peste ravagea les cotes Afrique, depuis Alexandrie jusau Maroc ( J.-C.). Dans la région de occident, en particulier, épidémie enleva des familles riches, nombreuses et considérées. Au retour des cotes de Asie mineure où Hassan , chef des équipages de marine du pacha Alger et son cousin, avait été faire un recrutement de Turcs pour remplir les rangs de la milice, démolis par la faim et la peste, la flotte algérienne fut assaillie par une violente tempête. Le navire que montait Hassan, par un hasard singulier, fut jeté sur le littoral Espagne, et dut chercher un refuge dans un des ports de cette côte. Malgré état hostilité entre les deux nations, il en résulta rien de sérieux pour Hassan. Celui-ci put retourner à Alger au moment où le pacha Mohammed , son parent, venait de mourir () alors agé de ans, et après avoir occupé tranquillement le trone ans. est le plus long règne on ait vu à Alger. Hassan arrive assez à temps pour écarter les autres prétendants au pouvoir. Sa réputation comme marin et la présence sur la place de Turcs , il avait amenés avec lui et CINQUIÈME ÉPOQUE. dont il était déjà fait reconnaitre, applanissent tous les obstacles. Il est donc reconnu pacha par tous les soldats de la milice, et continue avec bonheur sa politique de résistance contre les puissances européennes. Alors survenait à Oran un grave événement. Celle ancienne possession des espagnols dont la seconde occupation comptait soixante ans de durée paisible, presque oubliée, allait leur échapper, victime une catastrophe au dessus de toutes les prévisions humains. Ce fut une nuit bien sinistre que celle du octobre , dans cette ville insouciance, de dés@uvrement et de plaisir, occupée par les Espagnols, sur la rive africaine, et ils appelaient la petite cour (corte chica). Le sommeil fut terrible; pour le plus grand nombre, le réveil fut plus terrible encore; ce réveil était éternité. Le neuf octobre , à minuit précis , eut lieu à Oran , la première secousse un horrible tremblement de terre. Cette secousse fut suivie de vingt et une autres, et la dernière, la plus forte, fut telle on put à peine se tenir debout. Toutes les constructions un peu vieilles furent rentersées, et dans ce nombre les fortifications du Château-Vieux, les plus anciennes et les bien moins établies. Mais les édifices plus modernes, sur la rive droite du ravin qui partage en ce moment Oran en deux villes , résistèrent. Sur une population tant militaire que civile de ames, non compris galériens,