le horr, le hadjine, le mekueref et le berdoune. · Le horr est celui dont le père et la mère sont nobles. Il marche en tête. « Le hadjine est celui dont le père est noble est la mère origine commune. Il est moins considéré que horr, et son nom el hadjine (incomplet , défectueux) lui vient du mot houdjena (vice, défaut). « Le mekaeref est celui dont la mère est de sang pur et le père de sang mêlé. Bien il approche du hadjine, il est loin de le valoir; son nom vient de karaf (mélange). Le hadjine lui est supérieur, comme homme dont le père est noble et la mère négresse est supérieur à celui dont la mère est noble et le père nègre. « Le berdoune enfin est celui dont ni le père ni la mère ne sont nobles. est le cheval étranger à nos pays; il est classé le dernier. Le fameux poëte El-Tamini a dit, en parlant un étalon renommé : « Il est le produit de deux coureurs célèbres qui ont engendré, et dont il réunit à lui seul toutes les qualités. Il a dit encore : « Voyez cet alezan fermé, à crins noirs (bai brun); il est incomparable de vitesse et de beauté, on reconnaît en lui la race de ses oncles paternels et maternels dont Arabie a tant parlé. » « Le prix du cheval est dans sa race. » a Troisième question. On m'assure que les Arabes préfèrent la jument au cheval. Cette préférence provient-elle, ou des avantages ils peuvent en retirer par la vente des produits, ou de ce que le poulain tient plus de sa mère que de étalon, ou enfin de ce que les services de la jument sont préférables à ceux du cheval? » «Voici ma réponse : « Les Arabes préfèrent les juments aux chevaux, cela est vrai, mais seulement pour les trois motifs suivants : Le premier, est ils considèrent le bénéfice on peut attendre une jument comme un des plus considérables, puisque on a vu des Arabes retirer jusà ou , douros ( ou , francs) des produits une seule jument. On les entend souvent écrier: La tête de la richesse est une jament qui produit une jument. Et cette pensée est encore corroborée chez eux par notre seigneur Mohammed, envoyé de Dieu ; il a dit : Préférez les juments, car leur ventre est un trésor, et leur dos un siége honneur. « Le plus grand des biens est une femme intelligente, ou une jument qui donne beaucoup de poulains. » « Ces paroles sont expliquées ainsi par les commentateurs : leur ventre est un trésor, parce que la jument, par ses produits, augmente la fortune de son maître; et leur dos un siége honneur, parce que équitation de la jument est plus agréable et plus facile; on va même jusà prétendre que, par la douceur de ses allures, elle pourrait à la longue amollir le cavalier. « Le second motif, est que la jument ne bennit pas guerre, elle est plus insensible à la faim, à la soif, à la chaleur, et elle rend dès lors plus de services à un peuple dont la fortune con- à la que étalon siste en troupeaux de chameaux et de moutons. Or tout le monde sait que les chameaux et les moutons ne prospèrent véritablement que dans le Sahara, où les terres sont tellement arides, que beaucoup Arabes, abreuvant habituellement de lait, ne peuvent boire de eau que tous les huit ou dix jours. est une conséquence de la longue distance qui sépare souvent les campements pratiqués en vue des pâturages des lieux où il y a des puits. La jument est comme le serpent, sa force augmente au moment de la chaleur et dans les terres brû- Jantes. Le serpent qui vit dans un pays froid ou dans eau a peu de courage ou de venin, de telle sorle que sa morsure est rarement mortelle, tandis que le serpent qui vit dans un pays chaud est plus vif, et voit accroître la violence de son poison. Au contraire du cheval, qui supporte moins bien les ardeurs du soleil, la jument (et cela tient sans doute à sa constitution) sent redoubler son énergie au plus fort de la chaleur. « Le troisième motif enfin, est le peu de soins que nécessite la jument. Elle se nourrit de peu, son maître la conduit ou envoie manger des plantes avec les moutons et les chameaux; il a pas besoin instituer un gardien qui soit toujours présent. « étalon, lui, ne saurait se passer être mieux nourri, et son maître ne peut envoyer au pâturage que surveillé par un saīs (palefrenier), car, il voit une jument, il la suit. a Telles sont les véritables causes de la préférence que les Arabes ont pour leurs juments. Cette préférence ne vient donc pas ce que le poulain emprunte plus de qualités à sa mère à son père; elle ne vient pas non plus de ce il est préférable, en tout lieu et en toute occasion, de monter une jument plutôt un cheval; non, elle appuie un côté sur des intérêts matériels, et, de autre, sur les nécessités imposées par le genre de vie que mènent les Arabes. « Il faut proclamer en définitive que étalon est plus noble que la jument. Il est plus fort, plus courageux, plus rapide à la course, et il a pas les inconvénients graves de la jument, qui arrête quelquefois brusquement sous son cavalier, dans le combat même, alors que celui-ci aurait besoin elle courut. Cela arrive lorselle est en chaleur et elle voit étalon. « étalon a plus de force que la jument, et la preuve, est en supposant un étalon et une jument soient frappés une blessure mortelle et identique; la jument tombera à instant, tandis que tombera le plus souvent après avoir sauvé son maître. « ai vu une jument qui avait été frappée une balle à la jambe; os du canon, keusba (le roseau), avait été fracturé; ne pouvant vaincre la douleur, immédiatement elle affaissa. Un cheval entier fut atteint une blessure semblable; sa jambe cassée était plus retenue que par la peau; il continua à courir en appuyant sur sa jambe saine jusà ce il eût enlevé son maître du champ de bataille, et alors seulement il tomba, » de étalon ne CC Quatrième question. il est constaté par les Arabes que le poulain participe toujours des qualités de son père, pourquoi vendent-ils donc assez facilement leurs étalons , et ne se défont-ils de leurs juments que dans des circonstances très-graves ? » « Voici ma réponse : « Les Arabes préfèrent la jument au cheval pour les trois causes que ai signalées plus haut, et ces trois causes font assez comprendre pourquoi, chez nous, la valeur que on attache à la possession une jument doit être supérieure à celle que on attache à la possession un étalon, leur origine fût-elle la même. « En effet, si, un côté, le poulain emprunte plus au père à la mère, un autre côté, le propriétaire un étalon ne peut gagner en un grand nombre années ce que le propriétaire de la jument peut gagner en une seule, si elle venait à mettre bas. Cependant, lorsun étalon a prouvé des qualités extraordinaires, il arrive aussi on ne veut plus en défaire; est alors il rapporte autant à son maître, soit par le butin, soit autrement, que la jument du prix le plus élevé. « ai vu chez les Annazas, tribu qui étend depuis Baghdad jusà la Syrie, des chevaux tellement hors de prix, il devient presque impossible de les acheter, et surtout de les payer complant. Ces animaux, une valeur fabuleuse , ne sont vendus à de 'lauts personnages et à de riches négociants, qui les payent en trente ou quarante échéances, ou bien encore par une rente perpétuelle consentie au vendeur et à ses descendants. » «Cinquième question. - La preuve, m'a-t-on dit, que, chez les Arabes, la jument est classée bien avant le cheval, est que la naissance un poulain , quelle que soit la noblesse de son sang, est, pour ainsi dire, regardée comme un malheur, tandis que, il nait une pouliche, est, au contraire, occasion une grande joie dans la famille. Cette pouliche est destinée à continuer la race, notre seigneur Mohammed est entré dans la tente; il nous a apporté une bénédiction, etc. » « Voici ma réponse : «La naissance un cheval ne peut jamais être considérée comme un malheur par les Arabes, bien ils préfèrent les juments pour les avantages matériels elles procurent. Les juments produisent presque toutes; quelques-unes seulement sont frappées de stérilité, ainsi que cela arrive à certaines femmes, et est en grande partie leur fécondité qui leur vaut la faveur dont elles jouissent. « Je• le répète, on ne peut être malheureux de la naissance un animal qui garantit son maître de humiliation, « Un poëte a dit: « Mes frères me blâment avoir des dettes, et cependant je ne les ai contractées que • pour des choses qui leur font honneur : en faisant manger à tous le pain de Dieu, en achetant un cheval a de noble race qui sert de talisman à mon goum et en lui donnant pour domestique un esclave. » a Sixième question. — On a vu des Arabes pleurer en se séparant de leurs juments, ils avaient cependant vendues à des prix énormes; mais on a jamais vu Arabes pleurer en se séperant de leurs chevaux. Quand on veut citer un animal remarquable, on entend jamais dire: le fameux cheval du cheik un tel, mais toujours la jument du cheik un tel. — - Pourquoi ? » Voici ma réponse : « est là une erreur. Les Arabes aiment leurs chevaux une manière absolue, comme homme aime ses, enfant, et cela parce que le cheval est le plus noble animal après homme. Tout le monde sait que le cheval de sang est fier comme un fils Adam et il ne mange pas les restes un autre animal. « Les Arabes prétendent aucun peuple ne connaît comme eux la puissance du cheval et ses perfections; aussi portent-ils très-haut estime ils ont pour lui, et cela parce il sert à la poursuite comme à la fuite. Il est dans les meurs et dans, la nature des Arabes, depuis les temps les plus reculés, de se faire la guerre les uns auì'autres, ainsi aux nations voisines. Arabe pauvre a donc besoin un cheval pour tomber sur les biens de son ennemi, en emparer et enrichir, comme Arabe riche 'a également besoin du cheval pour protéger sa fortune et sa tête. « Les Arabes disent : Le cheval est le milan, et le chameau la proie. La proie qui est dans les serres du milan ne peut être sauvée que par autres milans. » Lorsune veuve dans le désert est propriétaire de vingt chameaux, sa tribu la force à acheter un cheval destiné à les protéger. Un parti ennemi vient-il à fondre sur les chameaux, usage veut que cette femme donne son cheval au guerrier qui a monté et les a sauvés. a Chez les Arabes, les chameaux ne peuvent appartenir à ceux qui savent les défendre. « Les Arabes aiment leurs chevaux comme le père aime son enfant, mais, comme cela est juste, ils les aiment encore davantage quand ceux-ci leur rendent de véritables services. « Les Arabes peuvent vendre leurs chevaux quand ils en trouvent des prix élevés, mais ils les pleurent en même temps, et pour eux-mêmes et pour utilité ils en retiraient, comme le père pleure son fils lorsil en sépare, bien il reconnaisse utilité de cette séparation. « Cheval ou jument, Arabe regrette donc le compagnon il quitte, en proportion des services il en recevait. Maintenant, pourquoi, en pays arabe, cite-t-on plus souvent la jument du cheik un tel que le cheval du cheik un tel? Voici. est tout simplement parce que les Arabes vendant habituellement leurs chevaux et conservant les juments, il y a naturellement chez eux plus de juments que de chevaux. Et, si on conserve les juments avec un grand soin, est pour ne pas voir se tarir une source précieuse honneurs et de richesses. Dieu, dans son Koran, a dit : El kheil kheir (les chevaux, est le bien). . Cette expression le bien signifie, pour les Arabes, ensemble de tout ce qui peut être utile à homme. « Le prophète a ajouté : « Le bonheur, les récompenses éternelles et un riche butin sont noués au toupet de vos chevaux jusau jour de la résurrection. » Voilà tout ce que avais à vous dire; est, après moi, exacte vérité, mais Dieu est le plus savant. «Que Dieu soit avec vous! Salut! • Écrit par Sid el Hadj Abd-el-Kader ben Mahby Eddine. << · Brousse, le janvier . » Que pourrais-je ajouter à cette remarquable lettre, aux observations de cet homme, qui, constamment en présence de la nature, a su étudier jusque dans ses détails les plus fugitifs? après le témoignage Abd-elKader, il doit donc demeurer évident que les Arabes ne donnent la préférence aux juments, ni parce elles influent plus que le måle sur le produit, ni parce que leurs services sont préférables à ceux du cheval, mais uniquement, comme je le proclamais dans Les Chevaux du Sahara, parce elles font des petits, ou, en autres termes, parce que leur venire est un trésor. Après avoir constaté ce fait, aborde le point le plus important de ma tâche; je dis le plus important, car, de ensemble des renseignements que je vais produire, doit naître, je le crois, la conviction pour tous que le cheval arabe est le véritable cheval de guerre. On comprendra facilement après avoir exposé cette opinion dans un livre, aie dù chercher, par tous les moyens, à m'assurer si le cheval arabe était seulement le meilleur cheval de guerre en Algérie, sous le climat qui a vu naître, ou bien il devait encore, dans autres régions, montrer sa supériorité et prouver il est capable de supporter le froid comme il a prouvé il peut supporter la chaleur, la fatigue, les intempéries, la faim et la soif. épreuve qui vient être faite en Crimée me parait concluante, et cette opinion, je espère, deviendra opinion de tous après la lecture des documents que je livre à la publicité. Il faut remarquer que épreuve sur laquelle je m'appuie a eu lieu sur une assez large échelle pour déterminer un jugement définitif. Nous avons en effet en Crimée deux réginients de chasseurs Afrique (bientôt nous aurons les quatre), quelques spahis, un grand nombre officiers de tous grades et de toutes armes montés sur des chevaux arabes. Nous pouvons donc obtenir des observations qui ont été faites les renseignements les plus positifs pour la solution une question qui nous inté- resse à un si haut point. Avant tout, je dois cependant déclarer il entre nullement dans ma pensée établir de comparaisons fâcheuses entre le cheval arabe et ceux des autres races et des autres nations. Tous les chevaux ont leur utilité et leur mérite selon le point de vue où on se place. Ce que je tiens seulement à constater, est la prééminence du cheval Orient comme cheval de gaerre, et cela par des faits qui parleront assez eux-mêmes, et dont chacun pourra tirer les conclusions qui lui paraîtront convenables. Voici abord des extraits de lettres venant de Crimée : je les donne par ordre de date. « Devant Sébastopol, novembre . « En dépit des embarquements, des débarquements, du froid et des misères inévitables à la guerre, mon régiment compte encore cent trente-trois chevaux par escadron. est à y pas croire! « Le Colonel du chasseurs Afrique, & Comte DE CHAMPÉRON. » Quartier-général devant Sébastopol, le janvier . Les chevaux barbes sont les seuls qui résistent bien aux épreuves du climat et de la nourriture! Le général en chef, « CANROBERT. « Devant Sébastopol, le février . • Nos chevaux souffrent, mais ceux des chasseurs Afrique se maintiennent à merveille. « Le Chef escadron étal-major, «RENSON. « Devant Sébastopol, le février . a Tâchez que, pour la remonte, on nous envoie des chevaux Afrique, nous en avons grand besoin. Que le général Daumas triompherait , il voyait ce qui se passe chez nous, et comme ses assertions sont justifiées par la pratique! Quelle que soit la distance où il se trouve, son succès en est pas moindre, et il a le droit en être fier. est ce que tout le monde proclame ici. a Le Lieutenant-colonel, aide de camp du général en chef, * WAUBERT DE GENLIS. • Devant Sébastopol, le mars . « Un fait remarquable, est attitude des tirailleurs algériens; ils vont au canon comme des lions. Quant aux chevaux Afrique, ils ont fait des preuves sans égales. Tout le monde en veut aujourhui, et les Anglais, peuvent en procurer, les payent sans marchander à belles livres sterling. Vous apprendrez pas sans plaisir ces incontestables succès un pays auquel vous tenez par tant de liens, etc., etc. quand ils « Le général chef état-major du deuxième corps armée, a TROCHU. Devant Sébastopol, le mars . « Nos chevaux Afrique ont admirablement supporté les rigueurs de hiver, les privations et les fatigues. On croyait ils ne pourraient endurer ni le froid, ni la neige, ni la gelée, et cependant ils sont sortis victorieux de toutes ces épreuves, qui, Dieu le sait, ne nous ont pas fait défaut, sans autre abri une simple couverture. « est une race admirable! vous avez popularisée en France par votre ouvrage des Chevaux du Sahara; la guerre Orient vient de la populariser en Angleterre. Les Anglais nous offrent des prix fabuleux des chevaux barbes que nous avons ici, mais vous comprenez que les marchés sont très-rares; nous en avons besoin, et nous lès gardons. « ai encore le cheval que vous m'avez connu en . Il a fait toutes mes campagnes en Algérie avec le ? M. de Champéron a depuis lors été nommé général. maréchal duc Isly, toutes les expéditions entreprises après son départ, tous mes embarquements et débarquements, et il est encore si vigoureux et si beau, que les Anglais me tourmentent chaque jour pour que je le leur vende. est impossible : ce vieux compagnon mourra chez moi, et je lui donnerai les invalides dès que en aurai la possibilité. « Le général chef état-major du deuxième corps, a De Gissey. « Devant Sébastopol, le avril . « Vous savez, mon général, que nous allons recevoir prochainement les e et e régiments de chasseurs Afrique. est une bonne et heureuse nouvelle, car qui a vů comment se sont comportés, pendant les dures épreuves de cet hiver, les chevaux des jet et ° régiments de cette arme, comprend les solides services on doit attendre de cet accroissement dans effectif de cette excellente troupe. « expérience a donc consacré la théorie, et la pratique vient de donner raison, sur de grandes proportions, à tout ce que vous avez dit et écrit sur les qualités du cheval barbe. est là un résultat utile,'au double point de vue des intérêts de armée et de votre satisfaction personnelle En effet, si les vérités que vous avez proclamées sur cette race étaient déjà familières aux oſliciers qui ont longtemps servi en Afrique, il en était pas de même pour ceux qui ne connaissent pas ce beau et bon pays. Les épreuves qui viennent être faites ici, la résistance, la ténacité ont montrées les chevaux Afrique pendant la guerre actuelle, les comparaisons auxquelles ils ont donné lieu au milieu de races variées, etc., tout cet ensemble de faits a été de nature à convaincre les plus incrédules, et à prouver une fois de plus les vérités que vous avez mises au jour. est un succès qui doit vous rendre heureux. « Le lieutenant-colonel, aide de camp du général en chef, WAUBERT DE GENLIS. » lointains, par Ces renseignements suffiront, je espère, pour prouver dès aujourhui le cas que fait notre brave armée du cheval arabe. Ses appréciations, du reste, accordent avec les traditions et les récits de tous les temps. En effet, et on vient en avoir la preuve, ce est pas uniquement dans son pays, sous un ciel chaud et au milieu une nature ardente, que ce cheval brille par sa résistance et ses qualités; est encore dans les pays des froids rigoureux et dans des conditions hygiéniques tout autres que celles de son berceau. Tous les climats lui sont bons, toutes les latitudes lui vont et toutes les nourritures lui convienpeut donc rendre autant de services dans le nord que dans le midi. Je savais, depuis longtemps, à quoi m'en tenir, car avais vu le cheval barbe résister aux froids les plus vifs pendant nos campagnes hiver dans les âpres montagnes de la Kabylie. est aussi opinion de un de nos officiers généraux les plus distingués, qui a fait les grandes guerres de empire, et de la cavalerie étude de toute sa vie, de M. le général de Lawæstine. Voici ce il a bien voulu m'écrire. nent; il Paris, septembre . ai lu avec un vif plaisir, mon cher Daumas, votre charmant ouvrage intitulé : Les Chevaux du Sahara, et ai trouvé plein intérêt et de vérité. « Vous ne proclamez pas des utopies, vous marchez avec des faits, et vous avez su donner attrait du roman à la réalité. Vous avez pas voulu passer de longues années en Afrique pour y rien voir : vous avez vécu avec les Arabes, appris leur langue, et, en observant leurs meurs, vous avez surtout étudié la manière dont ils comprennent le noble animal qui, chez eux, fait partie de la famille. est là une bonne idée que vous avez eue, car nulle part on ne peut mieux apprendre le cheval que chez ce peuple, aussi le monde. Il est doué un grand esprit observation, et il aime avec passion le compagnon de sa vie aventureuse. vieux que « Si nous avions le sens commun, ne devrions-nous pas reconnaître que le pays où le type du cheval a pris naissance, où on a cessé de occuper de lui, est le pays du cheval par excellence? Vous, mon cher ami, vous avez compris cela, et vous aurez un jour rendu un grand service à la cavå- lerie, parce que tôt ou tard la raison emportera sur les préjugés. Pourquoi le cheval arabe et ceux qui tiennent de lui, comme le cheval espagnol de la montagne, le cheval polonais et ancien cheval limousin, sont-ils les meilleurs chevaux de guerre ? est que leur conformation et leur caractère se ressentent de la rude éducation à laquelle ils ont été soumis. Ces chevaux sont sobres, intelligents, infatigables, et surtout une grande douceur. Les chevaux anglais et les races qui en proviennent sont tout le contraire : ils ont que avantage une grande vitesse, de pouvoir franchir de grands obstacles et de pouvoir fournir de longues courses, à la condition être énormément nourris et parfaitement soignés. Ces qualités ne constituent nullement le cheval de guerre. ai longuement fait la guerre dans tous les pays de Europe avec les généraux de cavalerie le plus justement renommés. Eh bien, je ne crains pas être démenti par ceux de mes camarades qui vivent encore, jamais on ne recherchait un cheval anglais, pas même les maréchaux et généraux en chef, qui pouvaient se servir de cette race sans grand inconvénient, parce ils marchaient isolés et ils avaient des ressources que officier de troupe ne peut trouver. Le cheval des chefs était le limousin, beau comme le cheval anglais, avec toutes les qualités du cheval barbe. Le cheval des officiers de troupe, dans toute la cavalerie, était le cheval polonais, le cheval allemand croisé arabe et le cheval espagnol. Il faut, quand on commande, monter un cheval qui ne vous emporte pas à ennemi ; il faut, un officier donne le premier coup de sabre, mais il soit cependant assez près de sa troupe pour la diriger et transmettre, au besoin, les ordres supérieurs; autrement, il se fait tuer sans profit pour son honneur et au détriment des hommes il mène au combat. Oui, vous avez cent fois raison, le cheval arabe est le premier cheval de guerre du monde. Il est familiarisé avec homme depuis sa naissance; il a peur de rien parce il vit constamment au milieu de tout ce il doit rencontrer tous les jours; il est habitué à intempérie des saisons parce il couche toujours en plein air, et enfin, condition capitale, il sait supporter la soif et la faim. Peut-être est-il pas assez grand pour nos cuirassiers et nos dragons, voilà tout ce que ai à lui reprocher. Je ai pas dit : Peut-être est-il fort, remarquez-le bien, car ai vu nos dragons Espagne, des hommes de six à sept pouces, tous remontés en chevaux espagnols, fournir au besoin, et très-vigoureusement, des courses au galop de deux ou trois lieues. « Je ai plus à vous parler que une objection qui a été souvent faite par les détracteurs de la race arabe. Ils ont dit que le cheval arabe ne résistait pas au froid, et que, bon peut-être pour Jes pays chauds, il ne convenait nullement pour les climats du nord. Ma réponse est sans réplique. « ai fait toute la campagne de Russie avec un cheval barbe; seul entre tous mes autres chevaux, allemands ou polonais, il a résisté, sans avoir pris le poil hiver et rond comme une pomme, bien il ne se fût à peu près nourri que de la paille des toits. Le général Sébastiani avait une nombreuse et superbe écurie en entrant en Russie, chevaux de toutes les races, parmi lesquels il en trouvait six venant des montagnes de Grenade (est la race barbe dans toute sa beauté). Il perdit tous ses chevaux, à exception des grenadins. Je pourrais vous citer mille faits de ce genre. Fasse donc le ciel que toute notre cavalerie légère et de ligne soit remontée en chevaux africains! Avec eux, elle pourrait aller au bout du monde. « En résumé, mon cher Daumas, je vous fais mon compliment avoir eu le courage de soutenir une thèse qui est fondée sur expérience et la raison : est ordinairement un motif avoir tort dans notre pays; mais, comme on y finit toujours par ouvrir les yeux, ce sera dans avenir votre récompense pour avoir pas craint de dire la vérité. Au surplus, vous avez pris la bonne manière pour la faire accepter, est être instructif et amusant. « DE LAWOESTINE, » pas assez A ces documents un intérêt si vif et si actuel, ajouterai que les chevaux arabes ou orientaux de empereur Napoléon Ier, dans sa mémorable campagne de Russie, sont également ceux qui ont le mieux résisté à toutes les fatigues, à toutes les intempéries, à toutes les privations. Ce fait est ainsi attesté par M. le comte de Lantivy, qui a fait la campagne de Russie en qualité de page de Empereur : « Vous me demandez mon avis sur les chevaux arabes qui, à ma connaissance, ont fait la campagne de Russie; je m'empresse de vous le donner. « Le cheval arabe soutenait mieux les fatigues et les privations que le cheval européen. Emperenr, pendant cette rude campagne de Russie, a guère conservé que ses chevaux arabes. « Le chef escadron Hubert, depuis général de division, sur cinq chevaux en a ramené un seul : il était arabe. « Le capitaine Simonneau, depuis officier général, a ramené que son cheval arabe, et moi-même je ai pu en conserver un : était un breton croisé arabe, » un autre côté, si nous consultons histoire, nous voyons les Romains rechercher avant tout, comme cheval de guerre, le cheval numide. Ils en servirent avec succès dans leurs expéditions contre les Germains, les Gaulois et les Scythes. A époque guerrière des croisades, les peuples francs ramenèrent immenses quantités de chevaux orientaux, dont ils reconnaissaient le mérite comme cheval de guerre et comme cheval régénérateur. Pendant tout le moyen âge, le type du cheval de guerre en Occident fut le cheval barbe et son descendant le cheval espagnol; car, ainsi que le dit avec raison M. Ephraim Houël dans son Histoire du cheval, est une faute aux peintres et aux statuaires avoir représenté les guerriers de celte époque sur des chevaux lourds et massifs. Les hommes couverts des plus fortes armures recherchaient alors et de préférence les chevaux Orient ou ceux qui en descendaient. Tous les chevaux fameux cités par histoire, ceux de Richard Caur-de-Lion à Médine, de PhilippeAuguste à Bouvinés, de Guillaume-le-Conquérant à Hastings, de Saint-Louis à la Massoure, de François Ier à Pavie, de Henri II dans le tournois où il fut tué, de Henri IV à Arques et à Ivry, de Louis XIV dans ses guerres et dans ses fêtes, et enfin de Napoléon ſer à Marengo, á Austerlitz, tous ces chevaux étaient des barbes ou des arabes. Pourquoi donc ne voudrions-nous plus aujourhui du cheval que de pareils hommes tenaient en si grand honneur? Malgré mon désir en finir avec toutes les preuves de la supériorité du cheval oriental comme cheval de guerre, je ne puis m'empêcher de donner encore ici les appréciations de deux officiers supérieurs trèsspéciaux, le lieutenant-colonel Vallot et le lieutenant-colonel Guérin de Walderbasch. Le premier est inspecteur général des établissements hippiques de Algérie, et voici comment il exprime : « Vous désirez connaître mon opinion sur la résistance à la fatigue et la sobriété du cheval arabe. Je ne puis mieux vous répondre, mon général, que par le récit succinct de ce qui vient de m'arriver. « Envoyé par M. le général Randon, gouverneur général de Algérie, pour explorer les ressources chevalines de la régence de Tunis, ai voyagé avec M. Tissot, élève consul, M. de Berny, officier au e chasseurs Afrique, et nous avons marché pendant cinquante jours de suite, couchant à la belle étoile et sans donner aucun