traité de la Tafna, bornait à ouest le territoire réservé à la France, arrose la Metidja dans toute sa largeur; la plaine étend encore à ou lieues au delà de cette rivière dans le pays des Hadjouths. Le territoire de cette tribu est séparé de la mer par des collines boisées et des basfonds marécageux, prolongeant le lac Haloula. Dans la plaine , les Hadjouths sont protégés par le Bou Roumi et du Ouad Djir; ils ont en outre pour défense des ravins profonds et des marécages qui étendent beaucoup en hiver. Les tentes et les cultures de cette tribu se trouvent presque toujours entre le Bou Roumi et le Ouad Djir. On pourrait aller à Milianah par le Téniah; mais ce est pas le chemin direct; celui-ci se confond avec la communication Oran qui passe la Chiffa, à lieues Alger, au fort construit en ; il se dirige par la ferme du Kaïd el-Sebt, sur les colines découvertes de Affroun, à lieues de la Chiffa, et quitte la plaine pour entrer dans les montagnes des Soumata. Le chemin Oran, quoique très-fréquenté, a aspect un sentier; du reste , il en est de même de toutes les grandes communications. Les gens du pays peuvent seuls se reconnaître dans leurs sinuosités. Après Affroun, on descend dans les gorges abruptes, profondes et boisées du Quad Djir, habitées par des Kabails. est un défilé de lieues de longueur, et praticable seulement pour les bêtes de somme. On tourner par ouest, en traversant successivement trois des contreforts escarpés qui avancent dans ces passages dangereux; mais le chemin est plus long et aussi mauvais. Au sortir de ce défilé, au point où le chemin qui le tourne descend dans la vallée, les Turcs avaient construit, sur un mamelon isolé, un petit fort, dit Bordj Bou Alouan, dont on aperçoit à peine les ruines. Ce fort était bien placé; il gardait entrée du défilé et servait appui aux troupes turques. Après avoir traversé les bois de Ouad Djir, on parcourt un pays entièrement découvert et sans aucun arbre. Le chemin remonte par une pente douce la vallée du Bou Alouan, faible ruisseau, aſfluent de Ouad Djir. En quatre heures de marche on gagne par un terrain facile le faîte du Mont Kantas, qui sépare les versants de la Chiffa de ceux du Schélif. peut le () Cette Notice a été rédigée après la reconnaissance faite à vue et de mémoire, comme la carte elle accompagne, par le chef escadron état-major, Saint-Hippolyte, en mai . ( ) BASSIN DU SCHÉLIF. Le Schélif prend sa source dans le désert; son cours, après être dirigé vers est, se détourne brusquement à ouest, près de Médeah. est le plus grand fleuve de Algérie. Dans la partie qui longe la route Oran, il coule de est vers ouest, et parallèlement à la mer qui reçoit ses eaux à deux lieues de Mostaganem. Ses rives offrent une communication facile, pour lier le territoire Alger avec celui Oran. La vallée du Schélif est large de une à trois fieues ; à sept lieues de son embouchure, le fleuve est resserré entre des montagnes; dans cette partie , il a assez eau pour porter de petits bateaux. La vallée du Schélif, peuplée Arabes, peut être facilement parcourue, même avec des voitures, jusà la Minah. Les berges latérales sont rarement abruptes. Le bois est rare dans la partie moyenne du cours du fleuve; mais il ne manque totalement que pendant une ou deux marches, entre Ouad Foddah et Archou. En descendant le Kantas, au travers des rochers, le chemin arrive brusquement dans la vallée. Pour se diriger sur Milianah, qui est bâtie sur les flancs du Mont Zaccar, on peut suivre le faîte du Kantas, par un chemin assez difficile; pour aller plus directement de Ouad Djir à Milianah , il faut quitter la route Oran et remonter toute la vallée de Ouad Rigah. Vis-à-vis de Milianah, les bords du Schélif forment une grande plaine qui prend le nom de Bou Khorchefa; autrefois le riz y était cultivé. est le lieu un campement Arabe; eau , le bois et le fourrage vert y sont en abondance. Le Schélif en est à une lieue , et Milianah à deux lieues ; au sud et à deux jours de marche de cette ville, le bey Mbarek fit construire, en , Thaza, ville destinée par Émir à servir de refuge aux habitants des villes qui fuiraient notre voisinage. A sept lieues de Bou Khorchefa se trouve ľunique pont du Schélif, bâti, en , sur des fondations romaines; il a trois arches de forme antique, en très-bon état. Dans la partie ici décrite , le Schélif a creusé son lit dans un terrain alluvion; ses eaux jaunâtres coulent constamment; ses rives encaissées ont quatre mètres escarpement, et les gués elles présentent sont géné- ralement un accès difficile , surtout par les grandes eaux. En face et au delà du pont, élève le Mont Doui, qui de loin indique le point de passage. La vallée, resserrée par cette montagne et par les collines opposées, ne présente plus une demi - lieue de largeur. Le fleuve a rompu deux digues naturelles qui primitivement soutenaient les eaux un lac. Cette partie de la vallée offre une position militaire qui barre la route, soit que des troupes viennent de est, soit elles remontent le cours du fleuve. Au delà du pont, le chemin éloigne souvent du Schélif de plus une lieue; mais il est toujours facile de en rapprocher. Le terrain est ondulé et légèrement couvert. On rencontre à deux lieues du pont Ouad Rouinah, torrent desséché en été. Avant y arriver sont quelques bois appelés El-Arar. En quittant Ouad Rouinah, on entre dans un pays découvert, et le chemin se dirige sur la droite du Mont Temoulgah qui élève isolément sur les berges de la vallée. Au pied de cette montagne, au milieu de champs cultivés, se trouvent des sources et des puits. A sept lieues de ouad Rouinah, coule ouad Foddah, qui a de eau toute année, et dont les bords offrent quelques broussailles. ouad Foddah servait de limites aux provinces Oran et de Titteri; de là, après une marche de six lieues, par un terrain un peu accidenté, on arrive sur les bords de ouad Isseli, rivière moins forte que ouad Foddah et qui a toujours de eau ; quelques jujubiers nains végètent sur ses rives. A une lieue sur la droite, on aperçoit le Schélif, et à six lieues du feuve la longue chaine des monts Medjedjah, élevée un millier de mètres, et entièrement habitée par des Kabaïles; elle sépare la vallée du Schélif de la Méditerranée. Ouad Archou est à six lieues de Isseli; son cours, donnant toujours de eau, est plus étendu que celui ( ) des autres rivières qui se jettent dans le Schélif; ses bords sont escarpés. Sur la rive droite, entre la route et le Schélif, étend le marais de Sidi-Abid, qui est alimenté par des sources auprès desquelles élèvent quelques arbres; vers cette partie, le Schélif reçoit, sur sa rive droite, la petite rivière de Ouariken. La ville de Mazounah est située sur ce dernier cours eau, à deux ou trois lieues de son entrée dans le Schélif; les Turcs y tenaient une petite garnison; il y reste encore un certain nombre de Koulouglis. Au delà de Ouad Archou , étend la plaine des Oulad Aribi que traverse Ouad Idonia, torrent souvent à sec. Le pays devient ensuite mamelonné, et produit quelques arbustes. Le Schélif est éloigné de trois lieues. En avançant vers ouest, le chemin traverse les plaines de Mahal et de Djeha; il arrive ensuite sur les bords de la Minah ; cette rivière, avec un fonds vaseux, a de eau toute année; ses bords sont excessivement escarpés. Sur la rive gauche, le vaste terrain el-Oukela, facilement arrosé, était propriété du bey Oran. ici se trouve Djensel , bivouac de nos troupes venues Oran en ; cette position est une espèce de poste avancé sur Tagdemt, en partant de Mostaganem. Le pays qui étend entre la Minah et Mostaganem est montueux; mais il existe une autre communication plus facile, qui abandonne la route Oran au delà de Ouad Hilhil. Cet autre chemin passe à Madar, où les Français campèrent en ; il arrive à Mostaganem par el-Masaca , bivouac habituel des Français et des indigènes. BASSIN DE HABRA. peu de distance de Ouad Hilhil, affluent de la Minah, la route Oran parvient, en traversant un terrain ondulé, dans le bassin de Habra, qui est peuplé Arabes; elle passe ensuite dans les plaines de Sirat et du Sig, qui ont été plus une fois parcourues par nos troupes, et dont on trouvera la description dans une autre partie de ce volume. (Voir de administration arabe dans la province Oran, p. .) Le chemin direct Alger à Oran est impraticable pour les voitures que dans les gorges de Ouad Djir; celui qui passe par le Téniah conduit à Médéah et à Oran, par la vallée du Schélif; un et autre peuvent être améliorés avec quelques travaux. Sous les rapports militaires, il est utile de avoir une seule communication par le Téniah. Un poste dans les montagnes serait la clef de nos mouvements offensifs. La vallée du Schélif est très-ouverte et praticable, même pour les voitures; sa population, composée Arabes , est peu nombreuse; elle éloigne du Schélif, et se cache sur les versants des collines latérales. Les Kabaïles ne se trouvent que vers le fittoral de la Méditerranée. Dans la vallée du Schélif, eau est toujours abondante ; le bois manque rarement. Au printemps, on trouve du fourrage vert, mais les silos sont éloignés de la grande communication Alger à Oran. Dans le bassin de Habra, le terrain est peu accidenté ; les bois et les marécages présentent de faibles obstacles; les voitures trouvent des passages partout; les silos sont faciles à découvrir. ( ) DES VOIES ROMAINES DANS LA NUMIDIE ET LA MAURITANIE CONSIDÉRÉES DANS LEURS RAPPORTS AVEC OCCUPATION DU PAYS. Depuis dix ans que la victoire nous a livré cette grande fraction de Afrique romaine qui comprenait la Numidie et les deux Mauritanies Sitifienne et Césarienne, nous travaillons à étendre et à consolider, tantôt par les armes , tantôt par les institutions, la domination française qui ne doit plus quitter la terre conquise. Dans la nécessité de gouverner des peuples dont la conquête venait de renverser le gouvernement souvent contesté, nous avons emprunté tour à tour, à notre propre organisation et à la leur, les premiers essais une administration régulière. Quelques tâtonnements, quelques erreurs ont pas empêché que le régime nouveau ait suffi ou à peu près aux populations urbaines. Mais parmi les races arabes que la civilisation a pas pénétrées, ou du sein desquelles elle est retirée, il existe des habitudes et des instincts auxquels on ne saurait, sans danger, faire violence : nous avons donc sagemeut limité administration française aux points principaux du rivage, et régénéré celle des tribus placées sous autorité de nos commandants supérieurs et de lieutenants indigènes. Ainsi ont été organisées, dans intérêt de notre domination, ces agglomérations vivaces, image des grandes familles patriarcales, désormais plus paisibles et plus heureuses elles ne le furent depuis longtemps. Si une situation exceptionnelle, garantie par des traités maintenant rompus, a pas permis étendre à toutes les provinces le régime appliqué avec succès dans les régions orientales de Algérie, les autres en recevront progressivement le bienfait, à mesure que les événements de la guerre amèneront leur soumission. Au moment où cette grande expérience suit son cours, il a paru utile de rechercher comment la puissance romaine était assise et maintenue dans Afrique septentrionale, et plus particulièrement dans ce que nous en possédons aujourhui. aspect du pays a pas changé; ses ressources, ses difficultés sont les mêmes ; les peuples qui habitent, Arabes ou Kabačles, ne diffèrent pas sensiblement des Numides ou des Berbers, que Rome subjugua. Le polythéisme, il est vrai, en accordant droit de cité à tous les dieux étrangers, épargna partout aux Romains obstacle que nous rencontrons dans le contact de deux religions qui se lancent respectivement anathème; mais, on le sait, intolérance musulmane est adoucie, en même temps que éteignait le prosélytisme ardent qui fit la grandeur de islamisme, et nous aurons guère à redouter ce qui en reste si, comme en France, en proclamant la liberté de tous les cultes, nous leur assurons à tous une protection égale. étude du passé peut donc renfermer des leçons profitables, et les documents qui y rattachent offrir actuellement un haut intérêt. La Direction des affaires Algérie est occupée de les réunir, et elle espère pouvoir conduire à fin cette tâche. Après tant de siècles écoulés, la domination de Rome se manifeste encore par le choix des positions politiques et militaires, assiette des camps, châteaux forts et magasins de réserve, la situation et la répartition ( ) des villes de tous les ordres, et principalement par le réseau des communications multipliées, qui unissaient un à autre tous les points importants. La notice que on va lire () facilitera intelligence de cette partie du système occupation, à chaque pas marqué par des ruines que nous avons souvent à relever. autres travaux du même genre sont entrepris et seront publiés ultérieurement; ils feront connaître avec autant de détails que les monuments historiques en peuvent fournir, administration romaine dans les subdivisions occidentales de Afrique, son influence sur le pays, enfin, le caractère des établissements elle fonda, et dont les débris, si grands encore, semblent attendre que la main un peuple civilisé. On a point à occuper ici des diverses périodes de la conquête Romaine en Afrique; ce tableau est du domaine de histoire. On ne suivra pas davantage dans les transformations ou les modifications nombreuses elle subit selon la diversité des temps, organisation administrative que les maîtres du monde lui avaient donnée; ces recherches pourront faire la matière une notice spéciale : on se propose seulement exposer, à une époque en quelque sorte moyenne, entre les temps prospères et la décadence, un des aspects par lesquels le gouvernement de Rome se recommande à étude attentive des dominateurs actuels. avait répandu à pro- Rome avait étendu sur le sol Africain ce réseau administratif dont elle était si habile à enlacer les provinces conquises. Elle avait sillonné de grandes routes, couvert de colonies, de municipes , de postes militaires, de magasins, établissements thermaux ; elle y avait disséminé toute la hiérarchie des gouverneurs, des commandants, des généraux, des magistrats civils et judiciaires, des officiers de finance, avec le cortege de commis et appariteurs affectés à chacun eux. Puis, devenue chrétienne, elle y fusion les évêques. Il nous est parvenu, à travers les mutilations du moyen âge, quelques documents officiels propres à nous instruire de cet ordre de choses. Ainsi, nous possédons un double recensement général des évêchés Afrique; nous avons, dans la Notice des dignités (sorte almanach impérial du monde romain), un tableau de la hiérarchie administrative supérieure de tout empire ; il nous reste, enfin, un double routier des grandes voies romaines, un comparable à nos livres de poste, autre à une carte des étapes. Nous avons conquis en Afrique une petite portion du territoire y occupaient les Romains ; le centre de organisation territoriale ils y avaient établie était même placé hors des limites de ancienne Régence Alger. est Carthage qui était leur capitale, ayant, à ouest et au sud de la province proconsulaire dont elle était en même temps le chef - lieu particulier, les deux provinces consulaires de Numidie et de Byzacène ; au delà, figuraient symétriquement des provinces présidiales , savoir : à ouest de la Numidie , la Mauritanie Césarienne, dont un démembrement formait aussi une province sous le nom de Mauritanie Sitifienne; et à opposite la Tripolitaine, à orient de la Byzacène. Plus loin étaient des provinces rattachées à autres centres hiérarchiques : ainsi, la Tingitane, à ouest, était annexée à Espagne, comme la Cyrénaïque, à est, était réunie avec Égypte. Un comte militaire Afrique, dans le dernier état du gouvernement des empereurs de Byzance, avait sous ses ordres, pour la défense du pays, douze légions infanterie et dix-neuf escadrons de cavalerie. La garde des frontières était plus spécialement confiée, dans les provinces extrêmes de Tripoli et de Césarée , à deux ducs ou commandants généraux, ayant sous leurs ordres , le premier, douze, le second huit prévôts ou commandants particuliers, à chacun desquels était assigné un district spécial : est un même personnage qui, dans la Césarienne, était revêtu à la fois du gouvernement territorial et du commandement des frontières, avec le double titre de præses et de dux. Le comte Afrique, de son côté, donnait directement ses ordres à seize prévôts. () Cette notice est due presque entièrement à la collaboration de M. Avezac, de la société de géographie de Paris, et auteur des Etudes de géographie critique sur une partie de Afrique septentrionale. ( ) La hiérarchie ecclésiastique, établie sur le modèle de organisation politique, eut de même un métropolitain à Carthage, et un primat dans chacune des autres provinces : mais la primatie était point attachée à un siége particulier dans chaque province; elle appartenait à évêque le plus ancien. Au temps où la persécution des Vandales vint porter le coup fatal à église Afrique, la Proconsulaire comptait évêques, • la Byzacène , plus chaires vacantes, la Tripolitaine évêques seulement, la Numidie , la Sitifienne , et la Césarienne , plus chaires vacantes; en sorte il y avait un total de siéges épiscopaux : cette énumération semble indiquer que chaque ville avait son évêque. Notre conquête de Algérie nous a rendus maîtres un territoire qui répond aux trois provinces romaines appelées Numidie, Mauritanie Sitifenne , et Mauritanie Césarienne, est-à-dire, aux annexes occidentaux de la Proconsulaire, dont les chefs-lieux respectifs, Cirta , Sitifis, Césarée, sont représentés aujourhui par Constantine, Séthyf et Scherschel. Il est naturel de penser, tant à raison de ordre accession de ces trois provinces à empire romain, que par suite de leur voisinage relatif à égard du centre commun auquel elles ressortissaient, que la Numidie avait été plus tôt et plus complétement façonnée au joug, puis la Sitifienne, et enfin la Césarienne. Et il est assez intéressant de remarquer aujourhui, pareillement, la domination française est trouvée plus aisément établie dans la province de Constantine, qui répond à la fois à la Numidie et à la Mauritanie Sitifienne, que dans celles Alger et Oran qui représentent ensemble la Mauritanie Césarienne, Ces indications préliminaires étaient indispensables pour se faire une idée juste du système de communications tracé par les Romains à travers les provinces Afrique. Carthage étant le centre de toute leur administration, est de là que devaient rayonner et que rayonnaient en effet les routes principales; Constantine, Sethyf, Césarée, centres successifs une administration provinciale de moins en moins développée, devaient offrir aussi, et offraient respectivement, en réalité, le point de départ un nombre plus ou moins considérable de voies dirigées à travers le territoire soumis à chacune elles, et la rencontre de plusieurs de ces routes, en quelques points secondaires, faisait encore de ceux-ci comme de nouveaux centres de rayonnement : tels étaient, dans intérieur, Sufazar, Lambèse, Tipasa, Théveste; et sur la côte Rusuccurum, Saldes, Igilgili, Rusiccade, Hippone royale. Au surplus, comme le territoire occupé offrait, sous le méridien de Carthage, une bien plus grande largeur en toute autre partie, les routes avançaient à intérieur, de ce côté, jusà des profondeurs beaucoup plus considérables. A examiner, sous un point de vue ensemble, la disposition générale de ces routes, on pourrait les systématiser ainsi : ° Une routc non interrompue le long des côtes; plus certaines portions de route plus directes entre quelques-unes des principales villes maritimes; ° Une seconde ligne parallèle à la première, et qui, partant de ouest, se subdivisait en plusieurs embranchements à mesure elle se continuait vers est; ° Enfin, des communications transversales de une à autre. En se bornant à considérer ces trois ordres de routes, ainsi disposées, dans les limites de Algérie seulement, on aurait à tenir compte abord de la voie littorale depuis le fleuve Malua, borne de ouest, jusà Tabraca, point extrême de est; y compris les traverses de Rusuccurum à Saldes, et de Rusiccade à Hippone royale. On aurait ensuite à relever la grande voie intérieure courant parallèlement à la première, depuis Calama au couchant jusau fleuve Bagradas au levant, en passant par Sufazar, Sitifis, Cuiculum, Cirta, Tipasa et Naraggara, pour atteindre Sicca; tandis une autre branche, se détachant à Perdices près de Sitifis, allait à Théveste, par Zarai, Lamasba, Lambèse et Tamugadis; ou bien par Zarai et le Vicus Aurelii, sans parler de quelques autres embranchements intermédiaires. Enfin, il y aurait lieu examiner toute la série des communications transversales qui rattachaient la grande voie de intérieur à celle de la côte, en se rendant : De Sufazar à Césarée et à Rusuccurum; ( ) De Sitifis à Saldes, à Coba, à Igilgili, à Tucca; De Cirta à Rusiccade , et à Hippone royale ; Et encore de cette dernière à Tipasa, à Naraggara, et par Bulla royale jusà la rive gauche du Bagradas; A quoi il faut ajouter les communications plus éloignées de Sitiſis et de Cirta avec Lambèse et avec Théveste; Et même quelques routes conduisant vers certains postes avancés, comme celle de Sitifis à des Castra anonymes, à un Præsidium également anonyme et à Thubuna; celle de Lambèse à Thabudis et à Badias; et celle de Théveste au château Ubaza. Mais cette étude, si intéressante pour le géographe, et même, sous un point de vue spéculatif, pour homme politique préoccupé de ce on est convenu appeler la question Alger; cette étude, prise au point de vue pratique, doit être renfermée dans un cercle plus restreint : on a dès lors à se préoccuper seulement des indications une nature spéciale que permet de recueillir un coup qil rapide sur les lignes principales est ce on va essayer de faire ici. Mais, auparavant, un mot est nécessaire sur le degré de confiance que méritent les sources où on doit puiser, et on sera obligé de suivre dans ordre elles présentent, non dans celui que leur supposerait la disposition systématique exposée plus haut. Il est, comme on a déjà dit, parvenu jusà nous deux documents officiels romains où se trouve consigné le détail des routes qui circulaient à travers tout empire : un vulgairement connu sous le titre Itinéraire Antonin , et qui peut être considéré comme un livre de postes ; autre communément désigné sous le nom de Table Peutingérienne , et qui peut être regardé comme une carte des étapes. un et autre, sous des formes diverses, devaient donc offrir les mêmes routes. Mais il en faut que nous les ayons recueillis dans leur intégrité officielle : ce sont des copies que nous possédons, et encore des copies informes, qui ont même subi les mutilations du temps et la révision des éditeurs. Itinéraire aussi bien que la Table remontent, quant à leurs éléments primitifs, à un mesurage général de empire romain, commencé sous le consulat de Jules-César et de Marc-Antoine, et terminé sous Auguste. Quant à leur rédaction en la forme où nous les avons, Itinéraire ne va pas plus haut que la seconde moitié du ivº siècle, et la table ne lui est antérieure que une quarantaine années. Sous le rapport, enfin, de âge réel des copies que nous possédons, on ne connaît pas de manuscrit de Itinéraire qui soit antérieur au VIII° siè- cle, et exemplaire unique de la Table , appartenant aujourhui à la bibliothèque impériale de Vienne, date du XII° siècle. Dans un et dans autre, le détail des routes est indiqué par la série des noms de lieux, avec le chiffre des distances consécutives. Les copistes ont pu faire, dans les noms, et surtout dans les chiffres, de nombreuses erreurs écriture : il suffit , pour en convaincre, de collationner entre eux divers manuscrits de Itinéraire, et de comparer ceux-ci à la Table Peutingérienne : la multitude des variantes laisse incertain , en nombre endroits, le véritable chiffre de la distance. Cependant il existe, dans Itinéraire même, un moyen de contrôle qui, sans être irrefragable, peut néanmoins aider à reconnaître, entre plusieurs variantes, la leçon il convient adopter; ce sont des récapitulations de distances par groupes successifs , pour chacun desquels le chiffre total doit nécessairement être égal à la somme des distances partielles ; malheureusement, il y a doute aussi quelquefois sur ces chiffres ré- capitulatifs, et ce est que par une combinaison intelligente des distances élémentaires et de leurs sommes on peut arriver, en définitive, à une restitution tolérable des chiffres altérés. Quant à la Table, elle ne donne que les distances de détail, dont les chiffres, quand ils ne concordent pas avec ceux de Itinéraire, doivent naturellement être considérés comme de simples variantes. Ces explications permettent apprécier le degré de certitude qui peut être obtenu par les géographes et que ( ) les érudits, dans la fixation des correspondances entre les voies anciennes , indiquées par les deux routiers dont on vient de parler, et les points , aujourhui connus, un sol qui a pu être parcouru, parcouru, ni surtout étudié, avec étendue et la suite nécessaires pour cet objet spécial. La commission chargée de exploration scientifique de Algérie est appelée à résoudre les questions de cette nature avec toute la précision dont elles seront jugées susceptibles. La fixation de quelques points principaux suffit, quant à présent, pour se rendre compte du système général de communications tracé par les Romains sur le sol de Algérie; la tradition , la ressemblance des noms, les monuments lapidaires trouvés sur place , sont autant de moyens qui ont déjà pu être mis à profit pour quelques localités célèbres. Cependant, aucun de ces moyens pris isolément est irrefragable ; la tradition altère quelquefois le fait le mieux constaté; est-ce point la tradition qui, en forgeant le nom de Bataille de Zama pour la fameuse rencontre où Scipion Émilien vainquit Annibal, a fait chercher sur ce champ de bataille la Zama royale qui en est éloignée de plusieurs journées. La ressemblance des noms est trompeuse aussi quelquefois, et si elle ne laisse aucun doute pour certains points tels que Thabarqah, Bône, Ras-Sokay kadah , Qollo, Gygel, Séthyf, Thobnah, etc, etc., a-t-elle pas of. fert de fausses lueurs à ceux qui dans Tebessah croyaient retrouver Tipasa, et Theveste dans Teyfasch, tandis que est inverse; à ceux qui dans Gezâyr (Alger) croyaient retrouver Césarée avec sa petite île et autres indices encore; à ceux pareillement qui croyaient retrouver Gemellæ dans la moderne Gemmyleh, tandis une inscription ne laisse guère plus douter que cette ville ne représente ancienne Cuiculum. Les inscriptions, néanmoins, ne procurent pas plus de certitude ; non-seulement elles sont quelquefois matériellement déplacées, comme on le croit pour une inscription de Rusgunia recueillie à Alger, mais on en trouve aussi qui ont été placées en un lieu éloigné de celui au nom duquel elles sont faites; Rusgunia est nommée dans une inscription de Hamzah , et Rusicade dans une inscription de Constantine. A ces divers indices il en faut donc joindre autres, et tenir compte surtout des conditions de distances et de situations relatives pour obtenir des résultats moins contestables. est sous influence de ces préoccupations que doivent être examinées et comparées les voies décrites par les routiers anciens, et les cartes dressées par les géographes modernes. Les discussions scientifiques auxquelles cet examen comparatif peut donner lieu ne sauraient trouver place ici. il suffise de présenter le tableau des routes anciennes , avec indication , approximative du moins sinon certaine, des positions modernes qui en déterminent la direction générale et les principaux contours. I. ROUTE DU LITTORAL. De extrémité occidentale de la Mauritanie jusà Carthage , la route qui côtoyait la mer en suivant toutes les sinuosités de ses rives, offrait une longueur totale de , milles, coupée, par des points arrêt intermédiaires, en sept portions successives dont voici la série entière : milles. Du poste de Mercurius jusà Tingis. De Tingis à Rusadder.. De Rusadder à Césarée de Mauritanie. De Césarée à Saldes .. De Saldes à Rusiccade... De Rusiccade à Hippone royale. Hippone royale à Carthage. ( ) On ne doit parler ici que des portions de cette grande voie comprises entre embouchure du Malua et la ville de Thabraca , on appelle aujourhui le Molouyah et Thabarqah; nous laisserons donc de côté les routes de Mercurius à Tingis, et de Tingis à Rusadder qui sont tout à fait en dehors des limites de Algérie , pour ne nous occuper que des suivantes. Route de Rusadder à Césarée de Mauritanie. - milles. (De Mélylab à Scherschel.) De Rusadder aux Trois îles .. Au fleuve Malua. A Lemnis.. Au fleuve Popleto.. A Fratres... A Artisiga. . Au port de Cæcilius. A Siga , municipe.. Au port de Siga.. A Camarata.. Au fleuve salé. A Crispæ. . . A Gilva, colonie. A Castra puerorum. A Portus divinus .. A Portus magnus.. A Quiza , municipe.. A Arsenaria ... A Cartenna, colonie.. A Lar, château. A Cartili. A Gunugi. A Césarée, colonie. On ne doute plus aujourhui que Césarée, jadis, sous le nom de lol, résidence des rois indigènes, dotée du titre de colonie romaine par empereur Claude, et restée capitale de la province à laquelle elle imposa son nom; on ne doute plus que Césarée ne fût précisément à la place maintenant occupée par la moderne Scherschel. un autre côté, les Trois-Iles qui sont placées en tête de cette routé , à peu de distance du fleuve Malua , sont bien reconnues pour les trois îles des Gja'faryn , vers les bouches du Molouyah. Ainsi, les deux extrémités de cette route sont bien déterminées; mais toutes les stations intermédiaires le sont fort peu, à raison de la discordance de Itinéraire avec les cartes du géographe Ptolémée, en outre une grande lacune que laisse en cette partie la Table Peutingérienne, et de insuffisance actuelle des notions acquises sur cette région. Ce est