TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . époque à laquelle il est possible de distribuer aux Chambres le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , a permis y comprendre, principalement en ce qui concerne administration générale, une partie des mesures prises ou des faits accomplis pendant le cours de année . Cette publication anticipée aura le double avantage offrir ensemble des actes il importe le plus de connaître, et, sous plusieurs rapports, état réel des choses en ce moment. Décembre . MINISTÈRE DE LA GUERRE. era- cery in the French Ts TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . CHARTE PARIS IMPRIMERIE ROYALE. DÉCEMBRE . IT Set.. r. PRÉCIS HISTORIQUE. (DU DÉCEMBRE AU DÉCEMBRE .) nécessités de novembre . La situation nouvelle et périlleuse que la rupture inopinée de état de paix , en novembre , faisait à Préparatifs notre établissement en Algérie, échec aurait reçu influence française, si une agression, préparée de par les événements longue main , et étendue à toutes les provinces, fût demeurée impunie, tout devait porter le Gouvernement à prescrire les mesures exigées par les circonstances. Sans attendre le vote législatif, il provoqua aussitôt il lui fut possible de le faire, il envoya à armée Afrique des renforts considérables. artillerie, le génie, les transports militaires, le service des hôpitaux reçurent en même temps extension reconnue nécessaire. Les approvisionnements de guerre et de bouche furent réunis ; tout, en un mot, fut disposé pour pousser la guerre avec vigueur, dès que la saison le permettrait. Les Chambres ont sanctionné les dépenses résultant de ces mesures prises urgence et sous empire impérieuses nécessités; la loi du juin a ouvert les crédits nécessaires pour y faire face après des prévisions qui ont été un peu dépassées. dans Aux derniers jours de , les Arabes qui avaient envahi le territoire Alger étaient, il est vrai , Attitude de ennemi éloignés de nos postes , mais leurs masses remplissaient encore les versants septentrionaux des montagnes la province Alger les plus voisines. La plaine était dépeuplée Européens, dont les habitations avaient été détruites. Des partis ennemis se glissaient, à la faveur des plis du terrain, jusau voisinage Alger: nulle part la campagne était sûre et les communications un poste à autre ne effectuaient plus que par des colonnes. Les troupes, jusà arrivée des renforts demandés pour pouvoir reprendre offensive, gardaient soigneusement les positions elles occupaient. Toutefois, divers engagements avaient eu lieu sur plusieurs points, et les Arabes avaient été toujours repoussés ; le décembre, infanterie régulière Abd-el-Kader et , de ses cavaliers, rejoints entre la Chiffa et le camp supérieur de Blidah, avaient été complétement défaits. Mais ces rencontres étaient pas et ne pouvaient pas être décisives : il devenait évident que émir serait gravement affaibli, sinon détruit, seulement par une suite opérations combinées, qui emprunteraient une puissante assistance à une politique persévérante autant habile. La division Oran, dès le décembre , avait eu à soutenir, à Mostaganem et à Mazagran, des Situation générale de Algérie. attaques très-vives. Les forces que montrait ennemi dans cette province étaient assez considérables pour que de nouvelles troupes dussent être dirigées de ce côté, non pour prendre immédiatement offensive, mais pour résister avec succès, dans les positions occupées, à une agression qui avait, en aucun temps, été plus yive et plus menaçante. Dans la province de Constantine, les intrigues de émir avaient pénétré la Medjanah et la zone méridionale. ( ) Le Zab, le Djerid, le Sahara, le pays entre les Portes-de-Fer et Sétif, étaient ou exploités ou dominés par des lieutenants de émir, et nos khalifahs ne pouvaient, sans assistance, leur disputer le commandement. La frontière orientale était agitée par la présence Ahmed-Bey, à qui il restait quelques partisans, et par la turbulence de quelques tribus puissantes. Les Kabyles ne laissaient reposer ni Bougie ni Djidjeli. était donc partout la guerre ou une situation voisine hostilités réelles. en . Projets de campagne Dans un tel état de choses, et vers la fin du mois de janvier, le gouverneur général communiqua ses projets pour la campagne qui allait ouvrir. Il déclarait que la destruction Abd-el-Kader était pas une ouvre qui pût être accomplie rapidement, et une campagne ne suffirait pas pour la consommer. II proposait pour : ° de refouler et anéantir les Hadjoutes, ce qui entraînerait la prise de possession de Cherchel; ° occuper Médéah et Milianah, en construisant une route qui conduirait de la plaine de la Métidjah dans la vallée du Chélif; ° opérer ensuite dans cette vallée même, de manière à détruire les établissements nouveaux de émir, et à donner la main à la division Oran. Les deux premières parties du projet devaient exécuter avant les chaleurs ; la troisième en automne. On pouvait, dans le cours de cette dernière, étre, par la faveur des circonstances, déterminé à marcher sur Mascara; mais, dans tous les cas , toute opération sur Tlemcen () devait être ajournée au printemps de . La division de Constantine ne demeurerait pas inactive, non plus que celle Oran. La première se porterait sur Sétif, où, indépendamment de la protection elle assurerait à la Medjanah, en tenant en échec le khalifah de émir, elle contiendrait peut-être les auxiliaires il pourrait trouver, pendant la guerre, dans la province de Titteri. La seconde, presque immobile jusques à automne, entrerait en ligne au mois de septembre, et, appuyant sur Mostaganem, porterait la guerre au sud du Chélif, au cæur même de la puissance et des richesses de ennemi, pendant une autre division française, ayant Milianah pour base opérations, descendant le cours du fleuve, parcourrait un pays fertile et peuplé, et viendrait communiquer avec les troupes venues de Mostaganem. Les diverses parties de ce plan obtenaient, au commencement de février, une approbation à peu près entière. Le ministre de la guerre pensait on devait faire à émir une guerre patiente et opiniâtre, et il était désormais impossible de traiter avec lui. Il fallait atteindre dans les lieux où il avait fixé ses principaux établissements, sans se croire pour cela obligé de les occuper une manière permanente. Les troupes et les autorités françaises devaient être placées seulement dans des centres militaires ou commerciaux, en nombre fort limité, et choisis sur une ligne tracée parallèlement au rivage, de Constantine à Tlemcen. La garnison des villes occupées devait être assez considérable pour fournir une colonne de à , hommes, destinée à contenir et châtier au besoin les tribus insoumises. Enfin, il était recommandé de veiller avec la plus grande sollicitude sur la santé des soldats. Reprise des hostilités. Janvier . evnemi, qui ne était pas montré dans la Métidjah , depuis le combat du décembre , y reparut à la fin de janvier , approcha de Mered, et chercha à établir près de Blidah : il fut chassé de chacune de ces positions. Une autre tentative que les Arabes firent plus tard sur le camp du Fondouk fut également repoussée. Province Alger. Province Oran. Les hostilités recommençaient aussi, dès le mois de janvier, dans la province Oran, où la tranquillité avait pas été troublée depuis quelque temps. A des tentatives faites les et janvier sur les Douairs et les Zmélas, ainsi au pied de la montagne des Lions, succéda une attaque acharnée contre Mazagran. () Voir la Carle ci-contre et la Notice topographique publiée dans le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , page . ENVIRONS Khissa Chemin de Fe: Cünetiere des Juifs de Fe Chemin Sour ellla Sidi Hallouy Tsoferatalo Sidi Boudjemah Bab MANSOURATI RAM Bak hladid Vechonar NILA Grave' sur pierre par E.Nem bielinski Echelle too o IS DE TLEMECEN Oran Chemin Mascara de Chemin Harindjer allout annare Sikl Daoudi Riv. Igadix Sidi el Haskom Seussiflle TLEMECEN Bab Zloyissa Biskerick ANAT Sidi Boume din Lith, de happelin, Quai Totale jelle (,) Metres ( ) Défense de Mazagran. - février. Le février, un des lieutenants Abd-el-Kader, Mustapha ten-Tami, attaqua ce petit poste, dépendance de Mostaganem; ce réduit était occupé par hommes de la ° compagnie du er bataillon infanterie légère Afrique. Mustapha ben-Tami avait sous ses ordres à , hommes, dont , fantassins. Pendant quatre jours entiers, ces forces imposantes enveloppèrent le réduit de Mazagran et le séparèrent entièrement de Mostaganem; la garnison de cette dernière place fit plusieurs sorties, qui ne pouvaient produire une diversion momentanée. Le fanatisme des assiégeants, excité par les plus violentes prédications, avait été encore, dans cette circonstance extraordinaire, par des promesses de récompenses, auxquelles les Arabes ne sont jamais insensibles; tout se réunissait donc pour rendre plus critique la position de la garnison de Mazagran. Un premier assaut est repoussé par elle avec une froide intrépidité; un deuxième assaut, tenté, le au matin, par , Arabes, est pas plus heureux. ennemi se retire, emportant à tués ou blessés; Mazagran a eu que hommes tués et blessés. Les et mars, autres entreprises, qui furent énergiquement repoussées , eurent lieu sur le camp du Figuier et en avant de Miserguin , à Ten-Salmet. Combat de Miserguin ou de Ten-Salmet mars. Prise de Cherchel, mars. Dans la journée du au décembre , des pirates sortis de Cherchel étaient emparés un Province Alger. bâtinient de commerce français; occupation de ce port, qui menaçait de devenir un nouveau foyer de piraterie, ayant été résolue, le gouverneur général réunit à Blidah et à Koléah, dans les premiers jours de mars, un corps expéditionnaire qui se mit en marche le mars. Dans les deux premières journées, tous les douars hadjoutes furent détruits; le , avant-garde, composée du € léger et du º bataillon d Afrique, traversa Oued-Hachem devant cavaliers, qui se retirèrent, et elle bivonaqua sur la rive gauche de cette rivière. le corps expéditionnaire prit possession de Cherchel, abandonnée de ses habitants ;. le , il se remit en marche pour revenir à Blidah : il eut à soutenir, ainsi que le lendemain, que des engagements peu importants. Le mars, il était rentré dans ses positions de Blidah et de Koléah. Le , Province de Constantive. Cependant la tranquillité générale dont jouissait la province de Constantine, où, cette année comme la précédente, les intrigues Abd-el-Kader étaient demeurées sans succès, avait besoin être protégée et maintenue. Si la plupart des tribus se montraient disposées à la soumission et en donnaient des gages, quelquesunes , au contraire, plus éloignées du centre de notre domination, ou cédant à des habitudes de désordre et de diverses tribus. de pillage, rendaient quelquefois nécessaire emploi de la force et appelaient sur leur tête un châtiment qui ne se faisait jamais attendre. Châtiment Février. Mars. Dès le mois de février, le khalifah de la Medjanah, avec le secours de plusieurs chefs de ce canton , poursuivit Ben-Amar, khalifah Abd-el-Kader, et lui fit éprouver des pertes sensibles. Les Beni-Abbess, gardiens des Portes-de-Fer, demandèrent à cette même époque la faveur de commercer avec Constantine. Dans le courant du mois de mars , les tribus kabyles de Beni-Saak et de Beni-Oualban, coupables de brigandages sur la route de Philippeville à Arrouch, éprouvèrent la sévérité de notre justice. Le fils du cheikh des Eulma accourut faire des excuses de la part de son père. Les cheikhs des tribus voisines empressèrent de faire leur soumission. Sétif, occupé par des indigènes et des Français, commença à sortir de ses ruines. Les Aamer-Gherabah offrirent leur cavalerie au commandant français pour marcher contre Abd-el-Kader, et leurs familles nomina ( ) otages en garantie de leur fidélité. Les Kabyles vinrent concourir aux cultures de Guelma, et recommencèrent à approvisionner Djidjeli. Combat de Selsous. mars, Un événement une haute gravité vint révéler les progrès réels de notre domination. Les fonctions de cheikh-el-Arab avaient été conférées, en janvier , à Bou-Aziz-Ben-Ganah. Depuis le commencement de la guerre, Abd-el-Kader cherchait à soulever, contre autorité de la France, des tribus qui habitent à entrée du désert, dans le Djérid : il avait envoyé, dans la direction de Biskarah, son khalifah Bou-Azouz, avec un bataillon infanterie, cavaliers irréguliers et deux pièces de canon, dans la pensée que ces forces suffiraient pour accomplissement de ses desseins. Ben-Ganah, à la nouvelle de approche du lieutenant Abd-el-Kader, court à sa rencontre : le mars, il le joint et attaque avec un tel élan que fantassins réguliers de Bou - Azouz sont entièrement massacrés, e cavaliers restent également sur la place; les deux pièces de canon, trois drapeaux, deux tambours, dix tentes, ainsi que tous les chameaux et mulets tombent au pouvoir de Ben-Ganah. Ainsi, pour la première fois, un chef arabe, institué par nous, marchait seul contre nos ennemis, à plus de lieues du siége de notre puissance dans la province. Bientôt après, les Haractah, excités par les émissaires Ahmed - Bey, ayant attaqué des tribus amies, une colonne française, partie de Constantine, pénétra presque jusaux extrémités de leur territoire et leur enleva une grande quantité de bétail. Les cavaliers de cette trihu puissante furent culbutés et les chefs vinrent demander grâce. A la même époque, on punit aussi les Kabyles de Beni-Moussa, qui avaient dépouillé plusieurs habitants de Djidjeli, et un certain nombre de chefs du voisinage renouèrent des relations pacifiques avec nous. Punition des llaractah et des Kabyles de Beni-Moussa. et avril. Situation générale de la province de Constantine. Les populations de la province de Constantine, travaillées à la fois par les intrigues Ahmed-Bey et par celles Abd-el-Kader, en restaient pas moins insensibles à ces menées. Plus de six cents familles se réfugièrent dans le Ferdjioua , pendant que leurs chefs continuaient, avec le khalifah de la Medjanah, à observer ennemi. Ce khalifah se maintenait et tenait tête à Ben-Amar, qui tentait vainement de pénétrer dans cette partie de la province. Ahmed-Bey était plus que jamais impuissant à secourir les tribus atteintes par nos armes, et il avait excitées et compromises : il voyait ainsi évanouir les prestiges un pouvoir qui était plus rien même dans esprit de ses plus anciens partisans, puisil ne reposait plus sur la force. Campagne de . re période. Expédition de Médéah. (Du avril au mai.) La prise de possession de Médéah et de Milianah, qui devait couper les communications Abd-el-Kader avec est, étant résolue, armée, forte de , hommes, ébranla le avril pour effectuer. La colonne avant-garde était commandée par M. le duc Orléans, arrivé à Alger avec M. Ic duc Aumale, le avril, pour prendre part à la campagne. Les chefs, revêtus par émir du titre de beys des deux villes de Médéah et de Milianalı, étaient à la tête des troupes Abd-el-Kader nous opposait, et ce devait être pour eux un notable échec que de ne pouvoir empêcher occupation, par les Français, des seules villes qui leur restaient dans les provinces Alger et de Titteri. ennemi, plusieurs fois aperçu et abordé , parvint toujours à se dérober à la poursuite ; néanmoins, dans la journée du , il éprouva des pertes assez considérables. Notre infanterie, arrivant au pas de course en même temps que la cavalerie sur les hauteurs de Afroun, culbuta les Arabes dans la vallée de Bou-Roumi. Le , le € léger et quelques escadrons les délogèrent une forte position dans la gorge de Oued-Djer. Combat de Afroun. avril. Mais pendant que le général en chef étudiait à atteindre ennemi, et à rechercher les plus faciles chemins pour passer les montagnes qui séparent la Métidjah de la vallée du Chelif, les Arabes attaquaient Cherchel avec des forces supérieures. Dès le , M. le maréchal Valée avait prescrit un mouvement rétrograde; il attei, -- ( ) gnit la Chiffa le lendemain; prit position le mai à la ferme de Mouzaïa, et y séjourna jusau . Le , après une vive action engagée la veille avec les Arabes, qui occupaient les hauteurs de Oued-el-Hachem, il était retourné à Cherchel, où les Arabes venaient de éloigner, fatigués de six jours inutiles tentatives pour surprendre ou forcer la garnison. Le corps expéditionnaire, renforcé de trois bataillons appelés Oran, se remettait , le , en marche sur Médéah, suivant, pour franchir les montagnes, la seule route pratiquée jusalors. ennemi cherchait à inquiéter notre marche, et on avait à se défendre de ses attaques en tête et en queue. Passage da col de Mouzaïa, mai, Le col de Mouzaña se trouve dans un enfoncement et à peu de distance un piton élevé qui domine au loin la position. occupation de ce piton était abord indispensable. M. le duc Orléans fut chargé de enlever avec sa division. Trois bataillons de la ° division furent également placés sous les ordres de S. A. R. le reste de cette division et le € léger formèrent une réserve prête à appuyer au besoin les mouvements du Prince royal. La cavalerie et le convoi furent laissés à Mouzaïa, et des dispositions furent prises pour recevoir les blessés dans ce camp. Le mai, à quatre heures du matin, M. le duc Orléans commença son mouvement. De tous les points de horizon, les bataillons réguliers et de nombreux détachements de Kabyles arrivaient dans les retranchements construits par ordre de émir; tout annonçait une résistance formidable et désespérée derrière une position rendue presque imprenable par la nature et par art. La première colonne fut aussitôt accueillie par une vive fusillade, qui la prenait de front et en flanc. Les Kabyles étaient embusqués derrière des rochers presque à pic ou cachés dans des ravins infranchissables, et ils avaient construit trois retranchements successifs, dont les parapets étaient garnis par de nombreux défenscurs. La colonne marchia vers la crète à gauche du piton , sans inquiéter de ces retranchements, qui furent débordés et enlevés par ses flanqueurs. Elle continua ensuite son mouvement, et elle essuya à demi-portée le feu de trois autres retranchements se dominant entre eux. Deux bataillons et des masses de Kabyles défendaient cette position. Ils dirigèrent un feu extrêmement meurtrier sur nos soldats, qui se précipitèrent sur les retranchements : les redoutes furent enlevées, et les Arabes, malgré une résistance énergique, culbutés dans les ravins. Pendant ce temps, de très vifs engagements avaient lieu à arrière-garde; mais là encore nos troupes repoussaient ennemi avec la plus grande vigueur. A sept heures, nous étions maîtres de toutes les positions. Les quatre jours suivants furent employés à fortifier le col, à rendre praticable la route qui devait conduire armée à Médéah, et à faire venir de la ferme de Mouzaïa les approvisionnements destinés à la garnison de cette ville. Occupation de Médéah. mai, tant ennemi resta constamment en vue; il fallut, le , le chasser du bois des Oliviers, où il était établi sur la pente sud. On le vit encore, ie , prendre position à petite distance de Médéah, dont il ne disputa pourpas entrée, et que nous trouvâmes complétement évacué. Une garnison de , hommes fut laissée dans cette ville, où le corps expéditionnaire partit le . Chassés de la position ils avaient voulu occuper le , les Arabes étaient portés sur la route de Milianah , prévoyant que armée française continuerait ses opérations de ce côté; mais la possibilité un retour vers la base des opérations ne leur avait probablement pas échappé, car on les retrouva au bois des Oliviers, où ils attaquèrent avec fureur arrière-garde, à laquelle il fut un moment nécessaire envoyer des secours. Le , le corps expéditionnaire avait regagné la ferme de Mouzaïa. ( ) Province Alger. Attaque de Birkadem. et avril. Malgré notre démonstration vers est avant entrée en campagne, les troupes de Ben-Salem avaient, dans la nuit du au avril, traversé Arach, et, au point du jour, quelques-uns de leurs cavaliers étaient présentés aux environs de Birkadem. Les Arabes, vivement repoussés du Saliel, se dirigerent sur la Maison- Carrée, pour attaquer les Aribs, nos alliés : là encore ils furent forces de se retirer. Province de Constantine. - mai. Après le châtiment de la tribu des Haractah, une diversion dans est, pendant que nos troupes marcheraient Camp Aïn-Turk.' sur Médéah, parut nécessaire. un autre côté, notre khalifah de la Medjanah, Mohammed-el-Mokrani, étant toujours inquiété par Ben-Amar, lieutenant Abd-el-Kader, il importait également aller le rassurer. Une colonne, organisée au camp de Sétif, fut dirigée, le mai, sur la route de Zamourah et de Bougie, et arriva à Aïn-Turk, à sept lieues de Sétif. Le camp qui fut établi sur ce point eut, pendant plusieurs jours, à résister à diverses attaques qui demeurèrent impuissantes. Soumission Dans le cercle de Édough (subdivision de Bône), les Kabyles se montraient disposés à un rapprochede tribus kabyles. ment : est ainsi que ceux de Collo avaient été, peu auparavant, porter leur soumission à Constantine. En juin, ceux Abd-el-Kader avait entraînés à la guerre contre nous se rangeaient sous autorité de notre khalifah dans la Medjanah. Juin. Province Oran. Attaques de Bou-Hamedi. Dans la province Oran, Bou-Hamedi, khalifah Abd-el-Kader, faisait de rains efforts contre les tribus qui nous étaient soumises et contre le camp de Bridia. Après plusieurs attaques dans lesquelles il fut vigoureusement repoussé ( - mai, - juin), il dut renor.cer à ses entreprises et se retirer. e période de la campagne. Expedition de Milianah. Juin. Pour compléter les opérations projetées pendant la campagne du printemps, il restait, après la prise de Médéah, à occuper Milianah, située plus avant à ouest dans ancienne province de Titteri, et dont la posses. sion devait plus tard faciliter les opérations dans la vallée du Chélif. M. le duc Orléans et M. le duc Aumale, qui avaient si noblement partagé les dangers et les fatigues de expédition de Médéah, et mérité tous deux être mis à ordre de armée, ne devaient point prendre part à cette seconde expédition. Ils repartaient pour la France le mai. Avant de partir, M. le duc Orléans adressa de Blidah aux troupes de sa division un ordre du jour dans lequel il leur exprimait, dans un langage digne elles, tous ses sentiments de satisfaction et de sympathie. Pendant les préparatifs de expédition de Milianah, Abd-el-Kader combinait de nouveaux moyens de dé- fense. Ben-Salem , khalifah de Sébaou, dut rester dans est Alger; el-Berkani, khalifah de Médéah, fut chargé de surveiller la population émigrée de cette ville, et de empêcher y rentrer. Sidi-Mohammed, bey de Milianah, campa entre cette ville et le Chélif, avec ordre de suivre tous nos mouvements; enfin Mustapha-Ben-Tami, khalifah de Mascara, occupa le pont du Chélif. Tous ces lieutenants Abd-el-Kader, ayant chacun, indépendamment autres troupes, un bataillon régulier, reçurent pour mission empêcher le ravitaillement de Médéah et occupation de Milianah. Occupation de Milianah. juin. Dans les premiers jours de juin, , hommes étaient réunis à Blidah. Le , la colonne se mit en mouvement; et cette fois elle se dirigea par le territoire des Beni-Menad, sur le col de Gontas, elle franchit le . La veille, un léger engagement avait eu lieu avec les Kabyles. Le , on était en vue de Milianah, où élevait un nuage de fumée, signe de incendie allumé par ennemi, mais qui ne fit heureusement que () peu de ravages. Toute la cavalerie de émir paraissait réunie dans la plaine; elle se retira aux premiers coups de canon, et Milianah fut occupé le soir même. La ville fut trouvée déserte comme Cherchel et Médéah. On employa trois jours à mettre Milianah en état de défense et à préparer installation de la garnison, qui se composa de deux bataillons. Le , le corps expéditionnaire commença son mouvement en arrière; les Arabes, ayant pour auxiliaires les Kabyles de la contrée, tentèrent de disputer le passage. Nos troupes les repoussaient devant elles, pendant que arrière-garde leur tenait tête. armée marchait parallè- lement à la chaîne des montagnes, se dirigeant sur le col de Mouzaïa , par lequel, après être mise en communication avec Médéah, elle devait redescendre dans la plaine. Les Arabes ne cessaient de la suivre. Le , on marcha sur le col de Mouzaïa. Les attaques de ennemi et principalement des bataillons réguliers de Émir furent très-vives et engagement assez meurtrier. On se battit de part et autre avec acharnement; mais impétuosité de nos troupes et une artillerie bien dirigée jetèrent à la fin le désordre dans les rangs arabes. armée eut hommes tués et blessés; mais la perte de ennemi fut plus considérable; elle paraît être élevée à environ , morts et à un plus grand nombre de blessés. Ravitaillement de Médéah. juin. Le Teviah demeura fortement occupé, pendant que les blessés étaient dirigés sur Blidah, et on faisait venir de la ferme de Mouzaïa , où ils avaient été réunis, les approvisionnements destinés au ravitaillement de Médéah. Tout étant prêt le , le corps expéditionnaire se porta sur cette ville , où il arriva à midi. ennemi se montra de nouveau au nopibre de , cavaliers environ; il se borna à inquiéter faiblement arrièregarde. Ravitaillement de Milianalı. juin. Pendant que M. le maréchal Valée occupait assurer la défense et les approvisionnements de Médéalı, , hommes étaient dirigés sur Milianah, pour compléter aussi approvisionnement de cette place et faire, sur la route, le plus de mal possible aux Arabes. Le , la colonne sous les ordres du général Changarnier communiqua avec le commandant supérieur de Milianah, qui était venu au-devant du convoi. Une attaque conduite par émir en personne à la tête de toute sa cavalerie, dont une partie avait mis pied à terre, fut repoussée avec vigueur. Le , ennemi était encore en vue, au nombre de à , cavaliers, au moment où le général Changarnier se portait sur la rive gauche du Chélif; mais il demeura hors de portée. Le , arrière-garde avait avec lui un engagement sans importance. La colonne était, le , retournée au pied du Nador, où le maréchal Valée la rejoignit. Un nouveau convoi, tiré de Blidah, fut amené, le , à Médéah. La chaleur ne permettant pas de continuer les opérations dans la province de Titteri, le gouverneur gé- néral se disposa à ramener ses troupes dans le territoire Alger; mais, avant y rentrer, il fit châtier les Kabyles de Mouzaïa, qui, depuis le commencement de la guerre, étaient montrés très-hostiles et avaient constamment inquiété nos convois. Il infligea aussi un châtiment aux Beni-Salah , évacua le camp de Mouzaïa, qui était un poste de campagne, et ordonna des travaux préliminaires à établissement une route, qui permettrait de tourner à est le col de Mouzaña, comme on avait déjà tourné à ouest. armée était, le juillet, rentrée dans ses cantonnements. Retour de armée dans ses cantonnements. juillet. Cherchel, Médéal, Miljanah occupés, le territoire des Hadjoutes balayé, les plus turbulentes tribus Résultats de la montagne atteintes et châtiées dans leurs propres foyers , ennemi repoussé partout où il avait essayé de la campagne. une résistance; tels étaient les résultats matériels de la campagne. ( ) On espérait de plus que impuissance de émir à défendre ses villes affaiblirait son autorité, et que interposition des forces françaises dans le pays au sud des montagnes, en contenant les populations jusalors ennemies qui environnent la Métidjah , rendrait plus difficiles, si elle ne les ruinait tout à fait, ses tentatives sur la province de Constantine. Ces dernières conséquences des opérations consommées au printemps de ne pouvaient ailleurs se produire que lentement, Préparatifs Le gouverneur général, de retour à Alger, occupa imınédiatement des dispositions à prendre pour la de la campagne automne. Au milieu du mois août, il avait arrêté et fait approuver des dispositions dont campagne automne. ensemble éloignait, en plusieurs points, des projets annoncés au commencement de la campagne de printemps; elies peuvent se résumer ainsi : dans la province de Constantine, achever la soumission des tribus indécises, et compléter approvisionnement de toutes les places jusau printemps; dans la province de Titteri , approvisionner pour six mois Médéah et Milianah; opérer autour de Médéah pour amener les tribus à la soumission; détruire établissement de Taza; dans la province Alger, couvrir le Sahel, manquvrer dans la plaine pour tenir les Arabes en respect et maintenir les communications; transporter dans la province Oran le théâtre de la guerre; occuper Mascara; détruire établissement de Tagdemt. Si ces dernières opérations réussissaient, au printemps de , les forces françaises seraient employées dans toute la longueur de la vallée du Chélif, et en partant des extrémités opposées, à parcourir un territoire plus riche et plus peuplé, à harceler ennemi, et à appauvrir par tous les moyens possibles, pour le forcer à une complète soumission. Quelques événements une certaine importance précédèrent les opérations de la campagne automne. Province de Titteri. Médéah avait été très-vivement attaquée, dans la nuit du au juillet , par Abd-el-Kader et el-Berkani, que la garnison repoussa, et mit en pleine déroute. Attaques des Arabes. Juillet-août Septembre. Milianah, souvent attaquée aussi jusau er août, était vaillamment défendue , malgré la maladie qui régnait dans ses murs. La cavalerie arabe était montrée de nouveau dans la plaine de la Métidjah, à la fin du mois de juillet. Cherchel avait eu à repousser , les et août, les entreprises el-Berkani. Le camp de Kara-Mustapha , momentanément évacué par mesure de santé, avait été le théâtre un engagement avec Ben-Salem, dont les troupes furent sabrées et dispersées , le septembre. Vers la fin du mois août, les dispositions étant faites pour les approvisionnements des places et pour ceux de la campagne automne, une colonne partit le de Blidah, centre des approvisionnements, afin aller ravitailler Médéah. Pendant sa marche, le et le , elle châtia sévèrement les tribus hostiles; au retour, elle fut assaillie, au bois des Oliviers, par une masse de Kabyles, facilement repoussés à la baïonnette, Ravitaillement de Milianah. Le ravitaillement de Milianah ne se fit pas moins heureusement que celui de Médéah. La colonne chargée de cette mission partit de Blidah le er octobre, et arriva le , sans opposition, jusà Oued-Djer, ayant - octobre. ( ) laissé à sa gauche le Téniah. Le , elle se trouva devant Milianah, en présence de à , Arabes. Par des manquvres habiles, elle communiqua le même jour avec la place, et rentra sans pertes sensibles, le , à Blidah. de la Le corps destiné à opérer dans la province de Titteri ébranla le octobre et se dirigea sur Médéah Première opération avec un convoi destiné à la