obtenir expédition du jugement; à moins on ne la fasse soi-même, ce qui est corriger un abus par un abus. Ainsi , quand il agit de réfléchir, de juger, on va vite. Quand il y a plus à exécuter , on va avec une lenteur désespérante. Sous un autre rapport, la justice Alger est pleine de périls. Jusen , les délais pour ajournement avaient pas été réglementés. Par analogie et par prudence, on suivait le délai de six mois , porté par article du Code de procédure. était trop long pour deux contrées désormais si rapprochées que la France et Alger." Pour obvier à cet inconvénient, quelques uns imaginèrent de citer les parties domiciliées en France, au domicile de leur mandataire vrai ou supposé. Le mandataire prétendu avait beau dire : Mais je ne suis pas mandataire ! ou bien : ai cessé de être ! ou encore : Je ne connais pas affaire ! Le juge, influencé par énormité du délai , répondait : Plaidez ! ordonnance du février a érigé en principe ce qui jusque là était un abus. Elle déclare valables les citations données au domicile et en la personne du mandataire général ou spécial de la personne à laquelle la notification est destinée. Comment prouver à quelun il est mandataire , quand il le dénie? On comprend tout arbitraire que cela entraîne. Et puis , serai-je sérieusement défendu , à mon insu contre ma volonté peut-être, par un simple mandataire , ignorant de affaire, et qui peut même se trouver un fripon entendant avec mon adversaire ? Enfin, ordonnance du février a renchéri sur les vices du passé. Elle déclare valables, pour les affaires ayant pris naissance en Algérie , les citations faites « à la « dernière RÉSIDENCE Connue de ceux qui possèdent ou « ont possédé des immeubles dans le pays, y ont fondé un établissement ou exercé une industrie. » ( art. .) Malheur donc à celui qui aura fait des affaires en Algérie ! Il ne pourra plus remettre les pieds en France, il veut vivre tranquille. Sinon, en son absence, on portera sa citation chez des gens qui ne savent pas même son nom; qui jetteront le papier parmi les vieux chiffons , et il sera compromis dans sa fortune africaine et européenne; il sera jugé, condamné, exécuté, spolié, sans défense, sans il en doute. Ceci est grave; on y réfléchisse. La colonie ne peut prospérer que par le concours des capitalistes européens. Qui donc voudra courir la chance être dépouillé, ruiné, sans avertissement personnel ? Il en faut pas davantage pays. Il y aurait beaucoup à dire encore sur cette matière. Je me borne , pour en finir, à signaler comme une chose fâcheuse, la suppression du recours en cassation. pour tuer le QUATRIÈME MESURE. ASSAINISSEMENT. insalubrité de certaines parties de la Mitidja est accidentelle. Elle provient de la stagnation des eaux devenues marécageuses. On aperçoit encore les traces des anciens canaux écoulement. On est évertué à imaginer des théories fort ingénieu ses sur incurable insalubrité de la fétide Mitidja. Quant aux marais , foyers réels de corruption, il suffira de les faire disparaître , pour détruire effet en même temps que la cause. Il est nouveau entendre dire que le voisinage des mers soit pestilentiel. est là ordinaire que la salubrité règne. Je doute fort que eau douce et pure soit des fontaines, soit des rivières se jetant à la mer, engendre, dans les pays chauds , des exhalaisons mortelles pour les habitans. Il ne manque pas de pays chauds, sur la terre; et il faudrait en conclure que la moitié du globe serait inhabitable, puisque partout il y a de eau. Au surplus, où sont les expériences faites et confirmant ces opinions de fantaisie ? il fallait des faits , nous ferions remarquer que na. guère le territoire de Kouba était fièvreux. Il jouit de la salubrité la plus parfaite , depuis on y cultive. Par la même cause, état sanitaire de Bouffarick est aussi notablement amélioré. Le desséchement des marais commencera assainissement; la culture et surtout les plantations arbres achèveront. est pour cela que insisterai tantôt pour des encouragemens en faveur des plantations arbres. On pourrait alléger la dépense, en concédant à des compagnies, qui se chargeraient des dessèchemens, les terrains en provenant. Les marais, où utilité publique est intéressée, ont toujours été soumis à une législation spéciale. Ceci est à étudier toutefois. Mais il y a urgence à occuper de assainissement. « Tant que nous ne verrons pas travailler à assainissement , sans lequel il y a pas de colonisation possible , nous ne croirons pas à intention de coloniser. Qui veut la chose , veut les moyens. » Voilà ce que on dit. CINQUIÈME MESURE. OBSTACLE CONTINU. Cette création est éminernment empreinte de esprit de colonisation. Elle produira autant de bien au dehors par la confiance morale elle donnera , au dedans par la sécurité matérielle, qui en sera effet. enceinte continue se poursuit avec vigneur. Graces en soient rendues au pouvoir qui en a conçu idée avec tant de bonheur, et au gouverneur qui exécute avec tant de fermeté. Une chose seulement est à regretter, est que enceinte ne renferme guère que les terres les moins bonnes et les moins salubres; il laisse en dehors les localités les plus fertiles, les plus saines et où déjà se trouvaient des établissemens européens. SIXIÈME MESURE. APPEL DES TRAVAILLEURS. Algérie doit devenir une position politique pour la France. A ce titre, il ne convient pas de la peupler en majeure partie étrangers. Il est prudent y faire prédominer élément français. un autre côté, il est certain que de long-temps on ne devra compter sur les cultivateurs aisés. Ils ne vendront pas leurs champs en produit, pour aller chercher à Alger des terres en friche. Il en viendra plus tard, mais lorsque des faits leur auront bien prouvé il y a avantage réel à expatrier. On ne doit donc faire fond en général que sur les travailleurs ayant à peu près que leurs bras. Les travailleurs élite auront de la peine à se déplacer. Ils sont sûrs de trouver partout de ouvrage; et la France est une patrie donton se sépare difficilement. Ce est point là que règne la fureur des émigrations. Il est donc à craindre en laissant les choses à leur cours ordinaire, nous ayons que des paysans de rebut, et conduits par espoir de bien vivre sans rien faire. Nous en avons que trop vu de ceux-là. est donc moins au nombre à la qualité on doit attacher. Pour attirer les bons travailleurs, il faudra quelque intérêt majeur qui triomphe de leurs penchans; et leur fasse envisager émigration comme une faveur et non un pis-aller. On trouve, dans nos campagnes, des familles nombreuses et qui ne peuvent payer des remplaçans pour leurs enfans. Affranchissons de la conscription les jeunes paysans qui viendront, eux et leurs parens, établir en Algérie. Alors, au lieu en être réduits aux vagabonds que le hasard nous envoie et qui trop souvent sont un embarras plutôt un aide, on aurait la faculté du choix et on se procurerait ainsi des ouvriers élite, les seuls doive ambitionner. égalité constitutionnelle en serait point blessées parce que ce serait une faculté accordée à tous, sauf des conditions aptitude également cominunes à tous. La mesure serait sans danger, parce que on pourrait régler le mouvement et arrêter au point où émigration deviendrait excessive. Le budget y trouverait son compte; car allègement de ses charges dépend de la prompte mise en valeur du pays ; et il est pas besoin de démontrer que la colonisation marchera plus rapidement avec de bons avec de mauvais travailleurs. état y gagnerait. En effet, la guerre proprement dite, si on la continue avec la même vigueur, sera bientôt finie. On aura plus à se défendre alors que des bandes de maraudeurs. est agglomération des masses civiles qui seule donnera la sécurité. Sous ce rapport, chaque jeune paysan qui, pour éviter la conscription, viendra en Algérie y tiendra lieu un soldat. Au lieu un habit de soldat, il por . tera un habit de milicien. Il vaudra mieux un soldat, car il ne coûtera rien à état, et de plus amènera avec lùi toute sa famille.. Pour créer une population, on pourrait utiliser encore les enfans trouvés, garçons et filles. Jeunes encore, on les confierait aux colons jusà un certain âge et moyennant conditions. Ils fourniraient ainsi aux colons une main-oeuvre à bon marché. Une exploitation quelque peu considérable ne saurait se passer enfans, soit pour la garde des bestiaux, soit pour certains travaux légers, qui ne comportent pas le salaire élevé un homme fait. Ces enfans prendraient de bonne heure habitude et le goût des travaux agricoles; ils en feraient apprentissage. Leur ambition serait de devenir propriétaires à leur tour. Ils formeraient une pépinière de colons. On pourrait ordonner que leur salaire serait en partie déposé dans une caisse épargne, pour leur préparer un petit pécule. Leur majorité les émanciperait et les rendrait à la liberté de leur industrie. Leur sortie ne produirait pas de vide chez les colons; car chaque année il y aurait de nouveaux venus. Acclimatés, attachés au sol, endurcis au travail, les uns loueraient leurs services, les autres se marieraient et, à aide du pécule et des concessions de terre, deviendraient à leur tour propriétaires et formeraient une population jeune, vigoureuse, florissante, population qui chaque année accroîtrait doublement et par les arrivées de France et par la multiplication, effet du mariage. Des icdividus sans biens, sans nom, sans famille, fonderaient des familles et des propriétés, au soulagement de la France, à honneur de humanité, à la prospérité de la colonie. Je sais que, de la sorte, on ne couvrira pas soudainement de population tout le territoire; mais, il me soit permis de le dire, il est deux écueils à craindre: abord, cette impatience qui voudrait tout faire en un jour au risque de mal faire; ensuite, ce découragement qui maintiendrait le statu quo, fante de pouvoir en finir tout un coup. Et puis, je ne crois pas à improvisation une population de cent mille ames, toutes de bon aloi. Les non-valeurs déparent et gâtent auvre. Ensuite, eussions-nous cent mille travailleurs tout prêts, où les loger ? Nous ne sommes pas en mesure de les recevoir. Ils ne viendraient que pour végéter, souffrir et créer par là de nouvelles objectious contre le pays. Il est des choses que le temps seul peut accomplir. Tout ce que peut la sagesse humaine, est aider le temps. SEPTIÈME MESURE. IMPULSION CIVILE vonNÉE À ADMINISTRATION. Ici, Dieu me garde de critiquer le moins du monde administratioa locale! Il y aurait injustice. La guerre était une nécessité pour abattre un homme qui avait su centraliser des forces auparavant éparses : il agissait de désunir le faisceau. Le gouverneur poursuit la guerre avec une énergie et une intelligence au-dessus de tout éloge. Chaque jour couronne ses efforts. administration civile est animée de bonne volonté et de zèle. Elle explore, autant il est en elle, le problème de la mise en production : partout les intentions sont bonnes. Mais on rencontre des lacunes dans le rouage administratif: un clou qui manque peut déranger le fonctionnement de la machine la plus lieureusement organisée. Chez nous, les grandes questions absorbent les petites. Il est pourtant une foule de détails térre à terre, pour ainsi dire, une multitude enseignemens pratiques, il serait important et urgent de recueillir, étudier. Ce sont souvent des minuties; mais ces minuties deviennent en partie la cause inaperçue du retardement colonial. Je ne saurais les énumérer ici. Mais, comme exemple, je dirai que plusieurs fois des colons ont loué, en France, les services de paysans. Rendus en Algérie , ceux-ci ont excité la convoitise autres colons qui les ont 'embauchés. Celui qui les avait attirés en a été souvent pour ses frais, et pour le désagrément avoir travaillé pour son voisin. en est-il advenu? est que personne ose plus faire venir des travailleurs. Il y a lieu appliquer et approprier à Algérie la législation française concernant les livrets des ouvriers. Autre exemple. Je me suis trouvé parfois privé ouvriers, tandis il y en avait, mourant de faim, manque de travail. Faute de nous connaître, nous avons souffert réciproquement. De là le besoin organiser un bureau de placement pour les ouvriers. Qui occupe, qui peut occuper de ces questions, que je pourrais multiplier à infini? Il arrive encore parfois que les mesures les plus salutaires, par la manière dont elles exécutent, peuvent froisser et dégoûter les populations. Il importe que les nécessités gouvernementales soient mises en rapport avec les né cessités civiles. Il y a des études sérieuses à faire là-dessus. Ces études, qui exigent de profondes méditations, les chefs administration ne les feront pas : ° Parce que, hommes politiques avant tout , leurs pensées prennent involontairement un autre cours ; º Parce que le partage autres soins leur en ôte le temps; Parce que les faits pratiques leur échappent souvent par leur position même et par la force des choses. ailleurs, est une vérité, inhérente à la nature de homme, que chacun apprécie diversement les choses, suivant le point de vue particulier où il se trouve placé. Le militaire, le financier, administrateur, le commer- çant, agriculteur ont tous leur manière à part envisa. ger les questions. Cependant la solidité et le mérite des institutions dépendent une égale satisfaction donnée aux divers intérêts sociaux. Pour les combiner, il faut ils se fassent tous connaitre. intérêt matériel et pratique de la mise en production devra donc, à son tour, tre spécialement étudié et mis en relief. Quel sera le moyen ? la difficulté est autant plus grande on ne saurait, à ce sujet, faire un programme priori, et on sera obligé de prendre pour guide le dé- veloppement successif et journalier des faits. HUITIÈME NESURE. CONSEIL COLONIAL. DÉLÉGU É. Je me hâte de dire que cette institution peut être organisée de manière à avoir de force que pour seconder, jamais pour entraver. Un mot abord sur le caractère de la population. En Algérie, point de ces positions excentriques, de ces passions irritantes, qui ailleurs aigrissent les esprits et troublent les discussions. Notre politique appartient toute à intérêt purement matériel , le plus facile à gouverner. On ne exalte chez nous que pour la prospérité de la colonie. Il y a point de dissentimens sur le but. Les plus ardens ne se préoccupent que du choix des moyens. Il a identité parfaite de vues entre les gouvernans et les gouvernés. Dans ouvre commune, ils ne peuvent réussir un sans autre, un que par autre. Une telle situation est un gage de bonne foi et de respect pour ordre public. Nous nous estiinerions heureux obtenir un conseil colonial, ayant simple voix consultative; point électif, mais au choix du gouvernement; et ne connaissant que des questions concernant la propriété, agriculture, le commerce, en un mot, des intérêts matériels du pays. Les administrateurs ne sauraient passer leur temps à aller de ferme en ferme y rechercher et y suivre assidû- ment les mouvemens progressifs et les nécessités de agriculture. Il faut pourtant que administration soit mise en rapport avec les travailleurs, pour en comprendre les besoins. Sans cela, elle court risque de égarer de la meilleure foi du monde. Un conseil colonial, tenant à la fois du gouvernement par le mode de sa nomination, du peuple par la position de ses membres, serait entre un et autre un intermé- diaire naturel. Composé de propriétaires, il aurait au succès de la mise en valeur du territoire un intérêt analogue à celui qui anime le gouvernement. Formé hommes pratiques , il recueillerait sans effort les faits et les expérimentations utiles à signaler au gouvernement. Ses opinions seraient sans danger, car il ne rendrait point des décrets, comme aux Antilles; il ne serait que le conseiller et auxiliaire du gouvernement, dans les matières de son ressort. Nous sommes assez avancés, pour jouir une telle institution. Algérie, en , ne fut exceptée du régime colonial que par le motif que cet établissement était sans importance et purement commercial. Algérie devient agricole; et voici quel était, en , le chiffre des populations jugées assez importantes pour obtenir un conseil colonial. Habitans libres. Martioique.. Bourbon... Guadeloupe. Guiane. Il résulte des états officiels, publiés par le gouvernement, que, dès le commencement de , la population européenne de Algérie était déjà de , habitans ; et depuis lors elle a pas cessé de accroître. En demandant un conseil colonial avec des prérogatives bien plus restreintes aux Antilles, nous prouvons assez que le seul sentiment qui nous inspire est celui du bien public. Un conseil colonial serait surtout une haute utilité, -et ce est pas la moindre des considérations,—à raison de immense effet moral une si heureuse institution produirait sur la confiance publique, cette boussole du succès. Je tiendrais enfin à la dénomination de Conseil colonial, toujours à cause de influence des mois. La conséquence et le corollaire un conseil colonial seraient la création un délégué. Le délégué remplirait , auprès du gouvernement cen- y aura tral, un rôle analogue à celui du conseil colonial auprès de administration locale. Le même motif produirait la même fonction. est à Paris que se décideront toujours les hautes questions de colonisation. A Paris, comme à Alger, il utilité avoir à demeure un organe spécial, pratique et consciencieux des intérêts matériels, Et comme le délégué devrait nécessairement posséder la confiance du gouvernement, le meilleur moyen, pour cela, serait que le gouvernement en fit lui-même le choix, NEUVIÈME MESURE. ENCOURAGEMENS A AGRICOLTURE. Pour apprécier cette partie essentielle de la question, fixons-nous abord sur état agricole du pays. est ici . surtout il faut se garder des illusions, de peur des mé comptes. Je hésite pas à dire que, grace à influence vivifiante du climat, et par la richesse et la variété de ses produits, la terre Algérie, à degré égal de culture, rapportera beaucoup plus que celle de France. Mais il ne faut pas croire non plus que ce résultat arrive sans travail et sans dépenses. Il faut abord construire des maisons, sans parler des établissemens utilité commune. Il faut, en outre, un mobilier quelconque avec instrumens aratoires et semences. Ensuite de quoi vivre en attendant les produits. un autre côté, les terres sont en friche, et souvent: couvertes de broussailles, notamınent dans enceinte aetuelle de obstacle continu. Il faut du temps et de argent pour défricher. Dès la première année, les résultats ne seront guère sensibles. Les terres ont partout besoin engrais; et, pour cela, il faut des bestiaux, qui coûtent cher. Les approvisionnemens et les transports sont difficiles et dispendieux. Si le gouvernement voulait ne coloniser que par les petits propriétaires, par des paysans, force lui serait de prendre à son compte, en majeure partie, la dépense de leurs travaux et de leur entretien pendant un certain temps. Ce serait une charge énorme; et encore y a-t-il un chapitre important à réserver, celui des dépenses impré- vues. Cela posé, sur quels travailleurs doit-on compter ? Sans contredit, les émigrations étrangères, qui se font annuellement, pourraient nous fournir beaucoup de sujets. Mais il est une bonne politique que élément français prédomine dans une possession française. était là un argument puissant contre la gigantesque demande de M. Stockmar, qui aurait créé un état étranger au sein un état français. Quels sont donc les cultivateurs que la France nous enverra? Quelques personnes croient que les paysans aisés empresseront accourir, moyennant le simple appåt de terres données en concession. On cite Alsace. abord, les travaux et les productions de Alsace sont trop différens de ceux de Algérie, pour on puisse se contenter des Alsaciens. Ce serait ailleurs un malheur pour la France une province seule se chargeât de peupler Algérie. Les Alsaciens aisés formeront ainsi exception. Je le déclare de nouveau, les cultivateurs aisés de France, en général, ne seront pas séduits par appåt de terres en friche. Le paysan français tient au sol qui a vu naître. Il ne se déplacera avec assurance un sort meilleur. Ce est pas lui qui viendra expérimenter sur des terres incultes. Il sait ce il en coûte pour défricher. Et puis nos richesses territoriales sont pour lui à état de promesse. Il lui faudra une certitude. Plus tard, quand nos preuves seront faites et notoires, il en viendra : je ne les attends pas pour le moment, et est du moment présent il agit. Dans les commencemens, on devra donc se contenter, en général, de travailleurs sans argent. Et encore aux bons, aux véritables travailleurs, offre de nos terres en friche ne suffira-t-elle pas? Il leur faudra un mobile plus puissant. est ce qui m'a fait penser à affranchissement de la conscription et aux enfans trouvés. Par ces moyens, on aura des hommes, mais point argent. Ne serait-il pas possible intéresser, associer les capitalistes européens au mouvement colonial? Je dis : capitalistes européens, car il y a pas assez argent dans la colonie pour que, par elle-même , elle fasse rien de sérieux. Elle a besoin des secours du dehors. un autre côté, les capitalistes seuls pourront exécuter les grands travaux avenir, les plantations, par exemple, qui assainiront et enrichiront le pays. Seuls, ils peuvent attendre plusieurs années arrivée des produits. Si les capitalistes se mettaient de la partie, association des bras et des écus effectuerait elle-même. Le capitaliste, sachant que son argent ne lui suffit pas, il lui faut assurer une main-æuvre, irait au devant des travailleurs. un autre côté, dans chaque département, dans chaque arrondissement, dans chaque canton, exemption du recrutement et les enfans trouvés offriraient une main-œuvre toute prête. Les travailleurs, à leur tour, que retiendrait la crainte aller à aventure dans un pays inconnu, se trouveraient souvent fort heureux de partir sous un patronage puissant et connu, à des conditions débattues de gré à gré. La nécessité mutuelle de unir serait un aimant qui rapprocherait les uns et les autres. La simultanéité de leurs efforts produirait de grandes choses. Ici, je prie bien de ne pas le perdre de vue, je entends point proposer un système exclusif. Les idées exclusives enfantent jamais rien que incomplet, et souvent mènent à la déception. Divers modes de colonisation ont été exposés. Il est bon, il est désirable on les essaie tous. La pratique nous apprendra quel est le meilleur. Cette explication donnée, je crois utile de faire é- preuve de celui qui a pour base la réunion des écus et des bras. On conviendra que, il réussissait, il serait le plus propre à conduire rapidement au but. Je dois aller au devant une objection : on est porté à penser il ne faut, en Algérie, que des propriétaires. Je ne sais trop si cette égalité de condition est de nature à subsister long-temps; et si, par la force des choses , bien des maîtres ne tarderaient pas à redevenir valets de ferine. Quoi il en soit, admets volontiersque tous aient leur coin de propriété. Le gouvernement pourrait même intervenir dans les arrangemens entre les capitalistes et les travailleurs, pour exiger, comme condition des concessions de terre, une partie en appartiendrait en toute propriété aux travailleurs. Mais on comprend il est impossible établir à priori des règles fixes, absolues, invariables à ce sujet. Les combinaisons de industrie sont infinies et inattendues. indus. trie vit de liberté. enchaîner, est la tuer. Tout ce on peut exiger, est que les projets et les plans, en tant ils auront pour base une demande en concession de terre, soient soumis à la vérification et à agrément de administration. Laissez faire, après cela. Que la lice soit ouverte à tous; que chacun y ait le choix de ses armes. essentiel est on défriche, on cultive. Acceptons le travail sous quelque forme il se présente. Sans contredit , il importe que le travailleur attache au sol. il y attache par le bien-être, et est à chacun de savoir en quoi il le fait consister, Mais il serait fâcheux en même temps que les proprié- taires fussent absolument et tous détachés de la mèrepatrie. Prenons y garde; si nous avons que de petits proprié- taires, ayant à tout jamais rompu avec la France, - et le paysan ne sort guère de son village, - à la deuxième ou troisième génération, il peut se faire que, dans la campagne, on ne parle plus de la France que comme un pays lointain et étranger, et alors les déchiremens ne seraient-ils pas à craindre? Une pensée avenir doit aller au devant un pareil résultat. Puisque le voisinage, si heureux sous ce rapport, de la France et Alger le permet, faisons donc que des intérêts purement français soient sans cesse engagés, liés à la colonie; que, à exemple des Romains, les propriétaires de France aient aussi leurs villa en Algérie, et que leur influence se montre et se maintienne dans la campagne, pour y retremper incessamment et y entretenir esprit français. éloignement et isolement ont presque toujours été la cause des ruptures avec les métropoles. Dans intérêt une prompte colonisation, aussi bien au point de vue politique, je pense donc il convient attirer les capitalistes. ai ouï objecter, à ce sujet, inutilité des efforts tentés par je ne sais quelle grande compagnie anglaise qui, en Australie, aurait perdu de nombreux millions. abord, ai peu de foi dans les compagnies formées sur une trop vaste échelle. est là surtout que les fonds se gaspillent. Je préfère des entreprises diverses et opérant par des moyens variés. Le succès finit par se trouver quelque part, et détermine le mode à suivre. Telle est la position où nous place notre proximité de France. Quelle comparaison à faire avec Australie, isolée, perdue au bout du monde? Je le répète, rien est plus dangereux et plus trompeur que les assimilations. En définitive, les capitalistes répondront-ils à appel ? Telle est, à mon sens, la difficulté la plus considérable. Je suis en position affirmer il en est beaucoup fort disposés à utiliser lejirs fonds en Algérie, mais sous la condition impérieuse de garanties et encouragemens. Quant aux garanties, je les ai esquissées ci-dessus, telles que je les leur ai entendu formuler en toute occasion. Il me reste à parler des encouragemens. En premier lieu , ce seraient des primes pécuniaires à raison de chaque arbre planté, de chaque quintal de tabac, de coton, de blé récoltés, etc , suivant la nature des produits voudrait spécialement encourager. Les primes sont le moyen usité vis-à-vis des industries veut pousser. Un point sur lequel tout le monde paraît accord, est que les colons, pris dans la classe des prolétaires, auront besoin de subsides, Il y a pas de motif pour ne pas faire en faveur des éta blissemens, qui se formeront par le concours des capitalistes et des travailleurs, ce on ferait pour ces derniers agissant isolément. Ce est pas à raison de la qualité des à raison du travail opéré il est convenable de donner des primes encouragement. Toute la différence consisterait en ce que, au cas de concours des capitalistes, les subsides, au lieu arriver directement aux travailleurs, ne leur parviendraient que par intermédiaire des capitalistes, mais leur parviendraient à coup sûr. Le capitaliste, en effet , ne pouvant se passer des travailleurs, rendrait à ceux-ci, sous forme de salaires de journées, la prime il aurait reçue. Il y aurait avantage à cela. personnes, mais abord, on favoriserait deux classes de colons, deux industries au lieu une. · Ensuite, quand il agira du travailleur, force sera de lui donner les subsides à avance, soit en espèces, soit en nature, au risque de les voir gaspiller. Avec le capitaliste, qui peut attendre, on ne donnerait la prime après : ainsi , par exemple, la troisième année pour les arbres doni, à cette époque, la belle venue serait constatée; pour le tabac, le coton, etc., sur le poids des quantités récoltées. De la sorte, les primes seraient données , non à de résultats espérés, mais à de résultats acquis. On ne débourserait à bon escient; et on ne ferait que rendre au capitaliste une partie de argent par lui avancé aux travailleurs. Cette prime, je la demande pour les capitalistes , non ils en aient matériellement besoin , mais uniquement comme gage de confiance, et pour déterminer ceux dont exemple devra donner impulsion. Les plus difficiles à obtenir seront, en effet, les premiers. Avec le prolétaire , les subsides auront pas de terme ; ils seront les mêmes pour le cent millième comme pour le premier. Avec les capitalistes, les primes ne seront nécessaires que pour les premiers. Une fois élan donné et les bénéfices agricoles bien avérés, il ne sera plus besoin du mobile des primes. Quant à la dépense , je ne pense pas elle doive faire obstacle. Si, depuis la conquête , on avait employé, en encouragemens, la vingtième partie des fonds consommés, le pays serait déjà fort avancé. On ne doit redouter que les dépenses improductives. -- Et puis cette dépense ne serait une anticipation dans laquelle état ne tarderait pas à rentrer , ou plutôt dont il serait couvert avance. Les primes , en effet , ne sauraient devenir considérables à raison de grands travaux effectués. Le fait même de ces travaux suppose introduction un nombre proportionné de travailleurs. accroissement de la population amènera la diminution progressive de armée. Premier profit. La population augmentant, la consommation augmentera également; et état recouvrera sous la forme de contributions indirectes, se reproduisant annuellement, le capital employé en primes. Ce serait de argent placé à haut intérêt. A côté des encouragemens pécuniaires, il conviendrait de placer des récompenses honorifiques pour ceux qui les premiers créeraient des villages. Il faut frapper à toutes les portes, et adresser à toutes les ambitions. Il est certain en France il se trouve beaucoup de riches sur lesquels un pareil stimulant agirait avec énergie. amour-propre est peut-être le plus puissant des auxiliaires. Au fond, il y aurait justice et convenance. Les récompenses honorifiques sont faites pour les grands services rendus à état.