la portion qui est pas protégée par la mer; on a continué la muraille ouest; on a améliore la route qui conduit de la ville aux avant-postes; on a construit un débarcadère provisoire, qui sera un grand secours pendant le mauvais temps... BÂTIMENTS MILITAIRES. On a amélioré les maisons qui servent de logement aux officiers, et celles qui sont affectées au service hospitalier et aux magasins de administration militaire.. FORTIFICATIONS. On a continué les travaux de la chaussée de Philippeville entre cette ville et le camp Eddis, travail ébauché en ; elle a été élevée dans la vallée, de façon à être completenient garantie des inondations, et on a empierrée sur mètres de large et sur plus de , mètres de longueur. On avait très avancé, en , la route de Philippeville à Stora, tracée sur ancienne voie romaine qui conduisait du mouillage à Russicada. On a élevé les quatre ponts qui étaient à faire sur cette route; on a ensuite élargie ; on a rendue carrossable, et elle a été remise alors aux ponts et chaussées. On a poussé avec la plus grande activité les travaux du mur enceinte de la ville de Philippeville. Tous les moyens ont été consacrés à exécution de cette enceinte, qui est de la plus grande importance, puisque, seule, elle peut assurer la tranquillité des habitants de la ville .. PHILIPPEVILLE..! BÂTIMENTS MILITAIRES. Les locaux nécessaires au casernement des troupes étaient loin être suffisants. On avait augmenté la force de la garnison : il y avait urgence à y pourvoir. A cet effet, on a construit à Philippeville des baraques qui peuvent loger : compagnies infanterie , compagnie du génie , escadron et demi de cavalerie, compagnie du train des parcs artillerie; compagnie du train des équipages et les effets de harnachement. Ces baraques sont couvertes en tuiles. On a construit également les abris nécessaires au logement des officiers de ces compagnies. On a fait en outre des écuries pour , chevaux ou mulets. A Stora, on a élevé aussi une baraque pour une compagnie; on a construit un grand bâtiment avec rez de chaussée en galandage; on a dressé six grandes baraques, venues de Toulon, pour hôpital provisoire, dont la contenance a été portée à malades avec les A REPORTER... ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. ,f , REPORT... accessoires. Toutes les baraques sont couvertes en tuiles et plusieurs sont planchéiées. On a fait un plancher aux grandes baraques situées au-dessus des voûtes de la marine et doublé leur toiture, afin que les denrées elles renferment puissent être à abri de humidité. Enfin on a fait une baraque pour y déposer les poudres et les approvisionnements de artillerie.... PHILIPPEVILLE.. (Suite.) FORTIFICATIONS. On a exécuté divers travaux aux portes de Constantine et aux postes et camps dépendants de la place. On a entrepris une rue carrossable de la porte Valée à la Casbah. achèvement de ce travail est un bienfait pour la population qui se pressait et se heurtait sans cesse dans des rues étroites et tortueuses. A Sétif, on a utilisé les restes du fort que les Romains avaient établi sur ce point, et on en a fait une citadelle qui sert abri aux troupes. On a travaillé à la route de Philippeville; on a empierré cette route sur plus de , mètres, à partir du camp de Toumïet, tant vers Constantine que vers Philippeville. . BÂTIMENTS MILITAIRES. Les maisons affectées au logement des troupes sont en général trèsmauvaises; aussi faut-il des travaux considérables et pour les entretenir et pour les améliorer. Des réparations importantes ont été entreprises à cet effet dans ces divers locaux : parmi eux se trouvent les anciennes casernes des Turcs. On a fait des améliorations considérables aux maisons qui servent de logement aux fonctionnaires et officiers. A Milah, on a disposé la mosquée pour le service militaire; on y a établi un hôpital pour malades.... CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. A Bône, on a établi une communication directe entre le rempart, près hôpital, et le fort Cigogne; on a fait des réparations aux avantpostes. A Guelma, on a relevé le bastion Sud; on a réparé plusieurs parties de escarpe; on a fait un conduit en maçonnerie de , mètres de longueur, et qui amène dans le poste de Guelma les eaux une fontaine très-abondante; on a fait des travaux à la route Hammam- Berda à Guelma.. BÔNE ET DÉPENDANCES. BÂTIMENTS MILITAIRES. A Bône, on a cxécuté des travaux améliorations dans les diverses maisons affectées au casernement de la troupe et au logement des officiers ; on a fait des réparations et des améliorations aux baraquements. A Guelma, on a enduit intérieurement et couvert en tuiles un bâtiment en pierres sèches; on a fait des améliorations à divers locaux. A la Calle, on a commencé un plancher à la caserne infanterie..... A REPORTER... -- -- . ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires, TOTAUX. TIONS. REPORT.. , ,, PROVINCE ORAN. ORAN ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. Les divers avant-postes de la place Oran se ressentaient de état de tranquillité dans lequel on se trouvait depuis long-temps et exigeaient des améliorations indispensables : elles ont été faites. Outre les améliorations aux camps du Figuier, de la Céna, du Rocher et aux redoutes de Sidi Abd-el-Kader, El-mar et El-oudja, on a augmenté la redoute du Petit-Lac, fait une tour à mâchicoulis sur la route de Misserghin et divers autres ouvrages qui assurent la dé- fense extérieure de la place. A Mers-el-Kebir, on a réparé les parapets en maçonnerie du bastion de droite et de la demi-lune du front de terre; on a mis la batterie du Phare en état être armée. A Misserghin, on a achevé les travaux de terrassement de la redoute ... BÂTIMENTS MILITAIRES. A Oran, on a installé dans tous les établissements militaires des fourneaux pour la cuisson des aliments au moyen du charbon; on a disposé les bâtiments du Colysée pour recevoir les dépôts des corps; on a exécuté des améliorations dans les diverses maisons affectées, au logement des officiers. On a élevé sur le plateau Saint-Philippe un baraquement pour , hommes avec ameublement. Une partie des fermes de baraques provenait de France. Au château Neuf, on a fait des hangards-écuries pour chevaux ou mulets. A Kerguentha, on a établi des hangards-écuries pour , mulets ou chevaux et du logement pour , hommes. Au boulevard Oudinot, on a rétabli les hangards servant écuries pour chevaux du train des équipages. Une partie des fermes de baraques provenait de France. On a exécuté, au casernement de la Casbah, des travaux appropriation pour le disposer en hôpital pouvant renfermer , lits ; on a fait à la Manutention une baraque pour emmagasiner le biscuit. A Misserghin, on a établi une boucherie ; à ile de Raschgoun, on a achevé le bâtiment servant de logement et de cuisine; on a commencé une nouvelle manutention... FORTIFICATIONS. A Mostaganem, on a exécuté un réduit dit Poste-Bab-el-Djerad, où sera établie la garnison en temps ordinaire. A Matemore, on a achevé les travaux de maçonnerie et de terrassements du front — du réduit. A Mazagran, enceinte du réduit est terminée, ainsi que la redoute Desmichels. A Arzew, on a pris une partie du fort pour en faire un réduit auquel on a réuni le grand magasin aux vivres... MOSTAGANEM, ARZEW ET DÉPENDANCES. ll BÂTIMENTS MILITAIRES. A Mostaganem, on a élevé un baraquement pour , hommes et chevaux avec les baraques venues de France. On a fait les travaux entretien aux divers bâtiments militaires. A REPORTER. , ,, ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. REPORT.. ,',, MOSTAGANEM, ARZEW ET DÉPENDANCES. (Suite.) A Matemore, on a établi, avec les bois envoyés de France, un baraquement pour , hommes environ; on a disposé trois autres baraques pour servir annexe à hôpital. A Mazagran et à Arzew, on a exécuté des travaux entretien .. Total des dépenses faites sur les fonds ordinaires et supplémentaires. , ,, FONDS EXTRAORDINAIRES ET SUPPLÉMENTAIRES. PROVINCE ALGER. ALGER ET DÉPENDANCES. BÂTIMENTS MILITAIRES. On a fait, au camp de Mustapha, deux écuries doubles en forte charpente et couvertes en tuiles. Une partie de la clôture est en maçonnerie; cet établissement pourra recevoir , chevaux. Au camp de Khamis, on a presque entièrement achevé le corps de bâtiment A. On a construit, près de la porte de la Marine, à Alger, vis-à-vis la caserne Lemercier, un pavillon officiers à trois étages. On a commencé les approvisionnements de matériaux pour bâtir un hô. pital permanent à la Casbah. On a terminé le travail des chappes des magasins de la Pêcherie, étage supérieur a été remis à administration militaire qui occupe... On a achevé les travaux du grand bâtiment entrée de hôpital et couvert en tuiles les baraques qui en dépendent. Cet hôpital peut loger actuellement malades et contient tous les accessoires né- cessaires... On a construit deux tours défensives à caveaux crénelés et mâchicoulis à étage ; on a continué la construction du pavillon officiers..... On a réuni les approvisionnements pour commencer la construction de la caserne de la route de Mesraoui; on a établi un parc aux bæufs fermé par des murs.. On a construit un logement pour le commandant du fort; on a terminé le magasin à poudre du Gourayah DOUÉRA... KOLÉAH. BLIDAH... BOUGIE.. PROVINCE DE TITTERI. CHERCHELL.... Lors de occupation de Cherchell, on avait fait les fonds nécessaires pour mettre en état les locaux affectés au logement de la troupe et des officiers, et pour approprier des maisons et une mosquée au service hospitalier; mais, une fois que on eût terminé cette première organisation provisoire, on songea à créer un hôpital définitif, qui offrît aux malades tous les soins et le bien-être que on peut désirer dans de pareils établissements. La grande mosquée a été destinée a cet objet, et les travaux ont été commencés, ainsi que ceux relatifs à une manutention.... A REPORTER... ( ) DÉPENSES. PORTIFICA- BÅTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. REPORT... PROVINCE DE CONSTANTINE. DJIDJELLI.. On a commencé un hôpital qui pourra contenir malades; aile droite est achevée; le corps du fond et aile gauche ont été élevés à hauteur de charpente. Ces bâtiments ont deux étages... PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. On a commencé une caserne sur la courtine du front de Constantine ; on a achevé celle du fort Valée; on a commencé au fort de France un hôpital pour malades; toutes les maçonneries, les toitures et les planchers ont été terminés. hôpital se compose de quatre corps de bâtiments à deux étages parallèles séparés par une cour de mètres, et allant se joindre à un beau bâtiment au fond avec galerie, lequel est consacré au logement des officiers de santé et aux magasins. On a approprié les anciennes voûtes romaines à usage de magasins pour administration militaire. A Stora, on a réparé les voûtes romaines; au camp de Arrouch, on a commencé une caserne. Les travaux considérables exécutés, tant à Philippeville que sur les points qui en dépendent, ont nécessité un grand déploiement de moyens, et il a fallu réunir des ateliers considérables. hôpital de Philippeville seul a absorbé une somme de près de , francs. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. On a fait au Bardo un quartier de cavalerie pour hommes et chevaux; on a construit à la Casbah un magasin à poudre pour , kilogramnes. On a continué aussi à la Casbah les travaux de hôpital militaire pour malades, travaux à peine commencés en . Tout le rez de chaussée , les deux tiers du premier étage et le tiers du deuxième étage sont terminés. Ces travaux ont été poussés avec la plus grande activité. Au camp de Smendou, on a élevé une grande bara que pouvant contenir hommes. A Djemilah, on a fait une caserne pour hommes, une manutention , un pavillon pour officiers. On a commencé un hôpital avec accessoires pour malades. A Sétif, on a profité anciennes constructions existantes pour faire une caserne destinée à hommes et une écurie pour chevaux; on a fait une manutention avec deux fours; on a construit un magasin aux vivres. BÔNE ET DÉPENDANCES. On a achevé la grande caserne de la Casbah; elle peut loger hommes, qui y seront établis une manière tout-à-fait convenable. On a terminé à hôpital militaire la nouvelle salle avec un étage; elle contient malades très-bien installés. On a terminé aussi le magasin aux vivres : il peut contenir , litres de vin, quintaux mé- triques de farine en sac et quintaux métriques de riz. A Guelma, on a construit une caserne infanterie avec étage pour hommes. On a achevé hôpital, qui peut contenir malades.... A REPORTER. ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. REPORT.. ORAN ET DÉPENDANCES. PROVINCE ORAN. On a fait quelques améliorations au quartier de Kerguentha; on a élevé un nouveau corps de bâtiment à hôpital militaire : il est occupé et renferme lits. On a fait une pharmacie; on a terminé, à Sainte- Marie, les deux magasins à fourrages que on a planchéiés. A Misserghin, on a continué à élever un étage le pavillon officiers. On a élevé la maçonnerie et la charpente de écurie double..... On a terminé la caserne commencée en dans le réduit de Matemore; elle a été mise provisoirement à la disposition du service hospitalier. MOSTAGANEM ET DÉPENDANCES. Total des dépenses faites sur les fondsextraordinaires et supplémentaires RÉCAPITULATION. Fonds ordinaires et supplémentaires. Fonds extraordinaires et supplémentaires , ,,f , ,, ,,fci...,, Dépenses faites à Toulon et à Alger pour achat et confection des matériaux nécessaires à établissement de baraques pour casernes, hôpitaux et magasins, confection de blockaus et outils.... Total général de la dépense.. Il résulte du compte rendu ci-dessus, que les travaux du génie, en Algérie, ont reçu une grande impulsion en , au moyen des fonds votés par la législature, et que ces travaux auront immenses résultats dans intérêt du bien-être de armée. Sur tous les points élèvent des hôpitaux, et bientôt les malades seront reçus dans des bâtiments qui ne laisseront rien à désirer sous le rapport de la salubrité et de la convenance. Mais après les locaux nécessaires aux malades, viennent les casernes. En , les travaux seront poussés avec la même activité en , pour continuer les hôpitaux en construction et pour entreprendre les casernes, ainsi que les magasins. Afin de compléter ce compte rendu, on va donner ci-après état général et sommaire de la contenance des établissements militaires de Algérie, en hommes et en chevaux , pendant année . ( ) CONTENANCE DES ÉTABLISSEMENTS MILITAIRES EN HOMMES ET EN CHEVAUX PENDANT ANNÉE . SOUS-OFFICIERS OFFICIERS MALADES CHEVAUX ET SOLDATS PRISON- PLACES. caserbaracaserbaracaserbaracaserbara- TOTAL. TOTAL. TOTAL. NIERS. TOTAL. nés. qués. Dés. qués. nés. qués. nés. qués. Alger et dépendances.. , , , , , , , Douéra.... Bouffarich. Koléab Cherchell.... Blidah.. , , Médéah.... !! Milianah.... Bougie..... Constantine.. Sétif. II Philippeville. , , Djidjelli.... HI Bône. , , Postes de la Calle , Dréan, Guelma, Mdjez-Ammar.. , , Oran et dépendances..... ,) , , , , Mostaganem. , , TOTAUX..... , , , , , , , ,| , La contenance en ayant été de... , , , , , , , En - il y a augmentation de..... , , , , , , , ( ) VI. SERVICE DES HOPITAUX MILITAIRES LOCAUX. INDICATION DES HÔPITAUX MILITAIRES EXISTANT DANS ALGÉRIE À ÉPOQUE DU er JANVIER . NOMBRE DE PLACES ÉTABLISSEMENTS. OBSERVATIONS. AU er MAI AU JANVIER A Alger...? Supprimé en . Et au besoin . Et an besoin ,. Le Dey... Birkadem Douéra..... Boufarik. Oran.. Mostaganem Bougie. Bône. La Calle.... Dréan... Guelma... Mdjez-Ammar.. Constantine. Philippeville.... Supprimé en . Supprimé en . ẤTABLISSEMENTS CRÉÉS DEPUIS . A Alger.. Et au besoin . Et au besoin . La Salpétrière... Mustapha .. Foudouk.. Koléah.. Blidah. Médéah Milianah.... Cherchell. Mers-el-Kebir. Djidjelli .. Sétif ... El-Arrouch.. ( ) On peut remarquer, après ce résultat, que des efforts ont été faits pour augmenter les locaux destinés à recevoir nos militaires malades. Des bâtiments en pierre ont ailleurs remplacé sur plusieurs points, et notamment à Bône, Philippeville et Constantine, les baraques et les maisons en ruine il avait fallu affecter dans origine à ce service; de grandes améliorations ont déjà été obtenues : toutefois les bâtiments et locaux affectés au service des hôpitaux laissent encore à désirer, surtout pour les dépendances. HOPITAUX. PERSONNEL. Le personnel des hôpitaux militaires et ambulances de Algérie a été organisé de la manière suivante : EN . EFFECTIF SOMMES DÉPENSÉES au NOMBRE SOMMES en par service. er janvier dépensées. Officiers de santé... ,fc Nota. Les trois officiers de santé principaux ont été investis, sous les ordres de intendant militaire , des fonctions officiers de santé en chef. Ils sont consultés sur tou!es les mesures qui interessent le personnel de santé, le traitement des malades et hygiène des troupes. Ils proposent à intendant militaire les officiers de santé pour avancement et les récompenses, ainsi que pour les destinations qui doivent leur etre assignées en Algérie. Officiers administration.. Infirmiers... TOTAL GÉNÉRAL de effectif et de la dépense.... ,, MOBILIER. A exception de quelques ustensiles et objets accessoires que administration a pu se procurer à Alger, tout le mobilier a dû être expédié de France. Dès , administration de la guerre est vivement préoccupée de la possibilité effectuer sur place ses approvisionnements de laine à matelas. Les renseignements elle a recueillis, les échantillons elle a livrés à examen experts, les recherches elle a faites sur le meilleur mode de lavage et de cardage, ainsi que sur les déchets et les frais que ces deux opérations occasionnent, ont convaincue que est seulement ilans la province de Constantine elle pourrait se procurer, à de meilleures conditions en France, des laines propres à la confection des matelas, est-à-dire crineuses, élastiques et suffisamment lavées. En conséquence, , kilogrammes ont été achetés dans cette province, en , au prix de franc centimes, franc centimes le kilogramme. Un nouvel achat de , kilogrammes a été ordonné en ; mais on ne connaît pas encore le prix de revient de cette fourniture. On a lieu cependant espérer il sera encore plus avantageux cette année, par suite de arrêté de M. le gouverneur général de Algérie qui a interdit exportation des laines de la province de Constantine. La création successive de nouveaux hôpitaux a nécessité envoi un matériel supérieur à ce aurait exigé le remplacement des objets tombés hors de service pendant exercice : aussi le montant total du mobilier de Algérie, qui était au janvier , de... ,,' Au janvier , de ,, francs, élevait-il au er janvier à.. Augmentation représentant plus de , fournitures complètes.. ( ) état ci-après indique accroissement numérique que les principaux effets mobiliers, composant le matériel des hôpitaux, ont éprouvés depuis le janvier . QUANTITÉS DÉSIGNATION EXISTANT AU JANVIER DES EFFETS. en bois.. Lits... en fer.... Paillasses. Matelas.. .. Traversins... Draps de lits..... Couvertures de laine. Chemises.... Capotes en drap bége.... Pantalons.... Chaussettes de laine..... Pantoufles... le Indépendamment de cet approvisionnement, intendant militaire dispose, en cas urgence, pour service des hôpitaux, des fournitures complètes de entreprise du casernement. MÉDICAMENTS. administration a continué acheter sur la place de Marseille les principaux médicaments, qui coutaient beaucoup plus cher, lorsils étaient tirés de Paris. Ce mode achat met ailleurs administration en pleine sécurité sur approvisionnement des pharmacies des hôpitaux du nord de Afrique, puisque, aussitôt un besoin imprévu viendrait à se manifester, intendant militaire de armée peut adresser directement à Marseille des commandes qui sont exécutées dans un fort bref délai. La consommation de eau de fleurs oranger est fort considérable en Algérie. La récolte des fleurs et la préparation de ce médicament sont faites sur les lieux avec une très-grande économie. On y occupe également avec persévérance de la reproduction des sangsues et de la récolte des plantes médicinales. ALIMENTS. La fourniture des aliments a toujours lieu dans les établissements de Algérie, au moyen adjudications faites dans chaque localité, après les règles tracées par ordonnance du décembre sur la comptabilité du département de la guerre; toutefois, dans les places qui offrent peu de ressources, des denrées sont tirées des magasins de subsistances. Ces deux moyens, et les achats sur place effectués par les comptables au fur et à mesure des besoins, ont suffi à exécution du service sans que administration ait eu besoin de faire arriver de France aucun des aliments destinés aux malades. On a toutefois utilisé, pour la nourriture des malades, le poisson que fournissent en abondance les plages de Algérie, et on a pu, en cultivant les jardins aux environs des hôpitaux, se procurer des légumes frais. ( ) ÉVACUATIONS. Un hôpital de places avait été installé à Mahon. Cet établissement a reçu, du août au octobre suivant, , malades, en onze évacuations effectuées par le bateau à vapeur le Cerbère. Ce bâtiment a été installé avec le plus grand soin pour cette destination spéciale; les malades y ont reçu alimentation et tous les soins que réclamait leur position, et on a eu cinq décès seulement à déplorer par suite du transport des , malades de Algérie au lazaret de Ile del Rey. Des évacuations ont également été effectuées sur des bâtiments à voiles de État. Ce mode de transport a été employé du mai au novembre pour , malades; la traversée a été, en moyenne, de six jours. Les décès se sont élevés à trente pendant le trajet des points de Algérie à Toulon et Marseille, tous les bâtiments à voiles ayant eu pour destination les lazarets de ces deux villes. installation du Cerbère, en bateau hôpital, a produit de si heureux résultats à la demande du département de la guerre le ministre de la marine et des colonies, dans sa sollicitude pour les services de armée Afrique, a affecté à la même destination deux autres bâtiments à vapeur, le Grégeois et le Météore. Ainsi nos malades de Algérie peuvent être actuellement transportés dans un court délai à Toulon, à Marseille, Port-Vendres, à Cette et en Corse, où administration a préparé toutes les ressources nécessaires pour les hospitaliser. Des officiers de santé de la marine royale leur donnent des soins pendant la traversée; ils sont commodément couchés et bien abrités; ils reçoivent les médicaments et les aliments suivant les prescriptions des officiers de santé; rien enfin a été négligé pour assurer leur bien-être. Telles sont les précautions qui ont été prises pour faciliter le rétablissement de nos soldats éprouvés par le climat Afrique. Ramenés en France, ils sont très-promptement en état de rejoindre les dépôts de leurs corps ou les bataillons de guerre. un autre côté, les fréquentes évacuations préviennent encombrement dans les hôpitaux de Algérie, et les graves inconvénients il ferait redouter. MOUVEMENT GÉNÉRAL DES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE, INDIQUANT LE NOMBRE DES MALADES, ENTRÉS, SORTIS ET MORTS PENDANT ANNÉE . RESTANS ENTRÉS SORTIS DURÉE RAPPORT RESTANTS DU NOMBRE DES MORTS au dernier avec INDICATION PAR PAR an MOYENNE MORTS. er jour de chaque billets. Évacua- Évacua DES MOIS. billcts. jour celui de chaque des malades. mois. Sur . effectif du séjour des troupes. hôpital. Sur . mois. tions. tions. Janvier.. Février. .... Mars... Avril... Mai.... Juin.. Juillet. Août... Septembre... Octobre.... Novembre. Décembre.. ou ou jours /. sur . sur . ( ) CC Par suite des instructions qui leur avaient été données lors de entrée en campagne, le juin , MM. les officiers de santé en chef de armée expéditionnaire durent appliquer à étude des localités que armée parcourait. Leurs observations sont consignées dans un rapport rédigé par M. le médecin en chef Antonini, et qui traite de la question de salubrité des places tombées en notre possession, ainsi que des causes des affections diverses qui y développent. On a pensé on ne lirait pas sans intérêt les observations ci-après extraites de ce rapport. « A une petite distance de Milianah, et au nord-ouest de la ville, sourdent en abondance des eaux limpides, « qui répandent de tous côtés la fécondité et la fraîcheur. Au nord-est, se trouvent autres sources une e température plus élevée (° centigrade). Ces eaux, après avoir perdu leur acide carbonique libre, donnent « lieu à des incrustations. après M. Tripier, pharmacien aide-major, analyse chimique découvrirait des < carbonates de chaux, de magnésie et du chlorure de sodium. Un litre eau contiendrait un gramme de ces ce matières. Plus loin , vers est, existeraient aussi des sources thermales plus chaudes et très-sulfureuses. « La végétation est vigoureuse aux environs de Milianah : les arbres de divers climats semblent y plaire; ce cette grande variété arbres forment autour de la ville de frais et délicieux vergers. « Milianah était la ville industrielle des Arabes. La construction des édifices et des maisons y est assez « régulière. Les travaux destinés au casernement et aux divers services laissent moins à désirer on aurait «ри le prévoir : ceux affectés à hôpital permettent y placer malades avec les accessoires nécessaires. Ces locaux réclament tous de grandes améliorations, mais nulle part, pas même à Alger, en , une première installation ne fut meilleure. Milianah est situé à mètres au-dessus du niveau de la mer, sur un plateau du versant méridional du e Mont-Zakkar. Sa latitude est de ° " ' de longitude, est de o" " " ouest de Paris. Cette élévation « de Vilianah, jointe à son exposition, semblent impliquer les extrêmes de chaleur et de froid , et les maladies « qui en résultent; il est même permis de croire à insalubrité de la gorge, qui, de la plaine du Chélif, vient ce arrêter au pied du plateau où se trouve la ville. Les travaux de défense, la tristesse une ville inhabitée, « un ciel nouveau pour le soldat peuvent aussi contribuer au développement des maladies. Mais élévation du « plateau, la mobilité incessante de atmosphère, rendent presque impossible action des miasmes de la gorge, «il en existait. « La vigueur et la beauté de la végétation, les eaux courantes habilement distribuées, permettent entree tien constant de la propreté et de la fraicheur : est le plus beau site de Algérie. exposition au sud fait douter un froid trop rigoureux: la température moyenne serait, après celle des sources et des puits les « plus froids, de ° centigrades. « De Milianah à Médéah, on rencontre sur la route une fontaine remarquable par la pureté de ses eaux. « Médéah est assise sur un mamelon au centre une chaîne de plateaux dont élévation moyenne est de ce , mètres ; sa hauteur est de mètres, sa latitude de ° “ ; sa longitude o' ' " est celle de « Paris. Le sol est formé de marnes bleues dans toutes ses portions basses et de calcaires sablonneux dans ce les parties élevées : des eaux claires et abondantes sourdent à la limite des marnes et des sables. La tempé- « rature moyenne de Médéah est de ° centigrades, après celle des fontaines et des puits : comme à ce Milianah , les locaux affectés au casernement et aux divers services, tout en laissant à désirer, paraissent fort « convenables. Les locaux qui servent hôpital ont inconvénient être divisés en plusieurs bâtiments; mais e la mosquée et la maison où on a placé les malades sont actuellement ce il y a de mieux dans la ville. « Le nombre des malades a pas été considérable; il y a eu sans doute beaucoup hommes fatigués, mais ce fort peu atteints de maladies graves. » ( ) VII. JUSTICE MILITAIRE". DIVISION DU NOMBRE CI-CONTRE. NOXBRE de militaires CONDAMNÉS TOTAL ou nombre ou de ANNÉES aux ACQUIT PLACES. à la à la aux à la OBSERVATIONS. à la travaux à a- REN- VOYÉS devant les tribunaux ordinaires pour cause incompé- tence. indi- gènes mis en juge- mort. ment. détenforcés olutravaux destitumilitaires ou indi gènes mis en jugement. Tés. boulet. ou aux prison. mende. tion, sion. publics. tion. fers. ALGER... II Dont indigènes. ORAN.... Il indigènes. CONSTANTINE. indigènes. TOTAL... Sur condamnés à mort, ont été exécutés, dont indigènes. ALGER... Dont indigènes. ORAN.... HI indigènes. CONSTANTINE. indigènes. TOTAL... Sur condamnés à mort, ont eté exécutés, dont indigènes. () Ce tableau statistique comprend les années et , les documents pour étant point parvenus à époque de la publication du précédent Tableau des établissements français dans Algérie. SERVICES CIVILS. ( ) ADMINISTRATION GÉNÉRALE. VIII. RÉSUMÉ DES RÈGLEMENTS PROMULGUÉS, DES DÉCISIONS PRISES, DES INSTRUCTIONS DONNÉES ET DES RÉSULTATS OBTENUS DEPUIS JUSQUES EN , OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES, Les publications spéciales du département de la guerre, depuis , ont fait successivement connaître organisation administrative de Algérie et les principales mesures qui ont été prescrites ou exécutées, dans objet de satisfaire aux besoins variables et toujours grandissants une colonie si voisine , mais en même temps si différente de la France: Ic présent Tableau de situation vient ajouter encore de nouvelles explications aux documents déjà mis au jour. On croit devoir faire précéder de quelques observations préliminaires le résumé administratif qui va suivre. La prévoyance ordinaire qui peut suffire dans état normal des sociétés, quand elles se sont dès longtemps assises et consolidées , est souvent en défaut aux époques de fondation. La filiation des événements, enchaînement logique des effets et des causes ne y peuvent reconnaître. Le présent efface avant on ait pu apprécier assez mûrement; le passé, à raison de la mobilité même des faits, lègue immenses embarras et ne contient que peu enseignements pour avenir. Aux doutes un tel état de choses entretient dans les esprits les plus résolus, vienuent se joindre les incertitudes amènent les phases diverses de la politique ou de la guerre. Telle chose était possible hier, qui cesse de être aujourhui; telle autre ne se peut maintenant tenter sans imprudence, qui demain se fera peut-être elle-même. Il faut ensuite tenir compte de ces alternatives espérances exagérées et de découragement subit si fréquentes en Algérie, sous empire des circonstances locales, et dont la succession en même temps que les effets désastreux sont entretenus par le contre-coup des discussions métropolitaines. Chaque année régulièrement, existence de ce pays, comme colonie, est remise en question par des opinions dissidentes, et, malgré les votes constamment favorables de la législature, le dél at est jamais si bien vidé il