barrer la rivière et ne laissent un étroit passage dans lequel un fort courant rend la navigation dangereuse pour un bateau plat; enfin à lieues environ de embouchure se trouvent des gués formes par des bancs de galets qui barrent complétement la rivière dans un espace de à mètres. Dans les grandes eaux, est à dire du novembre au er avril, des bateaux plats pourraient faire le trajet de Bône au grand oasis, encore courraient-ils la chance être arrêtés à une lieue de là par une pointe de sable qui, avançant dans la rivière, laisse souvent très-peu eau à la navigation. La Seybouse , qui serait comme port de commerce un excellent abri dans la grosse mer du N. E. et de E., ne peut servir de refuge aux bateaux de pêche et aux bâtiments calant de à pieds au plus. irrégularité de la barre, son obstruction au moindre accident, paraissent rendre inutiles les travaux de curage on a supposé pouvoir être faits avec succès à embouchure de cette rivière. PROVINCE DE CONSTANTINE. Sous le climat de Bône, des nuits humides succèdent à des journées brûlantes. aiguille de hygromètre, qui pendant le jour est à extrême sécheresse , avance rapidement vers le soir à extrême humidité, et arrive, pour ainsi dire, à son maximum vers onze heures du soir, par une température de °, en été. On a calculé il y avait à Bône, dans une année, cent quatre jours pluvieux, donnant ensemble "um eau. Les mois de mai et de juin sont ceux qui présentent le moins de jours pluvieux; la température ne y élève aux limites elle atteint en France; ce sont aussi les mois qui, après le tableau statistique de la santé du pays, présentent le moins de malades. Non-seulement la province de Constantine est la plus grande, mais elle est aussi la plus peuplée de la régence. On y compte plusieurs villes centres de populations et de relations commerciales. Les villes du plateau inférieur entre le Petit-Atlas et la mer sont: Bougie, Djigelli, Collo, Stora , Bône et La Calle, qui sont objet de notices distinctes. Outre ces points principaux du littoral, la province compte encore un certain nombre de villes, sur les plateaux supérieurs entre le Grand et le Petit-Atlas. ° Constantine (). ° Milah , ville de à , âmes, près du confluent du Rummel et du Dzaab (rivière Or), à lieues N. . de Constantine. Les environs de cette ville sont de la plus grande fertilité et donnent en abondance, et de très-bonne qualité, la plupart des fruits de Europe. Depuis la prise de la capitale, cette ville est placée dans la sphère action de autorité fran- çaise. ° Sétif, ville autrefois florissante, à trente lieues . S. O. de Constantine, et sur la route Alger. Le territoire de cette ville est très-fertile par effet de canaux irrigation, riche en arbres fruitiers et surtout en noyers; il abonde en légumes une qualité supérieure. Les chefs indigènes qui commandent à Sétif ont témoigné le désir ouvrir de bonnes relations avec autorité française. ° Tiſfech (Tipaza), Bal ou Bul (Bulla Regia), Zammorah, Kasbaite et Jummilah , qui nous sont encore connus que par les historiens, les géographes ou les récits des Arabes. Enfin, il faut citer, en descendant tout à fait vers le S., Biscara, située sur le versant méridional des montagnes du Tell, à journées de marche de Constantine, et qui y expédie par le moyen des caravanes des huiles et des céréales, et plus loin encore au delà de Atlas, à journées de marche, Tuggurt, située dans le désert, sur la route de Constantine à Gadames et à Andor, dans la Nigritie. Tuggurt est entrepôt du commerce que on fait avec intérieur de Afrique : les caravanes parties de cette ville apportent à Constantine de la poudre or, des esclaves, des plumes autruche, des dattes, elles échangent contre des céréales et autres produits Europe; ces caravanes partent deux fois par an pour intérieur de Afrique, et se dirigent en revenant vers Tunis et Constantine. La plupart des tribus qui habitent la province de Constantine joignent la culture des terres aux soins des troupeaux. Plusieurs entre elles sont nombreuses et puissantes; elles représentent une réunion de tribus en quelque sorte confondues, à cause de la similitude des intérêts ou de la disposition physique des localités. De ce nombre sont les Hen- () Voir la Notice speciale sur Constantine. ne POINTS OCCUPÉS. enchas et les Nemenchas, qui habitent les vastes plaines de la rive gauche du Mejerda. Ce fleuve sert de ligne de démarcation entre les possessions françaises et la régence de Tunis. Avec appui de ces deux tribus belliqueuses, les Algériens enlevèrent la province de Constantine à la domination de Tunis. Ces mêmes tribus ont rendu immenses services au gouvernement algérien dans sa dernière guerre contre la régence tunisienne. itinéraire Antonin, et la table de Peutinger font connaître que la surface de la province de Constantine était traversée par un grand nombre de routes romaines, dont on retrouve des traces en beaucoup endroits. La fertilité de la province de Constantine a été reconnue par tous ceux qui ont visitée; et on trouve à cet égard dans les auteurs anciens, tels que Strabon et Pline, des documents qui tiennent du merveilleux. abbé Desfontaines, célèbre botaniste et savant agronome, qui a parcouru Algérie en et , place au premier rang le froment des environs de Constantine. Il en a retiré à la mouture livres de fleur de farine, livres de recoupe et livres de son, sur livres de grains. Les blés de Mascara et de Tlemsen ne lui ont donné que livres et demie de fleur de farine sur livres de beau blé, et cependant on ignore pas que la province Oran est renommée pour ses céréales. Le maïs, le millet, qui abondent dans la province, se sèment au mois avril et mûrissent en août; leurs feuilles fournissent un excellent fourrage dans la saison des sécheresses. Le tabac y est cultivé avec succès. La vigne y réussit très-bien : on emploie ses fruits en raisins secs. olivier croît parfaitement dans toute la Numidie. Les montagnes du Petit-Atlas sont couvertes oliviers sauvages qui, sans être greffés, donnent souvent de bonnes olives. écrivain arabe Edris dit que la culture du cotonnier florissait de son temps à Sétif, ville située sur le plateau supérieur, comme Constantine. Mais il paraît que le coton était une qualité commune. Peut-être obtiendrait-on des résultats plus favorables en rapprochant cette culture du littoral , ou en améliorant avec intelligence. Le sol de la plus grande partie de la province convient également très-bien à la culture du mûrier, qui commence, comme on sait , à se multiplier aux environs Alger. Pour toutes les cultures si variées qui viennent être sommairement indiquées, peu de contrées peut-être présentent plus de ressources que la province de Constantine, en raison de sa configuration physique , qui produit à des distances souvent rapprochées les climats les plus divers. Malgré tous ces éléments de prospérité, au moment où nous nous sommes emparés de Constantine, la province de ce nom était bien déchue de son ancienne splendeur. influence destructive des Turcs avait anéanti en grande partie le commerce de intérieur, Les Arabes qui cultivaient les plaines de Sétif et de Constantine, de Mejanah et la vallée de Mejerdah , étaient pour la plupart retirés dans les montagnes au S. et à O. de la province, abandonnant les terres où ils étaient continuellement exposés aux incursions des troupes du bey. un autre côté, les révoltes successives des tribus contre Ahmet avaient arrêté les relations échanges précédemment établies entre le chef-lieu de la province et les villes les plus éloignées. La conséquence naturelle un pareil état de choses eût été, dans un temps plus ou moins rapproché, de faire refluer sur Tunis le commerce dont Constantine avait été jus- PROVNĚECNTÁNNE. alors le centre. Aujourhui il est permis espérer que, grâce à la pacification du pays, les caravanes reprendront le chemin une ville que les Arabes sont habitués, depuis des siècles, à considérer comme le marché par excellence de toute Afrique septentrionale. Déjà la fréquentation des marchés de Constantine, par les Arabes des environs, et même des points éloignés, les relations directes ouvertes avec Bône, semblent indiquer que ce résultat ne se fera pas longtemps attendre. En prenant possession chef-eude province, premier sind mandant darmée victorieuse devait être, été en effet,depurvoir à administration de ville (); maintenant, il agit organiser celle de la province elle-même, du moins en ce qui touche le territoire sur lequel notre action peut étendre. Cette nécessité est en ce moment objet de toute la sollicitude du Gouvernement, et, à en juger par les résultats déjà obtenus, ses efforts ne seront pas stériles. () Voir la Notice sur la ville de Constantine. POINTS OCCUPÉS. APPENDICE N° . CONSTANTINE. La ville de Constantine ( Cirta des anciens, Cossentina des Arabes ), capitale du beylik de ce nom, est située au delà du Petit-Atlas, sur Oued-Rummel, au point où cette rivière traverse des collines élevées, contre-forts de Atlas, et pénètre du bassin supé- rieur dans la plaine de Milah. Cette ville, placée entre Tunis et Bône, et à lieues de distance de cette dernière, est à lieues de Stora et à lieues de Milah. Constantine est bâtie dans une presîle contournée par la rivière et dominée par les hauteurs de Mansourah et de Sidi-Mécid , dont elle est séparée par une grande et profonde anfractuosité où coulent les eaux de Oued-Rummel, qui, au-dessus de la ville, reçoit le Bou-Marzoug dans un lieu appelé El-Kouas (les Arceaux, aqueducs antiques). Ce ruisseau, de à lieues de cours, vient de E. et aboutit à la rive droite du Rummel. Au S. E. de la ville étend le plateau de Mansourah; il est dépouillé arbres et la terre y est annuellement mise en culture. Ce plateau domine la ville à et à mètres. Au N. E. de Constantine élève le mont Mécid, lieu de sépulture des Israélites. De ses appendices rocailleux et couverts de cactus on domine la ville à une distance de mètres. Au S. O. de Constantine, à , mètres du faubourg, sont les hauteurs découvertes de Coudiat-Aty, précédées par un mamelon entièrement occupé par des santons et des tombeaux musulmans. Ces points culminants commandent également les approches de la ville. Constantine , entourée de terres labourables dépouillées arbres, domine des plaines étendues une grande fertilité. Elle est dans un site très-pittoresque. Au S. et à O., la vue étend très-loin ; au delà des plaines et de pays peu accidentés, on aperçoit des montagnes souvent couvertes de neige. Au N. E., horizon, borné par le Djebel-el- Ouache, est peu étendu. Cette ville est bâtie sur un plateau presque entièrement entouré de rochers, qui a la forme un trapèze dont les angles font face aux quatre points cardinaux, et dont la plus grande diagonale est dirigée du S. au N. Oued-Rummel approche de la ville par son angle S., à Sidi - Rachet, où elle forme une cascade et coule dans un grand ravin qui règne le long des côtés S. E. et N. E. : arrivée à extrémité septentrionale, où est bâtie la Casbah , elle forme une nouvelle cascade dite des Tortues, et quitte la ville en continuant son cours vers le N. Ce ravin a pas partout la même largeur : depuis Sidi-Rachet jusà angle E., nommé El-Cantara, il a que mètres de profondeur et mètres de largeur; à partir de ce point jusà la Casbah , la coupure est beaucoup PROVINCE DE CONSTANTINE. plus large et plus profonde. Il peut être considéré comme un immense fossé qui défend approche des murailles sur ces deux côtés. Oued - Rummel, qui coule au fond, présente une circonstance singulière. Arrivées à la pointe El - Cantara, ses eaux engouffrent pendant quelques instants sous terre, et reparaissent ensuite pour disparaître de nouveau. Il y a jusà quatre pertes successives qui forment des ponts naturels de à mètres de large. Sur le troisième côté, entre angle N. de la Casbah et angle . nommé Assous, le terrain est aussi très-escarpé. Il y existe cependant une large brèche par laquelle on jette les ordures de la ville; elle est , il est vrai, très-rapide, mais cependant on peut la gravir. Reste le quatrième côté, entre le point Assous et Sidi-Rachet, par lequel la presîle tient au massif dont elle est un appendice. Ce côté est bordé de rochers à ses deux extrémités, mais ils diminuent de hauteur à mesure que on éloigne du ravin et que on se rapproche du point le plus élevé du contre-fort, où ils cessent être continus et de former une enceinte naturelle. est là le seul point par lequel la ville soit facilement abordable. La ville de Constantine a quatre portes, dont trois se trouvent sur le même côté, au S. O. La première, la plus rapprochée vers Bordj-Assous, se trouve dans un angle rentrant sur le point le plus élevé du contre-fort, où les rochers ne se montrent plus; on nomme cette porte Bab-el-Djedid : le chemin Alger y aboutit. Celle du centre appelle Bab-el-Oued ; elle conduit vers le S., et peut gagner par un embranchement le chemin Alger dit du Garb ( de Ouest). La troisième porte, nommée El-Ghabia, communique avec la rivière El-Rummel; elle est dominée par Ia rempart Bab-el-Oued. Ces trois portes sont unies par une muraille antique, haute de pieds, souvent sans fossés. Entre la porte El-Ghabia et angle saillant de Sidi-Rachet, existait autrefois la porte de Hennencha; elle est murée depuis longtemps. En avant des deux premières portes, il y a, sur le sommet du contre-fort qui se lie au Coudiat-Aty, un faubourg peu étendu habité par des artisans. On y tient les marchés de certaines productions; les autres denrées se vendent en ville. Diverses habitations, une mosquée, des fondoucks, et plus loin les vastes écuries du bey, situées entre la rive gauche du Rummel et Coudiat-Aty, dépendent de ce faubourg; ces écuries peuvent loger de à chevaux. On trouve peu de ruines antiques dans cette partie de la ville. Le reste de enceinte est formé par des murailles peu solides et sans terrassements; des maisons sont adossées quelquefois contre ces murs, qui, élevés sur des rochers à pic, présentent une bonne défense. La quatrième porte, dite El-Cantara, est à angle en face du vallon compris entre le mont Mansoura et le mont Mécid. Le pont où elle tire son nom se trouve vis-à-vis; large et fort élevé sur trois étages arches, il est de construction antique dans sa partie infé- rieure. Il est jeté sur la rivière et sur cette grande coupure qui sépare la ville de la montagne. Les chemins qui conduisent sur le littoral et ceux venant de E. aboutissent à cette porte. A côté du pont, le long des murs de la ville, est une rampe en mauvais état qui conduit au fond du ravin, véritable précipice où le ruisseau qui coule dans le vallon entre un peu porte et le POINTS OCCUPÉS. Mansoura et El-Mécid, vient se jeter dans le Rummel, et où commence la première des quatre pertes dont nous avons déjà parlé. Sur angle N. du plateau, point le plus élevé de la ville, se trouve la Casbah, édifice antique qui sert de caserne; est une petite citadelle défendue par quelques pièces de canon. Dominant Constantine, elle couronne les rochers à pic qui entourent presque toute la ville, et est là que se trouvent les plus grands escarpements, qui atteignent plus de mètres de haut. Au-dessous de la Casbah sont des moulins à blé, mis en mouvement par les eaux détournées du Rummel. Des jardins et des vergers occupent les deux rives du fleuve, au N. de la ville, dans le quartier appelé El-Hamma. Constantine, qui, selon les Arabes, a la forme un burnous déployé, dontla Casbah repré- sente le capuchon, a trois places publiques de peu étendue; les rues sont pavées, mais étroites et tortueuses; elles sont en pente raide de la Casbah vers le pont. Les maisons, pour la plupart, ont deux étages au-dessus du rez-de-chaussée; elles sont généralement bâties en briques crues ou en pisé. Les plus belles seulement le sont en briques cuites et en pierre tirées des constructions romaines. Toutes ont des toitures en tuiles creuses posées sur des roseaux. Il existe dans la ville quelques monuments remarquables, notamment quelques mosquées et le palais du Bey. Ce dernier édifice a été construit par le bey Ahmed depuis la prise Alger par les Français. Pour le décorer, il a fait prendre, dans les plus belles maisons de la ville, un grand nombre de colonnes de marbre que les propriétaires avaient fait apporter à dos de mulet de Bône ou de Tunis. Constantine possède treize mosquées principales et un grand nombre de petites chapelles. eau de source manque dans Constantine, et il y a peu de citernes; mais la rivière , à laquelle on parvient par un chemin couvert, fournit eau aux habitants. Une grande partie des terres. qui avoisinent Constantine appartiennent au domaine public; la jouissance en était accordée aux hauts fonctionnaires du beylick. Les Arabes qui les travaillaient pour le compte de ceux-ci, retenaient seulement un cinquième du produit: cette part était pour eux un salaire suflisant, à raison de la grande fertilité du sol. Les bêtes, à cornes sont moins abondantes près de Constantine aux environs de Bône; mais les moutons y sont plus communs. On ne trouve pas de boulangerie à Constantine; car dans cette ville, comme dans toute la régence, les habitants, suivant un usage immémoriał qui remonte aux temps bibliques, préparent le pain comme les autres aliments dans la maison et au moment du repas. II existe cependant dans la ville fours. banaux : est dans ces fours, dont chacun peut recevoir cent pains de deux rations, que se cuisait le biscuit nécessaire aux troupes du bey; le chauffage en faisait avec le bois que quelques tribus de la montagne étaient tenues apporter comme contribution. Vingt-deux moulins à eau étaient au dehors de la ville, qui contient quelques moulins à manége. Les habitants de Constantine sont en général industrieux; aussi on compte parmi eux un grand nombre de marchands et artisans. une des principales industries est la fabrication des selles, des bottes, des souliers et des guêtres à la mode arabe.; mais ce qui fait surtout la richesse des habitants, est la culture de leurs terres, est encore leur commerce PROVINCE DE CONSTANTINE. avec intérieur de Afrique. Il partait tous les deux mois pour Tunis une caravane de à mulets, pour y porter les produits porter les produits agricoles et industriels que le bey vendait autrefois à la compagnie française de la Calle, et en rapporter ceux qui lui étaient fournis par cette compagnie , et qui se tiraient dernièrement de Angleterre. On vend à Constantine des draps grossiers, fabriqués avec les laines du pays. Quelques forgerons fabriquent avec le fer acheté à Tunis les instruments aratoires, des mors de brides, des étriers et des fers pour les chevaux et les mulets; les armes viennent de la montagne des Beni-Aber, où on les fabrique. Sous la domination Ahmed, la poudre se fabriquait à Constantine près de la Casbah : une vingtaine hommes y étaient employés. Les femmes, outre les travaux domestiques, auxquels elles se livrent dans intérieur, filent la laine, elles vendent au marché dit Souck-el-Azel, aux fabricants de haïks; elles tissent aussi des burnous, même les plus estimés. Le climat de Constantine est très-sain, mais un peu froid en raison de la position même de la ville. Dans les plaines qui avoisinent, il règne au contraire une température élevée pendant une grande partie de année. Des reconnaissances, poussées jusà cinq ou six lieues dans plusieurs directions, ont permis de juger du pays qui environne Constantine. On y rencontre fréquemment des sources eau thermale très-abondantes; elles alimentent des ruisseaux qui coulent en toute saison. A deux lieues de la place, vers O., on trouve des carrières de plâtre de très-bonne qualité; elles sont exploitées par des Arabes, mais sur une bien petite échelle. Sur plusieurs points on rencontre des couches de terre rougeâtre qui sont blanchies par des efflorescences de salpêtre, et il est probable elles en contiennent en assez grande quantité pour on pût se livrer à une exploitation régulière. Les Romains regardaient la ville de Constantine comme la plus riche et la plus forte de toute la Numidie, dont elle était en quelque sorte la clef. Les principales routes de la province y aboutissaient. Elle avait été la résidence royale de Massinissa et de ses successeurs. Strabon nous apprend elle renfermait alors des palais magnifiques et que, sur invitation du roi Micipsa, une colonie grecque y était établie et y avait apporté les arts industriels de la Grèce. Dans la première guerre punique, le premier soin du roi Massinissa fut de en emparer. Jugurtha employa tous les moyens possibles pour en rendre maître, et est de cette position centrale que Metellus et Marius dirigerent avec tant de succès contre lui tous leurs mouvements militaires. Ruinée en , dans la guerre de Maxence contre Alexandre, paysan pannonien qui était fait proclamer empereur en Afrique, rétablie et embellie sous Constantin, cette ville quitta alors son ancien nom de Cirta pour prendre celui de son restaurateur, elle porte encore aujourhui. Lorsque les Vandales, dans le ve siècle, envahirent la Numidie et les trois Mauritanies, et détruisirent toutes leurs villes florissantes, Constantine résista à ce torrent dévastateur. Les victoires de Bélisaire la retrouvèrent debout, et la conquête musulmane semble avoir respectée, à en juger par les ruines délaissées dont le pays est partout ailleurs couvert. Au Xire siècle, un écrivain arabe (Edris) exprimait ainsi sur état de Constantine : « Cette ville, disait-il, est peuplée et commerçante; ses habitants sont riches. Ils asso- « cient entre eux pour la culture des terres et pour la conservation des récoltes; le blé, POINTS OCCUPÉS. ils enferment dans des souterrains, y reste souvent un siècle sans éprouver aucune á altération. Entourée presque entièrement par une rivière profondément encaissée et « par une enceinte de hautes murailles, cette ville est considérée comme une des places « les plus fortes du monde.» Toutes ces énonciations de écrivain arabe semblent pouvoir appliquer à état actuel de Constantine. Fortifiée par la nature , par son ancienne enceinte et par les ouvrages imposants et réguliers il sera possible établir sur le front étroit elle présente aux attaques, Constantine peut, dans opinion générale des militaires les plus distingués, défier des forces considérables. Les traces de constructions romaines restées sur le sol de la ville, prouvent il y en avait de colossales. Ces constructions étaient comprises dans enceinte actuelle qui est parfaitement déterminée par la nature; car, sur son développement qui est environ , mètres, près de , sont défendus par des escarpements de roc inabordables. La population de Constantine se compose de Maures, de Turcs et Coulouglis, de Kabaïles, et enfin de Juifs. Les indigènes les plus éclairés portent à , âmes le chiffre de la population antérieurement à occupation; mais les preuves à appui de ce témoignage manquent tout à fait. En temps ordinaire, les Kabaïles forment à peu près la moitié de la population totale; les Maures le quart; le reste se compose de Turcs et Coulouglis, et de Juifs. Tous les Douars on trouve dans un rayon de dix à douze lieues de Constantine, forment pour ainsi dire une dépendance de la ville, parce ils appartiennent au beylik ou aux plus riches habitants (Maures et Turcs). Ce est guère au delà de cette distance trouve des peuplades distinctes et peu sédentaires. Une des conséquences naturelles de la prise de Constantine par nos troupes devait être son abandon par une partie de la population que le pouvoir de nos armes avait épouvantée; mais ceux-là mêmes qui étaient le plus mépris sur nos intentions ont pas tarde à reconnaître leur erreur, et chaque jour est signalé maintenant par le retour un grand nombre habitants dans leurs foyers. Les Arabes eux-mêmes, qui avaient cessé , dans le principe, de se présenter dans les marchés, recommencent à y affluer comme par le passé. institution un kaïd à Constantine a pas été sans doute sans influence sur ces heureux ré- sultats. Ce fonctionnaire indigène a compris et fait comprendre à ses coreligionnaires que, pour les populations qui resteront paisibles, il y avait rien de changé que le souverain , avec nous on pouvait compter sur plus de sécurité et de justice. Le temps affermira ces bonnes dispositions; tous les actes de autorité française tendent incessamment à les entretenir et à les étendre. PROVINCE DE CONSTANTINE. APPENDICE N° . BOUGIE. Bougie, située sur la côte N. . du golfe de ce nom, est à quarante-cinq lieues environ Alger, et trente lieues de Constantine: elle est bâtie immédiatement au bord de la mer, sur le flanc méridional du mont Gouraya, abrupte et escarpé, qui élève rapidement jusà mètres de haut. Cette montagne forme un promontoire rocailleux courant de O. à E., et se terminant à la côte par le cap Carbon. Bougie est dominée par les hauteurs qui élèvent en amphithéâtre et presque à pic derrière elle. Cette position sur le flanc de la montagne, ses maisons écartées et les masses orangers, de grenadiers et de figuiers de Barbarie qui les entourent, rendent son site éminemment pittoresque. Cette ville indique, par les ruines nombreuses qui composent le sol sur lequel elle repose, une grande importance passée et une haute antiquité. Elle formait probablement la limite orientale de la Mauritanie-Césarienne. il faut en croire les uns, elle ne serait autre que ancienne Baga ou Vaga. Suivant le docteur Shaw, elle aurait succédé à la colonie romaine de Saldre. Enfin autres prétendent que Bougie occupe emplacement de ancienne Choba. Au ve siècle, Bougie tomba au pouvoir de Genseric, et fut même, dit-on, la capitale du royaume des Vandales jusà la prise de Carthage. Lors de invasion arabe, en , Bougie fut soumise au joug de islamisme par le cé- lèbre Moussa-ben-Noseïr, et passa successivement sous la domination des diverses dynasties musulmanes qui fondèrent des souverainetés en Afrique. A la décadence de celle des Hafssytes, Ferdinand le Catholique, pour couper court aux déprédations des corsaires maures, chargea une expédition sur les côtes de Barbarie Pierre de Navarre, qui, en , empara Oran et de Bougie. Aroudj-Barberousse, un chef algérien, Ebn-Temy, venait imprudemment appeler à son aide contre les Espagnols, tenta vainement de reprendre Bougie; et ce ne fut en le quatrième pacha Alger parvint à les chasser. En , après sa malheureuse expédition contre Alger, Charles-Quint avait relâché à Bougie, et, reconnaissant importance de cette position, il en avait accru les moyens de défense. Tous les peuples qui, depuis vingt siècles, ont successivement occupée, y ont laissé des traces de leur domination. enceinte des Romains est reconnaissable et debout sur un assez grand nombre de points. Elle ne comptait pas plus de , mètres de développement. Deux positions plus fortement occupées la protégeaient : ce sont les forts appelés plus tard Moussa et Bridja. Une simple ligne de murailles garantissait le contour du mouillage actuel au pied de la ville. enceinte sarrasine remonte sans doute à époque où, en , Bougie devint capitale du royaume des Hamadytes. était une muraille haute et continue, flanquée de tours é- tendant le long du rivage, embrassant exactement la rade et tous les contours du terrain, année que POINTS OCCUPÉS. jusau dehors de Bougie, vers la partie plate de la plage qui se raccorde avec la plaine. Un arceau en ogive reste encore debout aujourhui et sert entrée au point actuel de débarquement. Deux murailles pareillement flanquées de tours gagnent le sommet de la montagne, en suivant jusà pic la crète des hauteurs. Cette enceinte, qui a plus de , mètres de développement, ne présente, sur toute son étendue, que ruines amoncelées : les tremblements de terre ont dû surtout contribuer à cette destruction. Les travaux que les Espagnols exécutèrent après la conquête, en , sont encore entiers. Ce sont le fort Moussa, élevé par Pierre de Navarre, et la Casbah, par Ferdinand le Catholique et Charles-Quint. A cette époque, Bougie contenait environ huit mille maisons et un grand nombre de beaux édifices publics. Cette prospérité décrut sous la domination espagnole, mais surtout sous autorité capricieuse et despotique des trois compagnies turques y installa plus tard le dey Alger, et qui étaient en guerre ouverte avec les Kabaïles du voisinage. Bientôt les habitations firent place aux ruines, et une complète anarchie régna soit dans le territoire, soit dans la ville même de Bougie. Telle était la situation de cette ville lors de la prise Alger en ; cette situation avait pas sensiblement changé, lorsque Bougie fut prise par nos troupes le septembre . La ville moderne occupe à peu près le terrain enfermé par enceinte romaine. Elle descend sur le bord de la mer, elle borde de très-près, depuis le fort Abd-el-Kader à E., jusau fort de Casbah à O., séparés environ , mètres et protégeant la plage de débarquement: il existe un seul débarcadère étroit et peu commode, devant la porte de la Marine, unique entrée de la ville sur cette face. Des communications larges et faciles conduisent maintenant aux principaux points des défense et permettent de déboucher dans la plaine. Une route arrive par des rampes multipliées au fort Gouraya, construit à , mètres de la ville, sur le sommet de la montagne dont il porte le nom. Il est la clef imprenable de cette position, il domine et maîtrise. La ville ne possédait aucun grand établissement qui ait pu servir aux besoins de armée; des logements pour les officiers et pour la troupe ont été établis. Un hôpital formé de vastes baraques a été construit sur le plateau dit de Bridja, le plus sain par sa position. Les postes de la plaine réputés malsains ont été abandonnés. est vers le N. et E., loin des exhalaisons humides de la plaine, on a porté les établissements pour la troupe