de réparer ses revers, et de rallier de nouveau les Arabes en leur faisant comprendre que le gouvernement renonce à tout projet de domination, et regrette jusà sés succès. Pendant on me désavouait à Paris, voici cependant ce on m'écrivait à Alger. | Pái vu par votre dépêche télégraphique du dé- cembre que vous vous disposiez à faire expédition de Tlemcen. Si la saison ne contrarie pas vos projets, le moment abattré complètement influence Abd-cła? Kader semble en effet devoir être celui où vous yénez de détruire son pouvoir à Mascara. attends avec imp atienče vos premières dépêches, pour savoir le résultat de vos opérations sur Tlemcen. » (Voir pièce n° , la lettre ministérielle en date du janvier .) Ceci est , je suppose, une autorisation formelle. To utefois, on ne arrête pas à des dénégations, et on met en train le système des calomnies, ou bien on les regarde passer sans les arrêter. Maintenant je sais on en avait besoin contre moi. Que est-il passé cependant qui ait. pu y donner lieu? Voyons. Maître de Tlemcen , je comprends tout ce que la po ssession de cette place a important : quiconque sait un peu la guerre le comprend également, je veux y laisser garnison. Je ne veux pas elle soit à la charge de la France. ordonne une contribution de , francs. Cette contribution est levée par les chefs turcs, coulo uglis et arabes. Ils acceptent des bijoux selon usage; je le leur défends. Ils commettent ce que nous appelons des violences. Lorsque apprends les moyens on emploie, ordonne que on cesse de lever la contribution , qui avait encore produit au trésor que , francs. En raison de ces faits, mes ennemis ( me considérant ici comme représentant le parti qui veut réellement notre établissement en Afrique ) se liguent avec les Maures et Arabes qui travaillent activement contre nous. Ils écrivent, et ils envoient à Tlemcen des agens qui disent à ceux dont on a perçu argent et vis-à-vis de squels on a usé de violence : « La manière dont la contribution a été levée est inus itée en France. Nous pouvons tirer un grand parti de ce qui est passé, et non seulement nous vous ferons rendre ce on vous a pris, mais nous vous ferons grandement indemniser de ce que vous avez souffert. Élevez de vives réclamations, formulez des plaintes amères , accusez le maréchal et les chefs des indigènes qui servent avec les Français, adressez des pétitions à la chambre des dép utés..... et puis laissez-nous faire, nous exploiterons tout cela à notre façon. » Dès lors commence contre moi un système ins inuations perfides, de calomnies, attaques secrètes, de menées dont nous voyons aujourhui les effets. Mais à ceci je dois une réponse particulière et fo rmelle. ai annoncé que je traiterais spécialement la que stion de la contribution : je reviens au système suivi e nvers moi par le gouvernement, et je lui dis : Pourquoi, année dernière, lorsque je reviens à Paris, lorsil est question, dans une longue discussion à la chambrė,' et de expédition et de la contribution de Tlemcen, pou rquoi ne suis-je pas destitué par le gouvernement ? est trouve encore mon système trop populaire en Afr ique et en France pour oser le frapper; est a pas pu obtenir encore des plaintes, des accusations du genre de celles dont ai parlé tout-à-heure ; est que le ceur ou la conscience manque pour oser soutenir toutes ces infamies. on me dira aussi peut-être : Pourquoi avez-vous pas donné votre démission? est parce que avais engagé en Afrique trop inté- rêts particuliers à me suivre pour les abandonner si bru squement; les colons étaient venus à ma voix, et que je ne voulais pas faire une question intérêt pe rsonnel une question de colonisation. est surtout il se trouve à la tête du cabinet un homme qui entreprend de faire enfin quelque chose en Afrique avec Afrique, et avec lequel-je pouvais m'e ntendre, est que est alors que commencent les relations et les ra pports politiques et militaires, concernant Afrique, entre moi et M. Thiers, président du conseil. III. :, EXPÉDITION DE CONSTANTINE. et par Je ai dit, ce est point un livre de stratégie que je fais ici. Je ai point à faire comprendre à mes lecteurs les mouvemens compliqués une armée ; mais ai une tâche peut-être plus difficile à remplir, est de leur faire suivre dans tous ses délails la campagne diplomatique qui, je puis le dire, a amené le non succès de expéd ition de Constantine , suite ma destitution. Comme je ai dit, M. Thiers était décidé å prendre un parti décisif vis-à-vis de Afrique ; il avait senti, comme moi, que si les demi-mesures sont f atales dans toutes les occasions, elles le sont encore plus vis-à-vis un peuple qui ne comprend autorité et la puissance que lorselles se montrent promptes, fo rtes, résolues, et, pour ainsi dire, excessives. Alors il vo ulut connaître mes idées et mon système sur le plan o ccupation à suivre; alors je lui fis remettre par mon aide de-camp, M. de Rancé, une notë, en date du juillet (), où était exposé le système occupation dohit ai parlé plus haut. Ce système obtint approbation de M. Thiers. () Voir la pièce n° . En cette circonstance il me sera peut-être permis de dire ce que je pense de celle approbation. Comme il ne m'avait pas fallu un grand effort de génie pour le concevoir , if avait pas fallu, pas fallu, pour approuver, que M. Thiers appelåt à lui cette intelligence supérieure qui lui rend accessibles les questions les plus diverses; il nous avait seulement fallu å un et à autre un même désir et une même volonté , le désir et la volonté de co nserver Alger ; car on aura beau dire, on aura beau faire, tout homme qui aura pas dans le caur la pensée s ecrète de abandon de celle colonie, ne pourra de bonne foi, et maintenant que expérience est venue nous écla irer sur les dangers de occupation du littoral, nul homme ne pourra, disons-nous, chercher le salut, chercher la conservation de notre colonie que dans le système que ai développé plus haul. Quand on ne veut pas que les voleurs entrent dans une maison, on commence par en fermer les portes : les plas grands principes de guerre se réduisent souvent à des applications aussi simples et aussi vulgaires que celle-là : occupation de Tlemcen et Con stantine est pas autre chose. Cependant je m'étais entendu avec M. Thiers; une fois le but arrêté, il était montré large sur les moyens de alteindre. Non seulement, me dit-il, nous vous donn erons en hommes et en matériel tout ce qui voụs manque, mais si, lorsque vous serez à æuyre, dix mille soldats vous étaient nécessaires pour triompher plus rapidement et plus complètement, demandez-les, et nous vous les en- verrons. Áprés de telles paroles, je ne doutai plus de la co nquête de Constantine ; mais était bien peu de chose que la conquête de Constantine, à côté de la conquête qui me restait à faire! celle-ci devait avoir lieu dans les bureaux de la guerre, et Dieu sait si jamais les Arabes ont si bien défendu leur pays que certains Français le font pour eux. Cependant, après les promesses positives du président du conseil, je ne trouvai pas alors au ministère de la guerre la résistance que ai rencontrée depuis. Dans une entrevue avec le ministre de la guerre, voici ce que je demandai et ce qui me fut accordé. on veuille bien prêter un moment attention sérieuse à ce qui va suivre, car est sur la dénégation des faits que je vais annoncer et que je déclare véritables, que le ministère actuel a bâti le système par lequel il me renvoie la responsabilité de expédition de Constantine. Je posai en principes : ° Que je demandais , hommes de troupes fran- çaises, , hommes de troupes indigènes régulières, , hommes de troupes indigènes irrégulières, soldées seulement pendant expédition de Constantine. Et avant tout, et par dessus tout, je fis observer que je entendais pas, par , hommes de troupes fran- çaises, , hommes effectif général, mais bien , hommes effectif réel ; est-à-dire , ho mmes valides, non employés au service des hôpitaux ou de administration , , combattans enſin. ° Je dis que opportunité de entreprise entrait autant dans le succès que la force matérielle on y emploierait; et je demandai, en conséquence, que envoi des troupes et du matériel fût entièrement achevé le septembre. ° Je demandai encore, en attendant la complète exécution des promesses qui m'avaient été faites par le président du conseil, , hommes fussent immédiat ement envoyés à Bone, pour se porter aussitôt sur Guelma, dont je faisais alors mon point de départ, et qui me pe rmettait de fondre en un instant sur Constantine. En- fin je demandai que les sommes nécessaires pour m'ento urer de tous les renseignemens utiles en cette circo nstance, et pour attirer dans notre parti le plus grand nombre possible de chefs influens, fussent mises en ma disposition. Monsieur le ministre me promit tout abord les tro upes que je demandais, est-à-dire les , hommes de troupes françaises, les , hommes de troupes i ndigènes régulières, les , hommes de troupes ind igènes irrégulières; mais il discuta long-temps sur la distinction que établissais sur effectif général et e ffectif réel, bien il sứt mieux que personne que dans une armée comme celle qui est à Alger, presque toute employée à tenir garnison ou à occuper des positions, ou , hommes de plus ou de moins fussent une grande affaire, puisils devenaient la première portion disponible de armée opération. M. le directeur-général du personnel de la guerre était présent à cette discussion , et ce fut lui qui y mit fin, en disant on me compléterait un effectif général de , hommes ; ce qui me donnerait, à peu de chose près, effectif réel des , hommes que je demandais. Je insistai pas davantage, me confiant ailleurs dans les promesses de M. le président du conseil, et on passa à la discussion des autres questions. De la part un homme de guerre aussi distingué que M. le maréchal Maison, elles ne pouvaient rencontrer aucune difficulté. Il fut convenu que tous les préparatifs et tous les envois seraient terminés le septembre, et ordre fut donné, séance tenante, à M. le directeur-gé- néral du personnel de diriger sur-le-champ sur Bone: ° Le bataillon infanterie légère Afrique, qui se tro uvait alors en Corse, et dont effectif était de , hom- mes. ° Le troisième bataillon du e léger, dont les deux premiers étaient à Oran et le reste en France (pour les trois bataillons , hommes); en tout , ho mmes. En outre de ceci, le matériel, les moyens de tran sport devaient suivre une manière complèle et rą- pide. Sur la quatrième question enfin, rien ne fut décidé, mais le ministre répondit il me serait accordé les fonds que avais demandés, mais que ce serait objet une réunion ministérielle. Voilà ce qui avait été formellement demandé et fo rmellement promis; voilà ce qui faisait de opération de Constantine une expédition dont le succès était, pour ainsi dire, infaillible ; car lorson verra tout ce qui m'a été conteste et refusé ; quand on tiendra compte du nombre hommes dont ai pu disposer, quand on verra que ai dû faire vers la fin de novembre une expédition demandée pour le commencement octobre; quand on considérera que je ne suis plus parti de Guelma, comme aurais pu le faire, si les ordres du ministre de la guerre avaient reçu leur exécution ; quand on aura reconnu comment furent anéanties dans mes mains les ressources que avais droit attendre des indigènes, et en même temps on verra que je suis arrivé jusque devant Co nstantine malgré les obstacles que le temps nous a opposés, que le colonel Duvivier est introduit jusque dans les premières maisons de la place, que sa reddition a tenu à un de ces hasards dont les accusations ſont ensuite une imprévoyance, on sera force de convenir que e xpédition telle que je avais conçue, comme avais de mandé elle füi faite, ne pouvait manquer de réussir. Les conditions dont ai parlé plus haut avaient été, je le répète, si formellement demandées, si formellement promises, que écrivis à M. le général Rapatel une lettre par laquelle je lui donnais des ordres, en raison des ho mmes, du matériel et des sommes dont je croyais pouvoir disposer (voir la lettre du maréchal Clauzel , pièce nº et état arrêté par le maréchal Maison ); je lui enjo ignais ordonner au général de Etang de occuper de la formation des corps indigènes, je lui ordonnais a ctiver les perceptions de toutes sortes, nécessaires à e xpédition et à occupation de la régence Alger ; et enfin je lui exposais comment entendais ce système occupa- țion , et comment il avait été adopté par le ministère. Quelques jours après, je partis moi-même, pressé par les ordres du ministre, et je emporlai aucuns doutes sur la yolonté du ministère à égard de expédition de Co nstantine, et sur sa bonne foi pour les promesses il m' avait faites. A peine avais-je quitté Paris, que commença la crise ministérielle qui a amené au pouyoir le cabinet du se ptembre ; en même temps commencèrent les hésitations, les dénégations, les contre-ordres qui ont été les véritables obstacles au succès de expédition de Constantine. Du moment que le ministère du février prévoit sa chute, il déclare ne pouvoir plus engager sa respons abilité vis-à-vis des chambres, pour une expédition qui peut dépasser les crédits votés par elles ; il arrête, et donne aussitôt ordre de suspendre envoi des troupes destinées à Bone. Cette première faute, explicable par la situation dans laquelle se trouvait le ministère du fé- vrier, celte première faute qui nous enlevait la position de Guelma, qui nous empêchait de nous poster à dix-huit lieues de Constantine, qui nous enlevait la soumission de tout le pays compris entre Guelma et le camp de Drean ; cette première faute est pas de mon fait. Je suis géné- ral pour commander les troupes on me donne, mais non pas pour faire des opérations sans troupes. Cependant plus de trois semaines écoulent dans cet état incertitude et hésitation; en attendant, le déco uragement gagne armée, qui ne sait plus ce on veut faire elle, et espoir renaît dans le cœur des Arabes. Le bey Achmet qui, il nous avait vus agir vigoureusement comme nous nous en vantions, serait venu peut-être nous apporter humblement à Guelma les clefs de Constantine, le bey Achmet se réveille. Tandis que nous perdons le temps, il le met à profit; il marche sur Bone, vient att aquer le camp de Drean, châtie les tribus qui étaient compromises pour nous, leur apprend il y a aucun fond à faire sur nos promesses , nous déconsidère dans un pays où action de combattre suit immédiatement la menace on en fait, et nous perdons à la fois notre pos ition militaire et notre position morale. Et, on me permette de le dire ici, les hommes qui ne combattent avec les idées ont cette singulière pré- tention de croire que les militaires ne combattent avec les armes ; un bon capitaine combat à la fois par fiance il inspire à ses soldats et par la crainte il imprime à ses ennemis. En Afrique , vis-à-vis de la plupart des indigènes, il combat en leur persuadant il soutient une juste cause, il est le représentant de la volonté un grand état , que ce il veut, son gouvernement et sa nation le ve ulent; alors ce est plus pour ces Arabes intelligens et bien informés, la lutte de quelques bataillons contre toute une population; est la lutte de la grande nation française contre les Arabes , et alors les Arabes se so umettent, même avant avoir été attaqués; alors on fait un refuge, un secours, une alliance de ce qui, grâce à une coupable incertitude, devient bientôt de la défiance, du mépris, de hostilité. Pressé par le temps, pressé par les circonstances, je la con- commençai à comprendre que je ne devais plus m'atte ndre à une faible partie des secours qui m'avaient été si formellement promis; je ne voulus point me fier aux lenteurs une correspondance on pouvait retarder à volonté, et expédiai M. de Rancé à Paris, afin de récl amer , hommes de troupes pour le octobre au plus tard, car je avais dans toute la régence un ef- ſectif général de , hommes, qui se réduisaient à un effectif de , combattans au plus; avais déjà perdu espoir de trouver aux environs de Bone les , ho mmes de troupes auxiliaires, indigènes, irrégulières, A peine arrivé à Toulon, M. de Rancé écrivit une lettre au ministre de la guerre, en date du octobre , par laquelle il rappelait tout ce qui avait été co nvenu entre moi et ancien ministère, et en demandait exécution (voir la lettre de M. de Rancé, pièce n. ). Au moment où cette dépêche parvint à Paris, voyons quelles étaient les dispositions du nouveau ministère, rel ativement à la question Afrique. examinerai cette question avec sincérité, sans passion et sans arrièr epensée. Le nouveau ministère avait parfaitement compris que la manière dont M. Thiers avait envisagé la question Afrique était la seule raisonnable , la seule possible et surtout la seule populaire. Il ne voulait pas laisser dans les mains de M. Thiers une arme dangereuse, en renon- çant à ce que celui-ci avait voulu entreprendre; en même temps il eût craint de faire présumer, en me destituant, il voulait éloigner du maniement des affaires de A- frique homme qui les avait prises le plus à caur en qui le pays voyait le représentant du système de con servation et de colonisation. Dans cet état de choses, voici ce qui fut décidé : envoyer -sur-le-champ en Afrique le troisième bataillon des rég iet mens, de manière à compléter effectif général de , hommes, faire grand bruit de ces envois , comme une preuve non équivoque du désir des ministres de marcher dans une voie ils savaient populaire : puis, se retra ncher imperturbablement dans une querelle de mots ; car est parce que ai été battu sur les mots à Paris que nous avons été obligés de nous retirer devant Consta ntine. On medisait, dans la personne de M. de Raneé, mon aide-de-camp :> Vous avez demandé , hommes, et vous les avez. Mais ai demandé , hommes effectif réel, et non pas , hommes effectif général. - Vous avez demandé , hommes de troupes françaises, et vous les arez. Ceci est écrit, le reste ne est pas. Mais ai demandé , hommes, de troupes ind igènes régulières il est plus temps organiser. Vous avez demandé , hommes, et vous les avez. - Mais ai demandé , homes de troupes ind igènes irrégulières, sur lesquelles je ne puis compter, de puis que 'vous avez laissé prendre à Achmet dix-huit tieues de pays, entre Guelma et Bone, depuis que vous avez laissé son influence établir à la place de la nôtre, depuis que vous avez contremandé envoi des , hommes qui devaient se porter sur Bone. Vous avez demandé , hommes, et vous les avez. On ne put faire sortir aucun des ministres de cet ine xpugnable relranchement écrit; ils firent du mot , hommes un fort où rien ne put les déloger, ni raison, ni appel à des promesses passées, ni intérêt de la colonie. Après de nombreuses entrevues avee M. de Rancé, tout ce qui m'avait été promis me fut positivement refusé, et es- il e npendant en même temps le ministre de la guerre demandait à mon aide-de-camp une note qui lui fût remise (voir aux pièce la note nº ), comme il désirait de nouveaux renseignemens sur une question contre laquelle, je dois le croire, on avait déjà pris une résolution irrévocable. Dans ses diverses conférences avec les ministres, M. de Rancé avait laissé entrevoir que je pourrais donner ma démission si on me refusait les secours qui m'avaient été promis, et surtout si on renonçait à expédition de Constantine. Ce fut sans doute pour cela que le conseil des ministres arrêta après m'avoir refusé tous ces secours, verrait M. le général Damremont à Alger avec les po uvoirs siécessaires pour recevoir ma démission et me re mplacer dans le gouvernement de la colonie. En même temps M. de Rancé reçut ordre de repartir avec ce gé- néral, et voici les paroles il me rapporta de la part de M. le ministre de la guerre : « Dites bien à M. le maréchal que je suis persuadé que tout le ministère est entièrement convaincu que expéd ilion peut se faire avec les moyens que le gouverneur-gé- néral tient aujourhui à sa dispotion. Dites-lui que nous regardons comme utile, comme nécessaire, que cette expédition ait lieu. Dites-lui bien enfin que, comme m inistre de la guerre, je le presse vivement de la faire, et que, comme général Bernard , qui ai toujours été et qui suis toujours sincèrement attaché au maréchal Clausel je désire vivement il la fasse... Entendez-vous, M. de Rancé ? dites-lui bien cela. » Je ai dit, ces paroles me furent textuellement rappo rtées par M. de Rance, ét, malgré habileté avec laquelle, dans les dépêches officielles, on ne laissait le juge de opportunité ou de inopportunité de expédition , je crus à la sincérité du veu exprimé par M. le général Bernard ; je ne vouius pus laisser faire à un autre une expédition que je croyais devoir m'appartenir par cela même on la rendait plus dangereuse. ailleurs, pe ndant que M. de Rancé se rendait à Paris, confiant dans les précédentes dépêches du ministère qui me disaient il ne mettait aucun obstacle à expédition, avais a nnoncé que les Arabes allaient être punis de leur insubo rdination; avais noué des relations qui pouvaient compr omettre un grand nombre indigènes si je ne donnais pas de suite à mes projets; enfin avais cru que les nécessités du février ne frapperaient pas moins le ministère du se ptembre. Il m'était impossible de reculer sans compromettre la dignité de la France aux yeux de Afrique et du monde entier. avais rendu expédition de Constantine indispensable; était à moi à la faire, et je la fis : est ici queai commis ma première et ma seule faute; cette faute, est de avoir pas remis mon épée dans le fourreau, est de avoir pas donné ma démission, est de avoir pas déserté mon poste. Je dois le reconnaître, y aurais gagné comme homme politique : cette résolution m'aurait valu de trouver des appuis là où ai trouvé des accusateurs, qui peut-être ne se sont faits les miens que parce ils étaient ceux un ministère qui m'abandonnait. On m'a beaucoup reproché de céder à la vanité de guerroyer, comme si homme qui depuis jusen avait pas quitté les champs de bataille devait e ncore avoir beaucoup dans le cœur cette soif de combats qui brûle et égare souvent les jeunes généraux. On a su pposé que allais à Constantine dans espoir y trouver des trésors, comme si celui à qui il a été offert cinq mi llions pour proposer seulement et négocier abandon A lger avait besoin aller chercher bien loin des occasions de pillage et de vol, il eût été un homme de vol et de pillage. Une pensée plus grave, plus nationale, plus haute, m'a décidé à tenter , malgré tout, expédition de Constantine : est une fois à Constantine nous étions si complètement les maîtres du pays, que eût été une lâchelé trop maniſeste que de prétendre abandonner ; et que je voulais mettre quelques hommes dans la néce ssité de montrer à visage découvert cette lâcheté ils ont dans le cæur et ils déguisent sous des prétextes h umanité ou économie. Cependant, avant de partir, écrivis à M. le m inistre de la guerre () pour lui bien expliquer ma p osition, pour lui dire en acceptant la responsabilité m'envoyait je ne me laissais point tromper à toutes les menées par lesquelles on avait contrecarré mes projets. Dans cette lettre, je rappelais toutes les paroles données, tous les secours promis verbalement, toutes les choses faites de bonne foi. Le novembre il me fut répondu par une lettre où étaient rappelés et extraits avec soin tous les mots écrits et perdus dans de nombreuses dépêches , et qui semblaient prouver à a ucun moment et en aucune manière le gouvernement avait précisément ordonné expédition de Constantine (). Cette lettre est une des campagnes les plus habiles exécutées dans le ministère de la guerre. avoue que y fus battu, car moi je avais pour me défendre que des paroles données, des plans formellement mais verbalement acceptés, une nécessité générale mais obl igatoire de tout faire pour le salut de la colonie, à la co ndition de me voir blâmer si je faisais ceci plutôt que cela : je avais pour moi que ma conscience et le témoignage une vérité qui avait pas été mise sur le papier, tandis que le ministère avait pour lui de petits bouts de phra- () Voir, aux piéces bio , la lettre du maréchal Clauzel. () Voir aux pièmos la letrare #• . ses fort bien arrangés, très perfidement ghissés dans les dépêches, et dont, je avoue, je avais pas abord co mpris suffisamment la portée. Et puis, il faut tout dire, je sais depuis long-temps influenee seerète et fatale une burea ucratie jalouse exerce dans le ministère de la rue Saint-D ominique ; et, quand on me rappelait dans cette singulière dépêche du novembre une lettre signée du ministre de la guerre, où on prétendait que le gouvernement du roi aurait désiré il eut pas été encore question de expédition de Constantine , avais à choisir entre les expressions de cette lettre et les paroles que M. de Rancé m'apportait au nom de ce même ministre; p aroles sorties de sa bouche, paroles prononcées dans eff usion du ceur et en dehors de toutes ces petites combina isons par lesquelles on préparait une retraite habile à la responsabilité ministérielle. Je choisis done , je pris la parole un homme ho nneur , apportée par un homme honneur, et je ne doutai pas que le ministère ne désirát expédition de Constantine, surtout quand arrivée un des fils du roi sembla m'apporter de son côté une nouvelle attestation de la volonté du ministère. Mais avais aussi des preuves écrites. Le octobre on me disait : Monsieur le maréchal, Je vous ai fait connaître , par ma dépêche télégraphique hier, que ai appris avec satisfaction que vous entrepreniez expédition de Constantine, et que vous étiez pas inquiet dos résultats. Je vous ai annoncé en même temps que S. A. R. Monseigneur le duc de N emours est confié à vos soins, que le prince arrivera à Toulon le , et il sembarquera immédiatement pour être transporté à Bone. Je confirme cet avis, et je me hâte de vous dire que ai éprouvé une vive satisfaction de la nouvelle marque de confiance que vous donne le roi. intention de Sa Majesté est que S. A. R. Monseigneur le duc de Nemours assiste à expédition de Gonstantine comme le prince royal a assisté à celle de Mascara. armée sous vos ordres verra dans la présence de Monseigneur le duc de-Nemours dans ses rangs un témoignage patent de la sollicitude du roi pour le corps oecupation Afrique. est, en outre, une preuve de intérêt que prend Sa Majesté au succès de expédition de Constantine. Je vous prie de prescrire les mesures que vous jugerez convenables pour la sûreté de Monseigneur le duc de Nemours. Recevez, etc. Le ministre secrétaire état de la guerre , Signe : BERNARD. Je crus à lout cela, et voilà la véritable faute que ai co mmise vis-à-vis de moi-même, celle qui, comme je ai déjà dit, a été la première cause des accusations de tout genre dont on m'a poursuivi, car la faute a pas été de faire expédition de Constantine, et je dois même dire que la faute a pas été de la faire précisément avec les forces on m'avait laissées, mais la faute a été de ne pas savoir , que pour servir la France, il fallait avoir un contrat en règle passé par-devant ministres, la faute a été de avoir pas préféré ma position et ma dignité personnelle à la position et à la dignité de la France ; la faute a été avoir pensé à elle et pas à moi. Et, si on venait à me reprocher maintenant la retraite de Co nstantine, je dirais encore : Si avais fait cette expéd ition comme je entendais et à époque où entendais la faire, était une opération sûre; et cependant je ne crois pas avoir manqué à mes devoirs de général, de avoir entreprise lorselle présentait des chances de dangers. La guerre est un jeu il faut rendre aussi sûr que po ssible ; mais ce est pas un jeu devant lequel un cap itaine doive reculer parce il a une chance contre lui. Cette chance, je ai rencontrée. Il fallait la prévoir, m'a-t-on dit de tous côtés ; eh bien ! je déclare que, si je avais prévue, je aurais bravée, car je aurais pas prévu au lieu de me donner des moyens de transports vigoureux et actifs, administration mil itaire aurait que des moyens de transports éreintés et sans vigueur; je aurais pas prévu que on ne pourrait trouver dans toute la France trente-trois prolonges que je demandais instamment, que je obtiendrais que le matériel usé de ancienne expédition de Morée; je a urais pas prévu, je dois le dire, que la démoralisation serait