expression employée pour rendre ce sentiment : le kabajle a deux boeufs, un âne et un fusil; éprouve-t-il un malheur il vend un boeuf; une deuxième infortune, autre boeuf; une troisième, son âne; son fusil, il ne le vend jamais ! Les Scheiks ou personnages de distinction ont des armes où sont répandus des ornements en argent avec une grande profusion. Le fusil en retire une certaine valeur qui peut élever son prix à et inème à fr. et au-delà. En général les ornements sont sans goût, et ne font rien pour la bonté ni même pour la sûreté de arme. Le prix un fusil ordinaire un bon service, comme les kabailes entendent, est de à fr.; le yatagan, de belle dimension et avec toutes ses enjolivures grossières de lame et de monture, ne dépasse pas fr. bornes que GUERRE DES KABAïles à extérieur - guerre homme à homme -- de tribu à tribu. – Grâce à cette sauvage éducation militaire, à ce caractère indomptable il doit à la disposition du sol, à des 'traditions indépendance, à cette indépendance réelle parce il est presque sans besoins, le Kabaïle a échappé jusici à toute domination. Il se vante à juste titre étre resté libre. Il montre avec orgueil les les milices Turcques ont jamais franchies, à moins elles ne se soient soumises à demander le passage et humiliées à payer un tribut. Anciennement ennemis des Kabaïles, des Arabes qui avaient imploré le secours des Turcs contre ces derniers, ont souvent été obligés depuis appeler, contre oppression de leurs auxiliaires devenus maitres, la protection deleurs anciens adversaires. Ainsi les montagnes inaccessibles où les Kabaïles ont su toujours conserver leur indépendance , sont plus une fois devenues le réfuge des Arabes des plaines, qui avaient pu se décider à abandonner leur nouvelle patrie pour le désert où ils étaient sortis. De ce nombre étaient les Arabes Télia habitants des terres labourables et des fertiles vallées qui dessinent les différents rameaux de Atlas. Impuissans tout seuls pour se défendre contre les Turcs , les Télia payaient à ceux-ci un impôt en denrées et en argent , et leur fournisaient dans leurs courses une nombreuse cavalerie. Ils étaient donc employés souvent à combattre les Kabaïles , mais restaient exposés à la vengeance de ces derniers quand les Turcs se retiraient. Cette position cruelle les obligeait, pour ne pas se compromettre, à excessifs mé- nagements, et il ne pouvaient se déclarer ouvertement contre les Turcs. Mais quand une tribu Arabe avait à craindre du Bey de Constantine un châtiment quelconque , ou que ses richesses avaient excité la cupidité de ce chef, elle expédiait sans retard ce elle possédait de plus précieux dans les montagnes des Kabailes, et se tenait prête à y réfugier au premier indice une expédition contre elle. Les Kabaïles, fiers exercer ce patronage , accueillaient le faible , le timide ; leur fierté en réjouissait ; la tribu en retirait un nouvel éclat. intérêt privé alliait très-bien à cet empressement humanité ; et le protégé était promptement las un secours tyrannique et coûteux. Callah ou Kelah (Castra sous les Romains ) est la seule ville considérable de la contrée qui nous occupe ; elle en serait sans nul doute la capitale si ces farouches républiques, jalouses , isolées, indépendantes, quelques-unes existant malgré leur petitesse, pouvaient reconnaître un centre action et de pou- voir. Callah est située à peu de distance au nord du défilé des Bibans ou portes de fer , à lieues environ sud-ouest de Bougie , proche de Oued- Adouze qui devient plus bas rivière Summam , et sur la route par les terres Alger à Constantine. Callah était le réfuge de tous les gens qui craignaient le Dey ou fuyaient leurs pays pour toute autre cause. Ainsi la peur des Razia ( incursion pour piller ) lui a fait obtenir, dit-on, une grande quantité de richesses. La renommée a sans doute enflé cette prospérité; mais on fait cette ville aussi riche que naguère Constantine et presque autant que Tunis. Le réfugié à peine arrivé est tenu acheter une propriété et devient alors enfant de Callah, sinon il a point droit de cité comme la plupart des villes de la régence. Callah, à cause de sa position et de ses murailles armées artillerie qui en font une ville fermée et forte , a été long-temps objet de ambitson des Turcs qui convoitaient ses richesses, mais surtout son importance militaire. Les habaïles étaient inflexibles ; les autres y entraient que désarmés , et quand ceux-ci voulaient franchir le défilé que la ville commande et dont elle est la clef, ils étaient assujettis à payer un tribut. occupation de Callah entre dans les vues de M. le Maréchal gouverneur actuel.est le lieu de passage obligé de la route projettée Alger à Constantine par intérieur de la kabailie. Callah formerait avec Hamza, Sétif, Jummilah, une série de points au sein ou au revers des tribus kabailes; lesquels bien assurés, je suppose, en acceptant toutes les conditions hommes et argent, rendrait grande notre influence dans est de Algérie , et comme travail militaire serait un des plus remarquables de cette époque. Les Kabaïles marchant toujours armés, les pauvres plus nombreux font la loi aux riches et vident toutes leurs querelles à coup de fusil, en employant toujours comme auxiliaires le vol et le meurtre. Les kraroubas une même tribu se battent rarement entre elles. Cependant il faut du sang pour venger une injure, on se bat huit , quinze jours, un mois, jusau sang répandu. On se raccommode ensuite. Le duel existe pas. Mais si injure veut du sang • il faut tuer homme et se sauver après. Ils apportent la plus grande adresse à parvenir à leurs fins, et le kabaïle qui a une vengeance particuliere à exercer met une ingénieuse férocité, un mystère raffiné, à se ménager une occasion favorable. Souvent pour éloigner la défiance sur une subite apparition du jour en face de son rival, est la nuit il choisit. Seul ou assisté de quelque affidé, il se glisse sans éclat, jusques au coeur de la Déchéra, pénètre avec la plus grande précaution jusau pied de habitation de adversaire. Pratiquant sans bruit un trou dans le mur suivant axe ou le sens de la longueur de la chambre, il y engage le long canon de son fusil chargé, fait feu et se sauve; bien certain que la balle parcourant la chambre dans toute sa longueur atteindra tel ou tel individu de la famille ou tout au moins un des animaux qui partagent habitation avec celle-ci. agresseur est déjà bien loin avant on soit revenu de la surprise, et on puisse courir sur ses traces. Dans les collisions plus générales et de tribu à tribu, armés ainsi que nous avons dit', chacun vêtu de sa tunique en laine, rarement une culotte par dessous, quelquefois un méchant bernous sur le dos, les Kabaïles font campagne. Chacun fournit ses cartouches et ses vivres. Pour des expéditions de plusieurs jours, on transporte cependant quelques subsistances sur les bêtes de somme, ou bien on vit sur le pays théâtre de la guerre. extrême sobriété des Kabailes est dans ce cas un grand secours. Une fois en route ou sur le champ de bataille, les plus braves excitent les autres, les engagent à avancer; mais rarement on les voit se ranger sous un chef qui leur impose les règles de la discipline. La connaissance parfaite du , genre opération à faire, intelligence de la guerre, surtout le désir de vaincre ou de se venger suppléent assez souvent au défaut ensemble et de tactique. Le but du combattant est de tuer son ennemi pour emparer de ses dépouilles, de tâcher de piller son village et de le brûler ensuite. Le moment du pillage est souvent saisi par le vaincu pour reprendre offensive. Les Turcs placés dans cette circonstance critique, ont souvent exploitée avec adresse pour devenir agresseurs à leur tour, et mettre les kabaïles à la raison ou en avoir bon marché. Quant au mécanisme du combat, les kabailes tirent en général très-bien, étant exercés dès en- presque à fance. Le combat consiste, le Scheiks et les Marabouts marchant en tête, à emparer des positions élevées qui dominent celles de adversaire, à embusquer derrière les arbres, les rochers,à tirer des coups de fusil coup sûr. Les deux partis abordent quelquefois cependant à arme blanche et avancent sur leur ennemi, le fusil une main, le yatagan de autre, en faisant avec celui-ci un moulinet fort rapide et poussant de grands cris. Les vaincus fuient. Les vainqueurs envahissent la tribu, pillent et saccagent les propriétés, enlèvent les femmes et les bestiaux. Le plus grand acte de courage est de porter secours à un blessé. est un devoir de religion enlever un mort du champ de bataille. On le préserve alors avoir la tête coupée; sinon comment ange pourrait-il le saisir et emporter en paradis, par la touffe unique de cheveux (Ketaïa) ménagée dans ce but sur sa tête rase. Ainsi auprès du cadavre un homme tombé il toujours mêlée et combat acharné pour soustraire le corps aux adversaires, et le triomphe ne achète que par de nouvelles morts. Le plus souvent quand les motifs de combat sont légers , après quelques coups de fusils, les Marabouts interviennent, élèvent la voix,font un appel à la concorde : le combat cesse; on échange les Mezrag et le raccommodement ensuit. Dans les temps de Djéhad, les intérêts privés sont oubliés, les rivalités et les haines cessent ou sont suspendues. La coalition dans le plus grand nombre de tribus est prêchée par les Marabouts : ; y a unanime abord contre nous, elle est maintenant bien moins générale : nous en donnerons les motifs. GUERRE CONTRE LES FRANÇAIS : Voici ce qui a été observé dans les attaques multipliées dirigées contre les Français depuis le débarquement, le juin ,jusà arrivée devant le fort empereur. Nous exposerons plus tard la manière de combattre des Kabailes proprement dits autour de Bougie. Chaque tribu a pour signal un drapeau porté par le plus brave. Celui-ci marche en tête, les autres suivent. Les cavaliers élancent au galop; les fantassins courent avec eux, se tenant à la selle ou à la queue des chevaux. On a vu jusà trois hommes accrochés au même cheval. Le drapeau arrête à moyenne distance. La foule y réunit. Chaque homme tire son coup de fusil, se retire promptement en arrière pour recharger son arme et puis revient tirer de nouveau. En plaine, les cavaliers arrivent en courant, tircnt, tournent bride aussitôt et se retirent en se couchant sur leurs chevaux pour donner moins de prise aux balles de leurs adversaires. Le fantassin embusqué derrière un bois, un buisson, un arbre, fuit aussitôt on attaque et ne veut à aucun prix être abordé ni tourné. Dans les montagnes dont ils ont très-habilement soin de toujours occuper les sommets ou les flancs, poursuivis, les Kabaüles se retirent de rocher en rocher, de position en position sans jamais se laisser approcher. Serrés de près cependant ils se dispersent, à un certain cri qui sert de signal. Ils se rallient bientôt au même cri pour tenir tète, se jeter sur les flancs, tomber sur les derrières, faire main basse sur quelque traî- nard , quelimprudent ou quelquehomme isolé, nous harceler dans la retraite, et il est possible y porter le désordre et la transformer en déroute. Le canon les terrifie. Ils observent au loin le moment du départ du boulet, tâchent de éviter en laissant un grand vide au point de chute, ou abandonnent en fuyant la position. obusier ils appellent canonà deux coups leur inspire une grande terreur, et endroit où un obus a éclaté reste ordinairement libre jusà la fin de action. Ils se précipitent avec une rage frénétique sur un soldat un officier blessé , qui ne pouvant se défendre est une proie facile. On les a vus notamment dans la retraite de Médéah fondre comme des vautours sur des militaires, des officiers terrassés, lutter corps à corps avec escorte et emparer de leur victime. Ils ne font aucun quartier à ennemi vivant qui reste entre leurs mains. Ils le frappent avec une fureur inimaginable , le mutilent , le déchiet finissent couper la tête. Ils se ruent avec une égale fureur sur un homme qui tombe blessé à mort, acharnent sur son cadavre, le mutilent aussi et le décapitent. En se livrant à de semblables horreurs ils croient avoir bien mérité de Dieu et de la patrie. Ils emportent les têtes comme autant de trophées, les montrent avec une joie féroce et racontent avec emphase toutes les circonstances du combat. Tel est le résultat du fanatisme religieux rent , par lui que leur insinuent les Marabouts; ils sont tenus de regarder comme ennemi de Dieu et des hommes tout ce qui ne partage pas leur croyance et leurs préjugés. Avec cet instinct de destruction, courbés sous le dogme de la fatalité qui leur montre le doigt de Dieu dans événement le plus vulgaire, sans pouvoir hasarder une critique, sans oser murmurer la moindre plainte, les Arabes sont prêts à tous les sacrifices; mais aussi la fureur dominatrice de ces hordes féroces, leurs succès, leur grand système de nivellement des nations civilisées aussitôt que étendard du prophète fut déployé et reçut un culte, leurs vastes conquêies, tout explique. Qui pense gagner le paradis en donnant la mort, se croit invincible ou compte pour rien sa propre vie, doit toujours vaincre. Aussi regardonsnous comme un phénomène , dans cet état abatardissement où la société Romaine et ceux qui avaient tuée sans rien mettre à sa place étaient tombés vers le milieu du vile siècle, que toute Europe ou plutôt le monde connu ne soit pas devenu Musulman. Honneur donc, mille fois honneur à Charles Martel et à ses vaillants Austrasiens, à ce héros qui exploitant les debris des savantes institutions militaires de Rome, et avant que les fougueuses mêlées du moyenfavorables à la cause nationale, eussent peu envahi les armées des Francs, préserva, aux champs de Tours, Europe entière du joug de Islamisme et refoula les infidèles jusau pied des Pyrénées! age, si Guerre des Kabailes autour de Bougie : Les tribus qui environnent cette place passent pour les plus aguerries et les plus indomptables de la régence. Quelques-unes ont exclusivement des cavaliers ; ce sont les plus riches, elles peuplent la vallée du bou- Messaoud. En somme le nombre ne dépasse pas ou . Le reste est en infanterie ; ce sont les tribus de la montagne notamment celles de Mézaia qui les fournissent. Les premiers sont en honneur ; cela suppose plus de fortune et de naissance ; aussi en général les cavaliers sont chefs de famille ou de village , et comptés parmi les plus audacieux et les plus braves. Aux premières époques de la conquête de Bougie, les Kabaïles paraissaient devant la place abord tous les jours; ensuite ils laissèrent une semaine à peu près intervalle entre leurs attaques; plus tard un mois, deux, quelques fois trois. état de repos, dans ce dernier cas , était suspendu cependant, suivant occasion, la facilité, intérêt , par quelque rencontre accidentelle, une embuscade tendue à nos éclaireurs, une démonstration contre le troupeau. Après un certain délai, cette trève tacite devenait insupportable aux Kabaïles; un motif quelconque, souvent le pur caprice , ou le simple besoin de mouvement , action , surtout le cri de guerre contre infidèle poussé par quelque Marabout fanatique , mettaient un terme à ce repos; la coalition se reformait. Il restait à lui donner la sanction des tribus réunies dans ce but. Le projet était donc discuté dans la réunion des Scheiks , presque toujours en profitant une fête, un marché, et le lieu, le jour définitif du départ étaient désignés. Ce lieu est, pour ordinaire, la tribu de Messaoud, sur la rive gauche de la Summam , séparé seulement du rayon activité de la place par une chaîne de hauteurs que on franchit au passage appellé le col, ou que on tourne le long de la rivière. Chaque tribu qui a voté pour la coalition fournit son contingent, presque toujours incomplet sans doute et au-dessous de exigé; incurie,infidélité au précepte long-temps blâmées, aujourhui excusables par la contagion de exemple. La campagne dure deux ou trois jours, au plus cinq. Chacun apporte, pour ce temps, ses munitions et les chétifs aliments dont sa sobriété se contente, un peu de galette cuite sous la cendre, quelques figues sèches. Presque toujours les femmes suivent, souvent les vieillards et les enfants. Les premières, on a dit , ne restent pas oisives; elles approchent de la mêlée , elles sont là, encourageant , excitant par portant secours aux blessés, aidant à enlever les morts, partageant les périls de action, les soucis de la dé- faite , la joie du succès. Les autres avancent aussi pour imprimer courage au guerrier, placer sous ses yeux ce il a de plus cher ; ainsi, victorieux son triomphe étant partagé sera plus doux; blessé , les soins touchants ne lui manqueront pas ; mort enfin, les regrets et les larmes escorteront au tombeau. La vengeance surgira plus tard ; est le fils leurs cris , lui-même qui en contracte comme obligation sur le cadavre de son père. Ces membres désarmés de la tribu, les femmes surtout , ne craignent pas de engager dans la mêlée. Une, le cinq décembre , confondue par son costume au milieu du groupe de fantassins où elle se trouvait , essuya comme eux la charge de notre cavalerie et resta sur le carreau. Quatorze, dit-on, furent tuées ou blessées par les balles et la mitraille dans le mémorable engagement du me. bataillon Afrique, le novembre . Le huit juin , la veuve un Scheik tué la veille devant le fort Oriac conduisit en personne une colonne sur le même terrain poussant des hurlemens affreux, exposée plus une heure aux effets de artillerie. TACTIQUE DE INFANTERIE KABAÏLE : - Elle commence toujours son mouvement en colonne, les hommes marchant sans ordre et très-rapprochés et se dirigeant vers le point attaque en gagnant les hauteurs. Elle engage avec beaucoup de circonspection, jetant toujours quelques tirailleurs en avant qui reconnaissent le terrein. La masse avance dans les endroits cachés et sur assurance ils sont libres ennemis. Près arriver, les hommes é- parpillent chacun gagnant la position la plus favorable pour tirer, en ayant toujours soin de se mettre à couvert. Les Kabailes excellent surtout dans ce genre attaque et ont un instinct merveilleux pour emparer des points les plus avantageux. La position ils occupent semble-t-elle bonne, ils y res- tent jusau moment où on les chasse. Dans le cas contraire, ils se retirent en bien embuscant de rocher en rocher, arbre en arbre. Dans cette poursuite, il est très-prudent de ne avanturer que plusieurs tirailleurs de front, ayant toujours une réserve qui puisse en tout ou en partie se porter de suite au point le plus vulnérable. Très-habiles à saisir le moment opportun, les Kabailes arrètent, se retournent et, reprenant brusquement offensive en poussant de grands cris, cherchent à tourner , à envelopper un vainqueur trop imprudent. Cette infanterie en plaine est encore plus circonspecte , surtout lorselle aperçoit de la cavalerie parmi les troupes elle doit combattre. Elle attend avec patience le moment opérer, cachée , embusquée ou en apparence inactive. Cet instant arrivé, elle paraît tout-à-coup comme surgissant de terre, et se précipite en avant en poussant les cris de guerre, excitée par les cavaliers qui presque toutours dirigent le mouvement. Cette milice devient audacieuse dans le succès; elles serait à craindre si une partie ne arrêtait souvent à commettre des atrocités sur les blessés qui tombent en son pouvoir. Cette affreuse passion de mutiler les malheureux elle surprend peut même tourner à son désavantage ; elle donne le temps au chef une troupe poursuivie de rallier les siens. Malgré le point de barbarie où sont encore restés les Kabaïles, on ne peut disconvenir ils profitent avec un grand art de leurs avantages ; ils dirigent très-habilement leur attaque sur le point où ils ont le plus de chances. Il faut se garder de confondre la retraite des Kabaïles avec leur fuite, et les apparences sur ce point sont souvent trompeuses et quelquefois funestes. Et abord ils cherchent à se mettre à couvert, il est très-vrai de dire on en voit exposer avec autant de sang froid que de témérité ; surtout quand ils sont chargés amulettes et se regardent comme invulnérables, ou que les prédications de quelques Marabouts ont poussé leur audace jusà la frénésie. Dans la retraite, ils se retournent et font feu , se séparent par groupe, se dispersent et ne arrêtent que lorsils ne peuvent recharger leurs armes en sûreté, opération qui à cause de la longueur du canon est lente et désavantageuse. Dans la déroute ils fuient sans ordre,ne occupent en aucune manière de leurs derrières, et gagnent précipitamment les hauteurs ou les broussailles. Alors la chasse devient extrêmement difficile par la grande habitude ils ont de gravir et de courir dans les bruyères. Tapis par terre et cachés, ils conservent avec eux leur fusil chargé, et on peut attendre en les atteignant à essuyer leur feu de très-près. Pressés, cernés et abordés, ils déroulent dans toute sa plénitude leur caractère Africain. Ils se défendent avec acharnement et ne demandent jamais grâce par le peu habitude ils ont de accorder. Ils ingénient par tous les moyens dans ce terrible moment. Ainsi ils agitent leur bernous avec leurs bras pour donner le change sur la place que leur corps grêle occupe sous ce vêtement. Ils cherchent à emparer de la bayonnette du fantassin, dụ sabre du cavalier. On en a vu prendre les lames par le tranchant sans craindre de se couper les mains ; autres les envelopper dans leur bernous, et faire effort en tirant à eux pour jeter adversaire à bas du cheval. Quelquefois ils saisissent leur ennemi à bras le corps, et ne le lachent que quand un tiers est venu le tuer dessus. Dans ces luttes acharnées où ils se défendent avec autant habileté que de vigueur, nous avons eu plusieurs cavaliers tués ainsi. ayant plus le temps de charger leur fusil ils frappent de la crosse avec toute la force un levier très-long. Ils emploient aussi le yatagan arme très-dangereuse par sa forme à cause des coups de pointe ils appliquent avec elle. ATTAQUE ET TACTIQUE des cavaliers Kabañles. La cavalerie Arabe est un sujet étude qui ne saurait jamais être assez approfondi. Les cavaliers ont une grande influence sur toutes les tribus. Les Scheiks et Sous-Scheiks sont tous cavaliers. Ils semblent même mépriser tout aụtre genre de guerre que celui de combattre à cheval. Les riches des tribus le sont également. En un mot tout ce qui peut se procurer un cheval et des armes se rehausse par ces achats : est véritablement ordre de la chevalerie que étre monté pour un Arabe , et dès ce moment il contracte son plus important statut , celui ètre brave , et rarement il le dément. Les Arabes montent bien à cheval et le manient un avec art admirable ; ils manient aussi leurs armes avec beaucoup adresse, et sont un grand sans froid pendant action. Leur mode de faire la guerre diffère de celui de infanterie sur beaucoup de points; dans les plaines ils sont toujours en tirailleurs, tournent constamment autour de ennemi en tirant des coups de fusil ; autres arrêtent à de plus grandes distances par groupes. Ils cherchent ainsi à attirer leur ennemi dans une embuscade ou à amener sur un terrain difficile ; rarement ils attendent sur un terrain meilleur à moins être supérieurs en nombre. Quand ils parviennent à leur but , ils entourent rapidement et font un feu bien nourri. Si on les charge , ils se retirent toujours en continuant leur feu qui est du reste très-bien dirige par les cavaliers. Ils continuent aussi à harceler jus- au moment où on les a mis en déroute. Dans ce cas le meilleur moyen est de pousser sur eux une charge vigoureuse contre laquelle ils tiennent rarement. La cavalerie Arabe est terrible dans le succès. It semble alors le sang froid abandonne, et comme la voix des Scheiks est même très-rarement écoutée, rien ne la dirige plus dans ce moment. Elle se jette sur tout ce qui lui offre peu de résistance, ne fait point de quartier et massacre tout. Comme infanterie, elle abandonne au pillage avant avoir terminé action en mettant promptement pied à terre, et cette pratique imprudente peut le plus souvent compromettre le succès de action la mieux ensagée. --- Les cavaliers Kabaïles battus se retirent avec assez ordre et continuent à faire feu ; souvent même il arrive ils cherchent à ramener quelques chances pour eux ou du moins à céder le terrain pour être poursuivis jusque sur leurinfanterie embusquée, contre laquelle un vainqueur trop imprudent peut aller donner. Quant à sa retraite elle se fait à peu-près comme sa déroute si ce est plus lentement. Elle arrive ainsi dans les ravins profonds dont elle connait les passages, et où le plus souvent il se trouve de infanterie pour la recevoir. On la voit alors arrêter et les fantassins embusqués passer leurs armes aux cavaliers qui plus adroits en font un usage plus sùr , et tenir fortement de concert. Chargés de trop près, les cavaliers Kabailes tirent leur coup de fusil et mettent le yatagan en main. Ce mouvement se fait très-promptement; leur courroie de fusil étant très-longue et pendant en dessous de arme, après avoir tiré ils rejettent le fusil en arrière ; celui-ci se trouvant placé à instant , ils peuvent sans délai saisir leur yatagan. Trois engagements de cavalerie contre cavalerie ont eu lieu à Bougie. Un seul, celui du juillet jour de la prise du troupeaup ar les Kabaïles, fut à leur avantage. Il est vrai ils étaient cent cinquante cavaliers contre quarante de nos chasseurs, et encore esquivèrent-ils une charge à fond en se repliant derrière le Pont Romain à extrémité de la plaine et de autre côté du ravin qui étend à droite et à gauche. Il y eut danger éminent. arrivée un peloton infanterie mit fin à ce combat inégal et acheva de dégager les nôtres. Dans les charges des sept et huit novembre ,les yatagans se croisèrent avec nos sabres, et quoique en nombre inférieur nous repoussâmes ennemi et le menâmes rudement. Il gagna en désordre ce même pont Romain, comptant nous y attirer et nous livrer à son infanterie embusquée. escadron de chasseurs, fort seulement de cinquante-huit chevaux, très-bien conduit par ses officiers dans ces deux rencontres, évita de donner dans le piége ; il ne laissa à ennemi que la honte de sa défaite et le sentiment des pertes considérables il avait éprouvées. état normal du plus grand nombre des tribus autour de Bougie a été long-temps celui hostilité jusques aux portes même de la place. Les coalitions presque en permanence dans les premiers temps de occupatio g et réunissant plusieurs milliers hommes , sont moins fréquentes aujourhui ; et la dernière grande réunion hostile remonte déjà au mois de juin . Cela explique, avons nous dit ailleurs, par les échecs qui ont plus que décimé les combattants, enlevé les plus braves ou les plus influents, la plus part chefs de famille ou de tribus. En outre les nouveaux intérêts créés par notre présence, la jalousie de rang et de rivalité de tribu à tribu, inégalité de position, de crédit et de fortune chez quelques-unes, font entrevoir à ces dernières une meilleure condi- tion et peut-être espoir , se montrant plus calmes ou mieux disposées, obtenir de autorité Française des avantages marqués , et comme à certaine époque de argent et des cadeaux. Peut-être les tribus ont peur de voir renaître une guerre acharnée et de succomber dans le débat. Tous ces motifs contribuent à rendre les Kabaïles plus prudents, plus méfiants moins présomptueux. Le cri de guerre sainte, si puissant dans les premiers temps, reste lui-même aujourhui sans écho. Cet état de calme, attente ou de désunion nous profite ; si la garnison a plus comme aux premiers jours ces spectacles singuliers piquant la curiosité saisissants par leur caractère , leur variété, leurs épisodes; ces rencontres avec les Kabaïles exerçant adresse, agilité, le courage ; ce puissant véhicule pour tous une noble émulation ; si tout se borne promener ses regards circonscrits sur la plaine et sur la ligne de hauteurs, qui lorne un horison rapproché; du moins la garnison a du répit; elle a pu étre réduite sans inconvénient à un chiffre modéré, dès-lors moins dispendieux. On sait elle fait le sacrifice de sa position individuelle à intérêt général, aux conditions attente, de progrès lents, de foi dans avenir , qui constituent le systèm actuel occupation en Afrique. Si Bougie conserve, suivant expression déjà employée, son caractère de prison, du moins le rayon de celle-ci est étendu et il embrasse une partie de la campagne. Si des hommes de coeur et action languissent de voir pour elle à leurs bras inertes et leurs armes inoffensives; ils regrettent ces premières époques dont le souvenir après six ans fait vibrer mon coeur, ces rencontres aventureuses, ces travaux incessants, ces privations même et ces dangers de tous les jours, il leur reste espoir fondé de voir Bougie intervenir prochainement dans le grand projet organisation de la province de Est , et prendre la part qui lui est due dans occupation forte et assurée de la colonie. La garnison, enfin, trouvera dès aujourhui, dans le calme à peu près absolu dont elle parait jouir, quelques conditions amélioration intérieure et de progrès à venir. COMPARAISON Des Kabaïles Modernes AVEC LES ANCIENS PEUPLES où ILS SONT PRÉSUMÉS TIRER LEUR ORIGINE: La haute antiquité, la barbarie et la simplicité à la fois des Kabailes et Berberes qui habitent les montagnes et les fertiles vallées de Atlas , dont nous avons