cessent leurs fonce commissaire civil de la résidence du notions, ou par leurs représentants. Re- taire, jusà ce que le dépôt puisse en être couvrements, effectué. Art. . Les minutes et répertoires un apposition des scellés aura loujours notaire décédé, démissionnaire, révoqué ou lieu dans le cas où la résidence du nolaire remplacé par suite de déchéance, seront redécédé, démissionnaire ou révoqué se troumis à son successeur immédiat, et, jusà verait en dehors du lieu où siége le tribunal. ce que celui-ci soit installé, déposés, selon de première instance. les localités et les circonstances, soit en élu Art. , Lorsque les minules auront élé de un autre notaire de la même résidence, déposées dans le greffe du tribunal de première instance, ou dans celui un tribunal de paix ou un commissariat civil, les () Ces attributions sont exercées, en France, par la chambre de discipline. Voyez article er de orgrosses et expéditions pourront être délidonnance du janvier . vrées par le greffier dépositaire, qui aura () La plupart des dispositions de ce chapitre sont droit, dans ce cas, à la moitié de la rétribumpruntées de la loi de ventose, sauf le principe allion fixée par article , S ci-dessus, à Serien Pincessibilité des offices, charge par lui de se conformer aux règles DÉCEMBRE . sera prescrites aux notaires pour la délivrance Art. . Aucun notaire suspendu de se desdites grosses et expéditions. fonctions ne pourra, pendant la durée de ! Art. . Nonobstant la disposition de suspension, se faire substituer, même pour] article du présent arrêté, le nouveau délivrance des grosses ou expéditions de titulaire ou le nolaire qui receyra les mi acles déposés en son étude. nules, dans le cas de suppression office, En ce cas, lorsil y aura lieu à déli enu indemni ancien titulaire ou vrance des grosses ou expéditions desdit ses héritiers, jusà concurrence du mon acles, elle ne pourra être faite que par u tant des recouvrements qui pourraient être autre notaire de la même résidence, spécia à exercer au profit de ceux-ci, à raison des lement commis à cet effet par le procureu actes dont les frais, honoraires ou droits du roi du ressort, sur la demande des pai quelconques resteraient dus. lies intéressées, et il sera fait mention ex Dans tous les cas, le montant de cette in presse de la délégation au bas de la gross demnité sera réglé sans frais par le tribunal ou de expédition délivrée. de première instance en chambre du conseil, Dans le même cas, le notaire suspend le ministère public et les parties intéressées sera tenu de communiquer au notaire délé entendus. Le règlement en sera définitif gué, sur son récépissé, les minutes à expé après approbation du ministre de la dier, lesquelles devront ensuite être réta guerre, auquel la décision de la chambre blies dans étude où elles sont déposées. du conseil devra être transmise par le pro Les droits dus pour les grosses ou expe cureur général. ditions ainsi délivrées ne pourront être pei Tout traité de gré à gré sur le montant çus au profit du notaire commis. de ladite indemnité sera nul, et entraînera Toute contravention au présent articl la révocation du titulaire qui aura sous sera punie de révocation, sans préjudice d crit avant ou après la remise des minutes. peines plus graves, il y a lieu. Art. . Dans les lieux où il existe ui CHAPITRE VI. seul nolaire en exercice, si ce notaire es Dispositions particulières. empêché par un des motifs énoncés au Art. . Le notaire qui, par suite infir- deux articles précédents ou pour cause di milés physiques ou morales, se trouverait parenté ou alliance, il pourra être provi hors élat de continuer exercice de ses soirement remplacé, sur la demande ex fonctions, sera remplacé. presse des parties intéressées, et avec au. Art. . En cas de maladie, absence ou torisation du procureur du roi du ressort empêchement autre que celui résultant, soit par le greffier du tribunal de premièrı soit une suspension disciplinaire, soit de instance, soit par celui de la justice de paix parenté ou alliance, les notaires pourront et, à défaut de tribunal de première in être substitués, avec autorisation préalable stance ou de paix , par le secrétaire du du procureur du roi de leur ressort, par un commissariat civil de la résidence dudit no autre notaire de la même résidence (). taire. La minule de acte reçu par le notaire En ce cas, autorisation délivrée par li substituant reslera en étude du notaire procureur du roi et la cause de empêche substilué, ce qui sera énoncé dans ledit ment du notaire seront énoncées dans acto acte. dressé, ou dans les grosses ou expédition La minute devra en outre être portée à la délivrées par le substituant. La minute do fois sur le répertoire du notaire substitué acte dressé par le substituant sera déposés et sur celui du notaire substituant, avec dans étude du notaire substitué, et, si ce mention par celui-ci que cette minute est lui-ci est suspendu de ses fonctions, dan restée au notaire suppléé. étude de celui des nolaires les plus voisin Le notaire suppléé et le notaire substi- qui sera désigné par les parties intéressées tuant seront solidairement responsables de Le substituant se conformera ailleurs, toute inobservation des formalités prescrites soit pour la rédaction et la forme des minu pour la validité de acte, et passibles, selon les ou brevets, soit pour la délivrance de les circonstances, en cas de contraventions, grosses et expéditions, à toutes les règle des mêmes peines disciplinaires. prescrites pour les notaires ; au moyen d quoi ces actes vaudront comme des acte () Conforme aux règlements de la métropole. notariés. Voyez une décision ministérielle du novembre Dans les divers cas prévus por le présen article, le substiluant pourra percevoir, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. son profit, indépendamment des honoraires, de époque où le présent arrêté sera exécu. la moitié des vacations et droits réglés par toire, les formalités prescrites par le premier article ci-dessus. alinéa de article du même arrêté, les no. Art. . Dans celles des villes du littoral taires précédemment institués et nommés où sont établis des commissariats civils, et par le ministre de la guerre, et qui seront pour lesquelles il existe pas de notaires, en exercice au moment de la promulgation les secrétaires des commissariats recevront des présentes. et rédigeront, en la forme des actes notariés, Art. . Les notaires qui auront exercé les conventions des parties qui requerrout leurs fonctions avec honneur pendant vingt leur ministère à cet effet. En ce cas, ils dé années consécutives pourront obtenir le tiposeront et conserveront dans les archives tre de nolaire honoraire. du secrétariat la minute desdites conyen Ce titre sera conſéré par le ministre de la tions, et pourront, lorsils en seront re guerre, sur la proposition du procureur gé- quis, en délivrer aux intéressés des expédi- néral (). tions qui leur seront payées après le taux Art. . Il est rien innové par le présent réglé par article de arrêté ministériel arrêté en ce qui concerne les attributions du décembre , portant organisation conservées aux cadis, en matière de notades commissariats civils. riat, par article , SS et de ordon- Les actes ainsi rédigés ne vaudront que nance royale du septembre . comme écrils sous signature privée. Art. . Toutes dispositions contraires Le tout sans préjudice des attributions aux présentes sont abrogées. exceptionnelles conférées aux mêmes secré Art. . Le gouverneur général de Altaires par arrêté précité, en matière in gérie est chargé de exécution du présent ventaire. arrêté, qui sera publié dans le Bulletin offi- Art. . Les parties intéressées à des ac ciel des actes du gouvernement de Algérie tes reçus par un notaire de Algérie pour et dans le Moniteur algérien, et qui sera root lever à leurs frais, pour leur sûreté, et exéculoire à partir du er mars . déposer au greffe du tribunal de première instance du ressort, des expéditions desdits Déc. Fév. DIRECTION DE actes, collationnées et signées par le notaire, INTÉRIEUR. Arrété qui nomme et légalisées par le président du tribunal de M. de Santeul (Auguste), ancien la résidence de cet officier public. conseiller-secrétaire-général de pré- Le greffier sera tenu de recevoir ce dé. feclure, secrétaire-général de la Di. pôt, sur la réquisition de la partie, et de le rection de intérieur, à Alger, garder dans les archives du greffe. Il sera fait mention sommaire dudit dépôt remplacement de M. Dusserl, apsur un registre tenu à cet effet dans chaque pelé à autres fonctions (B. ). grelle de première instance, et colé el paraphié par le président du tribunal. Déc, Fév. Arrêté du mi- CHAPITRE VII. nistre de la guerre , qui nomme le Dispositions finales. sieur Bonnal commissaire civil à la Art. . Sont maintenus, chacun dans résidence de La Calle (B. ). leur résidence actuelle, sans il soit besoin de leur délivrer des commissions confirmatives, et seulement à charge par eux de () Voyez, sur les notaires honoraires de la métroremplir, dans le délai de deux inois, à daler pole, les articles et do ordonnance du janen vier . TABLE DES LOIS DE ALGÉRIE. ANNÉE . page . ABATTOIRS.- Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Bertrand inspecteur-receveur de abattoir civil Alger. ( mai - juin.) page . Arrêté du gouverneur général qui fixe les droits abattage à percevoir à Bone. ( - juillet.) Arrêté du directeur de intérieur qui modifie les dispositions du règlement sur la police de abattoir civil Alger. (er octobre.) page . ADMINISTRATION GÉNÉRALE. — Voyez Affaires arabes, Organisation administrative des villes de intérieur, Sous-Direction de intérieur. ADMINISTRATION GÉNÉRALE. Française. Ordonnance royale qui détermine les divisions politiques de la province de Titteri. ( juillet août.) page . - Arrêté du gouverneur général qui détermine les dispositions suivant les quelles la perception des impôts et acquittement des dépenses devront effectuer dans les villes où autorité civile est pas encore établie. ( — septembre.) page . page . Arrêté du gouverneur général qui investit M. le général de Bar de la direction supérieure de administration pendant son absence. ( - septembre.) Arrêté du gouverneur général qui investit M. le général de Bar de la direction supérieure de administration pendant la durée de son absence.( novembre décembre.) - Arrêté du gouverneur général qui investit M. le lieutenant general comte page . TABLE page . page . page . page . page . page page . de Rumigny du commandement des troupes et de la province Alger pendant la durée de absence du gouverneur général. ( janvier.) page . Arrêté du gouverneur général qui investit M. le général de Bar de la direction supérieure de administration pendant absence de M. le gouverneur général. ( — avril.) - Décision ministérielle portant que les possessions françaises dans le nord de Afrique formeront trois divisions militaires ou circonscriptions administratives. ( juin - juillet.) - Indigène. Ordonnance royale qui nomme le khalifah de ouest de la province Oran ( mai - août.) Ordonnance royale qui nomme le khalifah du Cherck dans la province Oran ( juillet -- août.) Ordonnance royale qui nomme un khalifah pour diverses tribus. ( juillet août.) Ordonnance royale qui nomme agha de la tribu de Beni-Menasser. ( juillet - août.) Ordonnance royale qui nommele bach-agha et agha de la confédération des Beni-Amer. ( juillet -- août.) AFFAIRES ARABES. Ordonnance royale qui nomme Sidi-el-Baghdadi ben Cherifa agha de Djendel, dans la province de Milianah, et détermine les divisions politiques de cet aghalik. ( août— septembre.) Ordonnance royale portant nomination de fonctionnaires indigènes investis de commandements dans divers aghaliks de Algérie, et déterminant les divisions politiques de ces aghaliks. ( août — septembre.) Ordonnance royale qui nomme Ould-Ali agha des Ouled-Scliman, sous les ordres de Zin ben Aoudec, khalifah de la confédération des Beni-Amer. ( septembre - octobre.) - Ordonnance royale qui nomme Sidi-Ali-Ould-Sidi-Lekhal-Ould M'Barek aux fonctions de khalifah. ( septembre - novembre.) Ordonnance royale portant nomination de fonctionnaires indigènes investis de commandements dans divers aghaliks de Algérie. ( octobre novembre.) Ordonnance royale portant nomination de fonctionnaires indigènes investis de commandements dans divers aghaliks de Algérie. ( novembre décembre.) Ordonnance royale qui nomme smaël-Ould-Kada agha des Beni-Amer. ( novembre — décembre.) ARMÉE. — Voyez Cavalerie indigène, Chasseurs Afrique, Corps indigè- nes, Spahis. page . page . page . page . page , page . page . BAR (général de). Voyez Administration générale. DES LOIS DE ALGÉRIE. page . page . page . page . page . CADI. — Arrêté du gouverneur général qui institue un cadi à la résidence de Blidah. ( février avril.) Arrêté du gouverneur général qui nomme le Sid Ahmed cadi à la résidence de Blidah, et qui le soumet à prêter serment en cette qualité devant la Cour royale Alger. Arrêté du gouverneur général qui nomme Hassan-Ben-Rassil cadi-hanafi à Alger. ( - octobre.) CAVALERIE INDIGÈNE. Arrêté du gouverneur général portant que les cavaliers indigènes faisant partie des gendarmes maures seront admis sans engagement dans les escadrons de spahis, pour la première formation seulement. ( juillet - août.) CHASSE.--Arrêté du directeur de intérieur qui interdit exercice de la chasse. ( - mars.) Arrêté du gouverneur général concernant ouverture de la chasse. (er — août.) CHASSEURS AFRIQUE. Ordonnance royale relative au recrutement des ré- giments de chasseurs Afrique. ( — avril.) CHIENS ERRANTS.---Arrêté du directeur de intérieur concernant la destruction des chiens. ( — décembre.) CIMETIÈRES. -- Arrêté du gouverneur général relatif aux concesssions à faire dans les cimetières européens de Algérie. ( - juillet.) Arrêté du gouverneur général qui proroge jusau avril le dé- lai fixé par art. de arrêté du juillet . ( – décembre.) page . COLONISATION.- Arrêté du gouverneur général portant il sera formé, dans le district de Kouba, aux lieux indiqués dans ledit arrêté, un village composé de cinquante et une familles. ( janvier - février.) page . Arrêté du gouverneur général portant il sera formé dans le territoire de Douéra un centre de population composé de deux cent cinquante à trois cents familles. ( -- mars.) Arrêté du gouverneur général portant il sera formé sur le territoire El-Achour, district de Douéra, un village composé de cinquante familles. ( — ayril.) Arrêté du gouverneur général portant il sera formé sur le territoire Aïn-Fouka un village composé de quatre-vingts feux. ( avril juin.) page . page . page . page . page . page . Arrêté du gouverneur général portant il sera formé sur le territoire des Cheragas un centre de population composé de soixante familles. ( page . Arrêté du gouverneur général portant il sera créé à Birkadem un vil- août.) TABLE COE page . ܕܐ page . lage conforme aux dispositions du plan annexé audit arrêté. ( novembre décembre.) Arrêté du gouverneur général portant il sera formé sur le territoire Ouled-Fayet et de Des chioued un village composé de cinquante familles. ( décembre.) page . Arrêté du gouverneur général qui fixe les limites de la circonscription territoriale affectée à la ville de Douérā. ( décembre.) COMMISSARIATS CIVILS. - Organisation. - Arrêté du ministre de la guerre qui institue un commissariat civil à Constantine. ( novembre dé- cembre.) Arrêté du ministre de la guerre portant organisation des commissariats civils en Algérie et règlement de leurs attributions. ( décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre portant établissement de commissariats civils en Algérie et délimitation de leurs ressorts. ( – décembre.) page . page . page . page . Personnel. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme les sieurs Fenech et Pralas de Rosière secrétaires des commissariats civils de Bougie et de Mostaganem.( - octobre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Lapaine commissaire civil à la résidence de Constantine, et le sienr Lamothe-Langon secrétaire du commissariat civil de Constantine. ( novembre. décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Fenech secrétaire du commissariat civil de Koléah, et le sieur Desmoulins secrétaire du commissariat civil de La Calle. ( décembre février. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme M. le baron du Theil commissaire civil à la résidence de Bouffarick.( décembre– janvier.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Bonnal commissaire civil à la résidence de La Calle. ( décembre – février.) COMMISSAIRES DE POLICE. Voyez Folice. COMMISSAIRES-PRISEURS. Organisation. Arrêté ministériel qui modific le paragraphe de art. de arrêté du er juin , relatif au droit alloué aux commissaires-priseurs. ( janvier - mars.) Arrêté du ministre de la guerre qui introduit certaines exceptions aux dispositions du tarif établi par art. de arrêté du er juin . ( août- septembre.) Arrêté du ministre de la guerre qui institue un second office de commissaire-priseur à Phlippeville. ( -- août.) Arrêté du ministre de la guerre qui institue à Alger un quatrième office de commissaire-priseur. (er - décembre.) ) Personnel. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Jouvelle à office de commissaire-prisenr à Philippeville. (- août.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Jouvelle à office créé par arrêté du er décembre. ( - décembre.) page . page . page . page . page . page . DES LOIS DE ALGÉRIE. page . COMMISSIONS SANITAIRES. Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Poutié capitaine de santé à Mostaganem.(- mars.) Arrêté du gouverneur général qui introduit certaines modifications dans la composition de la commission permanente de santé Oran. ( - août.) page . CONSEIL DE RECENSEMENT. — Arrêté du gouverneur général qui pourvoit à diverses vacances dans le conseil de recensement de la milice. (-- août.) page . page . CORPS INDIGÈNES.- Arrêté du ministre de la guerre relatif aux dispositions applicables aux corps indigènes organisés en Algérie, en exécution des ordonnances royales du décembre . ( novembre- décembre.) page . CORRESPONDANCE AVEC INTÉRIEUR DANS LA PROVINCE ORAN. Arrêté du gouverneur général qui établit un service régulier de correspondance entre Oran et Tlemcen, Oran et Mascara, Oran et Mostaganem, Mascara et Mostaganem, et organisation de ce service. ( avril - juin.) CULTES. - Organisation, - Ordonnance royale portant établissement à Oran et à Dely-Ibrahim oratoires du culte réformé et de la Confession Augsbourg. ( juillet - août.) page . -Ordonnance royale qui approuve la nomination faite par évêque Alger de M. Suchet aux fonctions de vicaire général de la cathédrale. ( . mars - avril.) Ordonnance royale qui agrée la nomination faite par évêque Alger de abbé Pelletan au titre archiprêtre. ( juin – juillet.) Personnel Ordonnance royale qui approuve la nomination faite par é- vêque Alger de M. G. Stalter en qualité de chanoine de sa cathédrale. ( mars - avril.) i - Ordonnance royale qui agrée la nomination faite par évêque Alger de abbé Daidon à un canonicat dans son église cathédrale. ( juin — juillet.) Ordonnance royale qui approuve élection faite du sicur Hoffmann en qualité de pasteur auxiliaire de Eglise consistoriale Alger. ( octobre novembre.) page . CURATEURS AUX SUCCESSIONS VACANTES. - Ordonnance royale qui institue en Algérie des curateurs aux successions vacantes. ( décembre -- janvier.) page , page . page . page . page . page . DÉBITANTS DE BOISSONS. Arrêté du gouverneur général, relatif à la police des débits de boissons. ( mars.) DÉFENSEURS. — Organisation, Arrêté du ministre de la guerre qui établit des défenseurs près le tribunal de première instance de Philippeville. ( novembre - décembre.) page . TABLE de de page . IN page , page . page . page . Personnel. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Sabatery à office de défenseur près le tribunal de première instance Oran. ( juin - juillet.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Besnard à office de défenseur près les le tribunaux Alger. ( juin - juillet.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Sabatery à office de défenseur près la Cour royale Alger. ( novembre - décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Renaud-Lebon à office de défenseur près le tribunal Oran. ( nov. déc.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Legogal à office de défenseur près le tribunal Oran. ( décembre.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme les sieurs Decroix, Teissier et Villeneuve à office de défenseurs près le tribunal de première instance de Philippeville. ( novembre — décembre.) DOMAINE. Arrêté du gouverneur général qui autorise le directeur des finances à faire procéder à la vente de tous les emplacements à bâtir, restant disponibles dans intérieur des villes de Blidah, Coléah, Mostaganem et Philippeville. ( - septembre.) DIRECTION DE INTÉRIEUR. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme : M. de Santeul (Auguste), ancien conseiller général de préfecture, secrétaire général de la direction de intérieur à Alger, en remplacement de M. Dussert, appelé à autres fonctions. ( déc. - févr.) Douanes. Voyez Exporlalion. DOUANES. - Arrêté qui proroge, jusà dispositions contraires, arrêté du juin , concernant la francisation des navires employés au cabotage. ( juin – juillet.) Arrêté du gouverneur général qui rend cxécutoires en Algérie, à dater du août , les dispositions de ordonnance du juin précédent. ( juillet - août.) Ordonnance royale relative à diverses modifications aux droits de douanes. ( — juin.) Arrêté du gouverneur général qui étend au port de Collo autorisation de commercer avec tous les ports de Algérie. ( - décembre.) page . page . page . page . page . page . page . EQUARISSAGE. Arrêté du directeur de intérieur qui détermine les conditions sous lesquelles équarisseur public est admis à exercer ce titre. ( février mars.) ETATS A MARTEAU. – Arrêté du directeur de intérieur qui fixe les heures de travail pour les états à marteau. ( janvier -- février.) EXPORTATION. Arrêté du gouverneur général qui autorise exportation, à page . DES LOIS DE ALGÉRIE. destination Alger et de Cherchell, des animaux de race bovine provenant des ports occupés de la province Oran. ( — janvier.) page . - Arrêté du gouverneur général qui lève la prohibition exportation de bêtes bovines, prononcée par arrêté du septembre . ( février — mars.) EXPROPRIATIONS. — Arrêté du gouverneur général qui règle le mode de liquidation des rentes dues pour indemnité expropriation. ( janvier mars.) page . page . page . FERS ET ACIERS. Arrêté du gouverneur général qui autorise le commerce des fers et aciers avec les indigènes. ( juillet.) FILLES PUBLIQUES. Arrêté du directeur de intérieur qui soumet à de nouvelles mesures de police les maisons de prostitution Alger et de la banlieue. ( août - septembre.) page , Huissiers. - Organisation, Arrêté du ministre de la guerre qui règle exercice et la discipline de la profession huissier en Algérie. ( novembre décembre.) page . --- Arrêté du ministre de la guerre qui crée un quatrième office huissier à la résidence de Constantine. ( décembre janvier.) Personnel. - Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Pierre huissier à Alger, en remplacement du sieur Lacoste, décédé. (— août.) page . page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme huissier à la résidence de Bone le sieur Lemet (Louis), ex-défenseur près le tribunal de première instance de la même villc. ( novembre décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme les sieurs Bourcier, Béchut et Bailly huissiers à la résidence de Philippeville. (er déc.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Boulland à emploi créé par arrêté du décembre. ( décembre - janvier.) page . HYPOTHÈQUES. -- Arrêté du gouverneur général qui détermine le mode de rémunération des conservateurs des hypothèques en Algérie. ( — dé- cembre.) page . INTENDANCE MILITAIRE. - Note ministérielle relative à une nouvelle répartition des services administratifs de Algérie. ( juin -- juillet.) page . TABLE IRRIGATION DE BLIDAH. -- Arrêté du directeur de intérieur qui règle le mode de distribution des eaux arrosement de Blidah. ( août septembre.) page . page . page JUSTICE.--Voyez Cadi, Commissaires-priseurs, Commissarials civils, Curaleurs des successions vacantes, Défenseurs, Huissiers, Notaires, etc. JUSTICE. Ordonnance royale portant aucune condamnation à mort ne pourra avoir son effet dans toute étendue de Algérie, sans au préalable il en ait été rendu compte au roi. (er -- avril.) Justice : TRIBUNAUX. - Organisation. - Ordonnance royale sur organisation de la justice en Algérie. ( septembre octobre.) Ordonnance royale qui fixe les traitements des membres de la magistratüre en Algérie. ( septembre - octobre.) Arrêté du ministre de la guerre portant règlement des attributions du procureur général et de la discipline de ordre judiciaire. ( novembre- décembre.) Règlement de ordre du service judiciaire et des assemblées générales; sur les prestations de serment des menibres de ordre judiciaire ; sur les pré- séances et les honneurs. ( novembre décembre.) Ordonnance royale qui attribue à la Cour royale Alger la faculté de recevoir jusau décembre le serment des magistrats nommés en exécution de ordonnance du septembre. ( novembre décembre.) page . page . page . page . page . page . page . Tribunal de première instance Alger. Arrêté du ministre de la guerre qui désigne M. Majorel pour présider, pendant année , la chambre correctionnelle du tribunal de première instance Alger. ( novembre- dé- cembre.) Arrêté du ministre de la guerre qui règle la composition des chambres civile et correctionnelle du tribunal de première instance Alger. ( novembre décembre.) Justices de paix. - Ordonnance royale portant institution une justice de paix à la résidence de Constantine. ( — décembre.) Arrêté du ministre de la guerre portant règlement de la compétence du tribunal de paix à Blidah. ( décembre.) Arrêté du ministre de la guerre portant délimitation du ressort des tribunaux et justices de paix en Algérie. ( —- décembre.) Arrêté du ministre de la guerre portant règlement de la compétence du juge de paix de Constantine. ( décembre.) Arrêté du gouverneur général qui nomme M. Carantène juge suppléant près le tribunal de commerce Alger. ( janvier -- février.) Personnel, -Ordonnance royale qui nomme M, Pierrey conseiller adjoint page . page . page . page . DES LOIS DE ALGÉRIE. page . page . page . page . page . à la Cour royale Alger, en remplacement de M. Delort, démissionnaire. ( juin - juillet.) Ordonnance royale qui nomme M. Saint-Marc juge adjoint près le tribunal de première instance Oran, en remplacement de M. Pierrey, appelé à autres fonctions. ( juin juillet.) page . Arrêté du gouverneur général qui nomme les membres du tribunal de commerce Alger. ( juin — juillet.) Ordonnance royale qui pourvoit à diverses nominations près les tribunaux Alger. ( octobre - novembre.) Ordonnance royale qui pourvoit à diverses nominations près les tribunaux de Algérie. ( novembre décembre.) Tribunal de commerce. Personnel. Ordonnance royale qui dé- termine la composition du tribunal de commerce Alger pour année . ( — décembre.) Juges de paix. Ordonnance royale portant nomination de juges de paix daus chacune des villes Alger, Oran, Bone et Philippeville. ( novembre — décembre.) page . Ordonnance royale qui nomme le sieur Truant juge adjoint au tribunal Oran, et le sieur de Lavalette juge de paix à Philippeville. ( décembre - janvier.) page . Ordonnance royale portant nomination un juge de paix à la résidence de Constantine, et de suppléants près les diverses justices de paix établies en Algérie. ( décembre - janvier.) page . Greffiers el commis greffiers. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme MM. Jauffret et Lavergne à des emplois de greffier et de commis gref- Jier près le tribunal de Philippeville. ( novembre décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Dyvrande commis greffier près la Cour royale Alger. ( novembre— décembre.) page . Arrêté du ministre de la guerre qui nomme les sieurs Dubrac, Bertrand et Scipioni greffiers près les justices de paix Alger, Oran et Boné. ( noyembre décembre.) Arrêté du ministre de la guerre qui nomme le sieur Delacour à emploi de commis greffier à Oran, en remplacement du sieur Durazzo. ( CC- page . tobre.) page . LOGEMENTS MILITAIRES. Arrêté du gouverneur général qui rend applicables à la ville de Blidah les dispositions de arrêté ministériel du octobre . ( octobre – novembre.) page . MAIRIES, - Organisation, Arrêté du gouverneur général qui crée un em- TABLE MONU page . bre page . MONE gu to page . de page . ploi adjoint au maire de la commune de Hussein-Dey, et nomme le sieur Charles Bains. ( — août.) Personnel. — Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Lavollée maire de la commune de Mustapha-Pacha. ( — mars.) Arrêté du gouvernenr général qui nomme le sieur Gauthier maire de la commune de Dely-Ibrahim, en remplacement du sieur Mazères, démissionnaire. ( juin – juillet.) Arrêté du gouverneur général qui nomme M. Leboul-Vaujours maire de la commune de Birmadreis, en remplacement de M. Huart, rentré en France. ( juillet - août.) Alger. Arrêté du ministre de la guerre qui nomme M. le comte de Vesins maire de la ville Alger, en remplacement du baron Hubert. ( octobre - novembre.) Arrêté du gouverneur général qui nomme M. Mazères maire de la commune de Dely-Ibrahim. ( — décembre.) MILICE AFRICAINE. - Province Alger. — Arrêté du gouverneur général qui porte à dix compagnies effectif du e bataillon de la milice de la province Alger. ( mai — juin.) Arrêté du gouverneur général portant que la milice de Drariah formera une section de compagnie de la milice rurale, commandée par un sous-lieutenant et faisant partie de la compagnie de Kaddores. ( mai juin.) page . page . NOTE --- page . page . page . ORE page . tas Arrêté du gouverneur général qui pourvoit à diverses nominalions officiers supérieurs et autres dans la milice Alger. ( juillet- août.) page . · Blidah. Arrêté du gouverneur général portant il sera formé à Blidah une . compagnie de milice. Arrêté du gouverneur général qui porte à deux le nombre des sous-lieutenants dans les compagnies de Blidah. ( mars - avril.) Arrêté du gouverneur général qui crée à Blidah une e compagnie