tard, et dès la création de hospice civil à Constantine, on remit aux soins des sæurs, chargées de administration de cet hospice et des écoles, toutes les orphelines ou jeunes filles abandonnées, moyennant une subvention de francs par mois et par enfant, pour tous frais de nourriture et entretien, sans première mise. ( ) Jusen , les enfants, ainsi recueillies, ne furent pas nombreuses; mais en ce moment, on en compte , occasionnant une dépense annuelle de , francs. La plus grande partie de ces enfants ont de six à dix ans; quelques-unes de onze à quatorze; ou seule- ·ment sont un peu plus âgées. appartiennent à la nation espagnole; sont Françaises. Outre les jeunes filles dont il vient être question, administration a eu à occuper de la nourriture et de entretien de pauvres enfants très-jeunes des deux sexes. En ce moment, enfants sont en nourrice aux frais de administration. Il est alloué fraucs par entre eux, et francs pour les trois autres. Sur ces enfants, sont origine arabe, Espagnols, les derniers Français. mois pour ORPHELINS. Jusen , les orphelins de la province furent dirigés sur Ben-Aknoün. Au commencement de cette dernière année, M. abbé Landmann a fondé, sous la protection du Gouvernement, un établissement à Medjez-Amar, près Guelma, et, au mois de décembre, les premières admissions ont eu lieu. Aujourhui, enfants y sont entretenus aux frais de État, aux mêmes conditions que dans orphelinat de la province Oran, et y reçoivent la même éducation. Sur ces enfants, il y a : Français, Allemands, i Espagnol. sont âgés de à ans, approchent de leur quinzième année. CHAPITRE IV. BUREAUX DE BIENFAISANCE. Année . • Département Alger. institution légale des bureaux de bienfaisance en Algérie est toute récente : elle date du décret du juillet , qui a statué il pourrail être établi dans chaque commune un bureau de bienfaisance pour la distribution des secours à domicile, et que ces bureaux, déclarés établissements publics, seraient institués conformément aux lois, ordonnances et règlements qui régissent en France les mêmes institutions. Mais la charité privée avait pas attendu jusque-là pour se développer et organiser en Algérie. A Alger surtout, foyer principal de la colonisation, où refluaient toutes les misères qui accompagnent inévitablement un établissement nouveau , il est fondé, depuis longtemps, sous inspiration des personnes les plus honorables, des sociétés libres de bienfaisance dont activité généreuse a rendu de grands services et ne se ralentit pas aujourhui. Pour ne citer une seule de ces associations charitables, qui sont nombreuses, la société des Dames de charité a pu , dans les années et , distribuer aux pauvres une somme de plus de , francs. est en que administration est intervenue pour la première fois dans cette æuvre de assistance publique. Un arrêté du gouverneur général, du janvier de cette année, institua à Alger un bureau de bienfaisance et lui donna un règlement provisoire. Le bureau fonctionnait imparfaitement encore et depuis un mois à peine, lorsque éclata la Révolution de Février, dont effet se fit sentir immédiatement sur la colonie. Appelé, en principe, à secourir seulement ( ) les familles indigentes domiciliées, les vieillards et les malades, le bureau ne tarda pas à être assailli par un nombre considérable ouvriers de tous états que la crise jeta sur les rues Alger. Ces ouvriers affluaient de la plaine de la Mitidja et des villes de intérieur : il en venait même des provinces de Est et de Ouest. La mairie, la police, le dépôt du faubourg Bab-Azoun en étaient encombrés, et avaient point de ressources suffisantes.Le bureau de bienfaisance possédait quelques fonds; il vint en aide à administration dans ces circonstances critiques, en distribuant des bons de pain et des menus secours aux plus indigents, en dirigeant les bras valides sur les ateliers de travail on avait tenté ouvrir près de la ville, en aidant à opérer le retour en France un grand nombre ouvriers et le rapatriement des étrangers. Cet état de chose dura près de quatre mois et jusau moment où la fauchaison fit refluer, momentanément du moins, vers la plaine et intérieur, la plus grande partie des hommes en état de travailler. La sollicitude du bureau pour cette population flottante ne lui avait point fait négliger la population pauvre de la ville et de la banlieue. Pour arriver à une bonne distribution des secours, il divisa la ville en quartiers ou cercles, à chacun desquels fut préposé un commissaire. Il divisa également la ville en six circonscriptions médicales, dont le service a été fait gratuitement jusen par des médecins de la société de médecine Alger. Le bureau attacha enfin des dames de bienfaisance et adjoignit le concours des sæurs appartenant aux établissements religieux. A aide de cette organisation, et avec les ressources il réalisa de diverses manières (les recettes il effectua dans les banqnets, les fêtes et les concerts), et qui élevèrent dans cette première année , à une somme de , fr. go cent. , le bureau de bienfaisance a fait face aux plus grosses difficultés. Dans cette première année, le secours par tête a été de fr. cent. Année . est dans le cours de cette année que, par application du décret du juillet dont on a parlé plus haut, le bureau de bienfaisance de la ville Alger a reçu une consécration légale et une position entièrement régulière. Les sources de ses revenus ont été ainsi assurées ; son administration intérieure, sa comptabilité ont été organisées. année a pas vu, du reste, se reproduire les circonstances qui, en , avaient exigé du bureau des devoirs extraordinaires; le nombre des indigents de passage et sans domicile, secourus par ses soins, a été pcu considérable relativement à année précédente. Mais apparition du choléra a imposé à son zèle de nouveaux soins : est lui qui a été chargé par la municipalité de la distribution du produit des souscriptions ouverles en faveur des victimes de épidémie. Le nombre des familles domiciliées qui ont pu être assistées directement par le bureau en ne est pas élevé malheureusement au-dessus du chiffre de . En effet, les ressources dont le bureau a disposé dans cette deuxième année ont été très-limitées. Par suite de circonstances diverses qui ne devaient pas se renouyeler, et de difficultés inhérentes sans doute au fonctionnement une institution nouvelle, les recettes de sont restées beaucoup au-dessous de celles de . Les appels faits par le bureau à la charité publique, dont les dons se sont détournés de divers côtés, ont produit une somme de , fr. cent. Le secours par tête a été de fr. cent. Le conseil municipal a ailleurs voté, dès cette année , une subvention de , fr. au bureau de bienfaisance: cette subvention et les legs considérables que deux généreux citoyens, MM. Fortin Ivry et Gallian, ont laissé aux établissements de bienfaisance de la ville Alger, assureront sans doute pour avenir les ressources du bureau, et contribueront largement à ſonder le trésor des pauvres il est chargé administrer. Le tableau suivant donne un aperçu de æuvre du bureau de bienfaisance de la ville Alger dans les deux premières années et . ( ) TABLEAU DES INDIGENTS SECOURUS PAR LE BUREAU DE BIENFAISANCE DE LA VILLE ALGER DANS LES ANNÉES ET . FAMILLES OU INDIVIDUS DOMICILIÉS. OUVRIERS SANS DOMICILE ET DE PASSAGE. TOTAL ANNÉES. FRANÇAIS. ALLEMANDS. ESPAGNOLS. ITALIENS. ANGLAIS. POLONAIS. INDIGÈNES. TOTAL. FRANÇAIS. ALLEMANDS. ESPAGNOLS, ITALIENS, ANGLAIS. TOLONAIS. INDIGÈNES. TOTAL GÉNÉRAL. Conjoints, veufs, etc. Célibataires...... Hommes. ,) , , , Femmes.. Hommes... ) Conjoints, veufs, etc. ) Célibataires....... Femmes... ° Département Oran. organisation régulière des bureaux de bienfaisance Oran et de Mostaganem a eu lieu en . Jusen , la distribution des secours aux indigents et la récolte des aumônes provenant des quêtes dans les églises, des cotisations mensuelles et des loteries, furent faites à Oran par les dames de charité, dont action toute spontanée avait autres lois et autres guides que inspiration une généreuse humanité. A cette époque (), le sous-directeur de intérieur créa une commission de bienfaisance, qui fonctionna jusen . La première tentative une pareille institution eut lieu à Mostaganem que vers . Il établit alors dans cette ville, sous les auspices de évêque Alger, une société volontaire de secours aux indigents, composée des dames de la ville. Cette institution fonctionna régulièrement jusen ; mais différentes causes amenèrent alors sa dissolution à peu près complète. Cet état de choses a duré jusen i , époque à laquelle le bureau de bienfaisance de Mostaganem a été régulièrement organisé par administration dé- partementale. ° Département de Constantine. En exécution du décret du juillet , deux bureaux de bienfaisance ont été institués dans les villes de Bône et de Philippeville. La ville de Constantine, dont la population européenne est bien moins considérable, et qui est point érigée, ailleurs, en municipalité, est pas encore dotée un établissement semblable. La distribution des secours aux indigents y est faite par action spontanée de la charité privée ; la société des Dames de charité, qui distribue annuellement environ , francs aux pauvres, et la loge maçonnique de Saint-Vincent-de- Paule suppléent maintenant à action un établissement public qui ne se fera pas attendre longtemps. De même, à Philippeville, des sociétés libres de secours avaient depuis longtemps précédé organisation de assistance publique, et continuent leur quvre aujourhui concurremment avec le bureau de bienfaisance: en , bureau de secours de la loge maçonnique; en , création une société de dames de charité qui, dès la première année, fit preuve de la plus généreuse activité, en distribuant pour , francs de secours; en , enſin, comité de secours de église protestante. Nota. Les bureaux de bienfaisance dont il vient être parlé dans cette notice et dont instilution se développe chaque jour, les sociétés libres de charité qui leur font une pieuse concurrence ou qui y suppléent effica- ALGÉRIE. , , , . ( ) cement, mais dont action accomplit en dehors de autorité administrative, qui ne peut pas en présenter les résultats, ne donnent pas le tableau complet des œuvres assistance en Algérie. Indépendamment des fonds de secours que le ministre met à la disposition de autorité, il faut rappeler ici que des établissements publics, entretenus aux frais du budget de la colonisation, les dépôts ouvriers, sont institués à Alger et dans les villes du littoral, et offrent un asile et des ressources aux ouvriers qui se trouvent momentanément sans ouvrage. Les renseignements statistiques concernant ces dépôts sont donnés dans une autre partie de ce tableau. Enfin, en ce qui concerne spécialement la population indigène, qui est considérable dans quelques-unes de nos villes et partout très-nécessileuse, on observera elle a en quelque sorte son budget des pauvres particulier dans le budget local et municipal. Pour la seule ville Alger, les fonds affeclés à cette destination et distribués en secours aux indigènes indigents se sont élevés annuellement, pendant les exercices , à , de à , francs. CHAPITRE V. MILICES. Depuis la situation constatée par le dernier tableau publié en , les milices algériennes ont pris des développements en rapport avec accroissement de la population de chaque centre et des besoins qui se sont manifestés dans les diverses localités. est ainsi en plusieurs arrêtés ont été rendus pour reconstituer la milice, créer de nouvelles compagnies ou de nouvelles sections dans les trois provinces. En , la législation spéciale des milices algériennes a subi des modifications importantes. Les arrêtés des et mars, décembre et avril , avaient placé les milices sous la dépendance de autorité militaire. était autorité militaire, notamment, qui était chargée de application des peines disciplinaires. Les emplois officiers, sous-officiers et caporaux étaient à la nomination du gouverneur général ou de autorité civile. Cet état de choses a été modifié, en ce qui concerne les territoires civils, par arrêté du arrêté du gouverneur général du mars , qui a appelé les miliciens à élire leurs sous-officiers et officiers jusau grade de capitaine inclusivement, et par arrêté du du même mois, qui, abrogeant les arrêtés précédents, a replacé les milices sous les ordres immédiats de administration municipale; enfin par un arrêté du octobre de la même année, qui confère aux juges de paix la présidence des jurys de révision, précédemment donnée à autorité militaire. est sur ces nouvelles bases que les milices anciennes ont été reconstituées à partir de , ou il a été créé de nouvelles compagnies, batteries ou sections dans diverses localités du territoire civil et du, territoire militaire. En résumé, les milices de Algérie présentaient, à la fin de , un effectif de , hommes, dans lequel ne figurait pas encore le contingent des nouvelles colonies agricoles. La distribution de cet effectif entre les diverses localités et sa division 'entre les diverses armes sont expliquées par le tableau ci-après. La proportion dans laquelle les étrangers sont compris dans effectif peut être évaluée au tiers. Mais cette circonstance est de nature à soulever aucune inquiétude; la composition des milices africaines offre toutes les garanties désirables à cet égard, et il est juste de reconnaître le bon esprit qui continue animer les populations étrangères soumises aux exigences de ce service. ( ) ÉTAT DE SITUATION DES MILICES ALGÉRIENNES au DÉCEMBRE . EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURS- ÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL. POMPIERS. PROVINCE ALGER. TERRITOIRE CIVIL. // I/ II I/ II // II La milice est pas encore orga. nisée dans ces deux localités. Il II Alger et ses faubourgs. Mustapha-Inférieur. Mustapha-Supérieur. Agha... Hussein-Dey. Kouba... Birkadem et Saoula. Birmandreis... Drariah..... Dély-Ibrahim El-Biar.. Bouzaréah et faubourg Bab-el-Oued. Pointe Pescade. Chéragas.. El-Achour. Ouled-Fayet. . Fondouk.. Arba.... Fort de Eau. Douéra.... Saint-Jules. . Saint-Charles. Ouled-Mendil et Quatre-Chemins. Baba-Hassen. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand.. Mahelma.. Crescia. Boufarik. Koléah.. Fouka... Douaouda. Zéradla. Blidab.. Beni-Mered. Montpensier.. Joinville. Dalmatie. Sourna. . Mouzaiaville.. La Chiffa. Cherchell Tenés... Il Il II II II II IT I/ IT Il // // // Il it TERRITOIRE MILITAIRE. II II IT Médéah... Milianah. Orléansville. Aumale. Dellys. Mouzaia-les-Mines.. Affreville.. Boghar. Teniet-el-Hâad.. Colonies agricoles. La milice est pas encore ore ganisée. Pour mémoire, la milice é lant pas encore organisée dans les colonies agricoles. TOTAUX. ( ) EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURS- ÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL. POMPIERS. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE CIVIL. II Oran... Mers-el-Kebir. La Sénia... Misserghin Valmy.... Sidi-Chami.. Arcole.... Mostaganem.. Mazagran.. II I/ I/ TERRITOIRE MILITAIRE. // II Arzew. Sainte-Léonie. Saint-Denis du Sig. Tlemcen. Nemours. Bréa.. Négrier ou Sef-Sef-Supérieur. Sef-Sef-Inférieur. Mansourah.'. Mascara. Saint-André. Saint-Hippolyte. Sidi-bel-Abbès. Colonies agricoles. Banlieue de Tlemcen. Il I/ II Il Pour mémoire, la milice é- tant pas encore organisée dans les colonies agricoles. TOTAUX.... PROVINCE DE CONSTANTINE. TERRITOIRE CIVIL. Constantine.... Philippeville et sa banlieue. Bône. La Calle.. Bougie. TERRITOIRE MILITAIRE. II Djidjelli..., El-Arrouch.. Guelma... Setif... Batna. Colonies agricoles. I/ // II La milice y est pas encore organisée. TOTAUX. RÉCAPITULATION. Province Alger. Province Oran. Province de Constantine. TOTAL GÉNÉRAL.... ( ) III. JUSTICE. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. organisation du service judiciaire de Algérie, réglée par les ordonnances du septembre et du novembre , comprenait, au er janvier , pour administration de la justice dans les territoires civils : ° Une cour appel siégeant à Alger, composée de deux chambres, une civile, autre criminelle, et comprenant dans son ressort tous les tribunaux de première instance de Algérie; º Cinq tribunaux de première instance siégeant à Alger, Blidah, Bône, Philippeville et Oran; celui Alger était composé de deux chambres, une chambre civile, une chambre correctionnelle; Neuf justices de paix instituées à Alger (deux cantons), Douéra, Blidah, Bône, Philippeville, Constan - tine, Oran et Mostaganem. Deux de ces justices de paix, celles de Mostaganem et de Constantine, avaient une juridiction exceptionnelle en matière commerciale et correctionnelle; ° Quatre commissaires civils, ceux de Boufarik, Cherchell, Koléah et la Calle, exerçant, en matière civile et commerciale et de simple police, des attributions judiciaires déterminées par ordonnance du décembre ; ° Des cadis musulmans nommés et institués par le gouverneur général, avec approbation du ministre de la guerre, dans les principales villes du territoire civil. Cette organisation a été modifiée, dans le courant de année , que par la création une seconde chambre civile au tribunal de première instance Alger, que le nombre toujours croissant des affaires avait rendue nécessaire. Cette chambre, instituée par ordonnance du juillet, a commencé à tenir ses audiences que dans le mois octobre suivant. Par suite de cette création, le personnel du tribunal a été augmenté un vice-président, de trois juges et un substitut. En , une nouvelle justice de paix a été établie à Koléah; elle a commencé à fonctionner que le er décembre. Une ordonnance du janvier de la même année, a réuni le cercle de Boufarik au ressort de la justice de paix de Blidah. Il en est résulté que les commissaires civils de Koléah et de Boufarik ont cessé exercer leurs attributions judiciaires. importantes modifications ont été aussi apportées, en , dans administration de la justice consulaire. Il existait un seul tribunal de commerce, celui Alger; il en a été établi un autre à Oran, qui a été installé le er juillet . Une ordonnance du novembre a consacré application du principe électif de la législation française à la formation des tribunaux de Algérie. Les notables commerçants Alger et Oran, portés sur les listes le gouverneur général, ont été appelés, des le décembre suivant, à procéder à la nomination des présidents et juges des tribunaux de commerce de ces deux villes. En , le service de la justice, qui était resté jusalors entre les mains du ministre de la remis au ministre de la justice par des arrêtés du pouvoir exécutif, des mai et août, qui ont conféré à ce dernier toutes les attributions que la législation de Algérie avait données au ministre de la guerre pour administration de la justice, en toute matière, relativement à la population civile, française et européenne des territoires civils. Le service de la justice indigène est resté sous autorité du ministre de la guerre, qui arrêtées par guerre, a été ( ) doit être aussi consulté toutes les fois il y a lieu introduire des modifications dans la législation actuelle, et de créer des tribunaux et des justices de paix sur autres point que ceux où il en est établi. Deux commissariats civils ont été institués dans cette même année : un à Tenés, par ordonnance du janvier; autre à Bougie, par décret du pouvoir exécutif du juillet . Les deux commissaires civils ont reçu, à défaut de juge de paix dans ces localités, des attributions judiciaires. Enfin, en , administration de la justice a reçu un notable développement. Un décret présidentiel du juillet a institué un tribunal de première instance à Constantine. Par suite de cette création, qui était depuis longtemps réclamée dans le chef-lieu de la province, le juge de paix de cette ville a cessé avoir les attributions et la compétence spéciale qui lui avaient été conférées en . Ce même décret a créé quatre justices de paix, qui ont été rattachées chacune à un tribunal, et qui ont été investies de la même juridiction que celle de Mostaganem. Leur ressort étend sur un rayon de , mètres autour du chef-lieu. Ce sont: La justice de paix de Médéah, ressortissant au tribunal de Blidah. Tenés, Alger. Guelma, Constantine (). Tlemcen, Oran. A exception de Tenès, elles étaient placées en territoire militaire; ce est en que les villes de Médéah et Guelma ont été rattachées au territoire civil. Les deux justices de paix de Ténès et de Guelma ont seules commencé à fonctionner en . Les deux autres ont été installées que le er janvier . Voici, en résumé, le tableau de la situation des tribunaux français, des justices de paix et des commissariats civils, investis de fonctions judiciaires, au décumbre : TRIBUNAUX COUR APPEL. JUSTICES DE PAIX. COMMISSARIATS CIVILS BIERÇANT des fonctions judiciaires. DE PREMIÈRE INSTANCE, Alger (canton nord).... Cherchell. Alger (canton sud). ... Alger. ... Douéra. Tenés. Blidah. (Boufarik.) Blidah... Koléah. Médéah. Alger... Constantine.. Constantine. Bône.... La Calle. Bóne. .. Guelma. Phîlippeville... Philippeville. .. Bougie. Oran. Oran... Mostaganem. Tlemcen. () Par décret du juillet , la justice de paix de Guelma a été rattachée au ressort du tribunal de Bône. ( ) Le compte rendu de administration de la justice, qui a été dressé pour les années , , ei sur des bases encore plus larges que celui de année précédente, se divise en cinq parties : La première résume les travaux des tribunaux en matière civile et commerciale; La deuxième comprend le résultat de administration de la justice criminelle; La troisième est consacrée aux travaux judiciaires des commissaires civils; La quatrième contient exposé des jugements rendus et des actes reçus par les cadis musulmans; La cinquième comprend la législation et organisation des officiers publics et ministériels. CHAPITRE Jer. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. S ler. Affaires de justice de paix. Alger. Les deux juges de paix des cantons nord et sud Alger ont eu à connaître, en , de , affaires portées à leur audience, dont , ont été terminées par jugements définitifs. En , le nombre des affaires avait été que de ,, et celui des jugements définitifs de ,. En , le nombre des affaires a été de ,, dont , ont été terminées par jugements définitifs. En , il a été de.... ,, dont , idem. En , il a été de ,, dont , idem. Le nombre des affaires portées en conciliation devant les juges de paix par simple avertissement en dehors de audience, qui avait été, en , de ,, dont ont été conciliées, a été : En , de ,, dont idem; En , de ,, dont , idem; En , de ,, dont , idem; En , de ,, dont , idem. Il résulte de ces chiffres que le nombre des affaires portées, soit à audience, soit en dehors de audience, devant le juge de paix, qui était accru une manière considérable en et en , par suite de la situation embarrassée de la ville Alger, a éprouvé ensuite un décroissement très-considérable il faut attribuer à la diminution de la population et au ralentissement des travaux. Il en résulte aussi que le nombre des affaires portées en conciliation hors de audience tend chaque année à accroître proportionnellement à celui des affaires portées à audience; que le nombre des conciliations a varié de à p. olo, et a été, par conséquent, en moyenne, de p. o/o. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience des juges de paix Alger a été, presque pendant toute cette période, sans aucune importance. En , cependant, il a atteint le chiffre . On sait, du reste, en Algérie la conciliation est pas obligatoire. Douéra. - Le juge de paix de Douéra a été saisi: En , de 'affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem ;- En , de affaires, dont ho idem. ( ) Le nombre des affaires portées devant lui en conciliation a été: En , de , dont ont été conciliées; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem. Il résulte de la comparaison de ces chiffres que, malgré augmentation survenue dans le nombre des affaires portées en conciliation, la juridiction du juge de paix de Douéra a diminué importance, par suite de la création une nouvelle route Alger à Blidah. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience est sans aucune importance. En , il a été nul. Tenès. Le juge de paix de Tenės, qui a été installé au mois octobre , a été saisi, pendant les trois derniers mois de cette année, de affaires, dont r ont été terminées par jugements définitifs; ; affaires ont été portées devant lui en dehors de audience, et il en a concilié . Deux affaires ont été portées en conciliation à son audience, et ont été toutes deux conciliées. Blidah. — Le juge de paix de Blidah, qui avait eu à statuer, en , sur affaires, sur lesquelles avaient été terminées par jugements définitifs, a été saisi: En , de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience avait été, en , de , dont avaient été conciliées. Il a été En , de , dont ont été conciliées; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem. Il est à remarquer que, dans les nombres afférents aux années , et , se trouvent comprises les affaires de Boufarik, qui, à partir du février , ont cessé être portées devant le commissaire civil de Boufarik, pour être soumises au juge de paix de Blidah. Il en résulte que le nombre des affaires portées à audience des juges de paix a subi, en réalité, une diminution qui porte presque toute entière sur la ville de Blidah, dont la population a diminué considérablement. Les affaires conciliées par le juge de paix ont été, en moyenne, de p. / seulement sur le nombre des affaires qui lui étaient soumises. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience qui était, en , de , a diminué chaque année successivement, et a plus été que de en . Koléah. Le juge de paix de Koléah est entré en fonctions que le jer décembre . Il a été saisi, pendant ce mois, de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs ; En , de , dont ont été terminées par jugements définitifs; En , de , dont idem. ( ) Comme magistrat conciliateur, il a été saisi en dehors de audience : En , de affaires, dont ont été conciliées ; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des conciliations a donc été, en moyenne, de Il a eu à concilier à audience, p. %. En , ; En , affaires, dont ont été conciliées; En , affaires, dont idem. Bône. — Le juge de paix de Bône qui avait eu à statuer, en , sur affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs, a été saisi: En , de affaires, dont ont été objet de jugements définitifs; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem; En , de affaires, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation, en dehors de audience, a été: En , de ,, dont ont été conciliées; En , de ,, dont En , de ,, dont idem; En , de ,, dont , idem. Les affaires conciliées sont donc, en moyenne, de près de p. o/o du nombre des affaires portées en conciliation. Pendant les années , et , il y a eu aucune affaire portée en conciliation à audience des juges de paix. En , le nombre de ces affaires a été de . idem; Philippeville. Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix de Philippeville avait été, en , de , dont avaient été terminées par jugements définitifs. Il a été, en , de , dont ont été réglées par jugements; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem. Il a été porté en conciliation devant lui, et en dehors de audience, en , affaires, dont ont été conciliées; En , , dont ont été conciliées; En , , dont idem; En , ,, dont , idem; Ce qui fait, en moyenne, conciliations p. / sur le nombre des affaires soumises au juge de paix. Pendant toute cette période, aucune affaire a été portée en conciliation à audience. Constantine. Le juge de paix de Constantine, indépendamment de ses attributions ordinaires, a été investi, en matière commerciale, une compétence exceptionnelle il a conservée jusà installation du tribunal de première instance, au er octobre . ALGÉRIE. - , , , . ( ) Le nombre des affaires portées à audience avait été, en , de , dont ont été terminées par jugements définitifs. Il a été, en , de ,, dont , ont été terminées par jugements définitifs; En , de ,, dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles , ont été réglées par jugements définitifs; En , de ,, dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles ont donné lieu à des jugements définitifs; Et pendant les neuf premiers mois de , de , dont affaires civiles et affaires commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements définitifs. Le juge de paix a été saisi, en dehors de audience, comme magistrat conciliateur, en , de , af- ſaires, dont ont été conciliées ; En , de ,, dont seulement ont été conciliées En , de ,, dont idem ; En , de , dont idem. . Il en résulte que la moyenne des affaires conciliées pendant cette période a été de p. / seulement du nombre des affaires soumises au juge de paix. Comme à Philippeville, aucune affaire a été portée à audience du juge de paix en conciliation. Guelma. Le juge de paix de Guelma a reçu également une compétence exceptionnelle en matière de conimerce. Il a été installé que le jer octobre , et, pendant les trois derniers mois de année, il a été saisi de affaires, dont civiles et commerciales. Elles ont toutes été terminées par jugements. En dehors de audience, il a été porté en conciliation devant lui affaires, dont ont été conciliées. Aucune affaire en conciliation a été portée à audience. Oran. Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix Oran qui avait été, en , de , dont ont été terminées par jugements définitifs, a été, en , de , dont ont été terminées par jugements; En , de , dont idem; En , de , dont go idem; En , de ,, dont idem. Le nombre des affaires portées en conciliation, en dehors de audience, qui avait été, en , de , est élevé, en , à , dont ont été conciliées; En , à ,, dont , idem; En , à ,,