route, devant Orléansville, on a établi, sur le Cheliſ, un pont à la Town de cinq travées; sa longueur est de mètres, et son tablier est à mètres au-dessus du fond de la rivière. Ce beau travail a été exécuté en trois mois. ( ) Ces ouvrages ont coûté, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre XXX) ... Sur le budget colonial. TOTAL.. En , on a exécuté de travaux que sur la partie de la route comprise dans la vallée de oued Allala. On peut évaleur à , francs les dépenses il restait à faire au er janvier . ROUTE ALGER À CONSTANTINE. (Partie comprise entre la Maison Carrée et Isser. — Longueur du parcours, kilometres.) Les travaux de cette communication importante pour faciliter les relations avec les tribus de la partie est de la province Alger, et donner un facile accès dans le riche pays au sud du Djerdjera , ont été entrepris en et poussés jusà kilomètres au delà de oued Kadera. La partie de la route comprise entre Alger et la Maison Carrée est entretenue par le service des ponts et chaussées. De ce point au Hamis, sur une longueur de kilomètres, la route avait été ouverte par le service du génie en , lors de établissement du camp dit du Fondouk, abandonné en . Il a suffi de quelques travaux pour la remettre en bon état. est à partir du Hamis que les travaux de ont été entrepris sur une longueur de kilomètres. En , la route devra être continuée jusà Isser, où le pont de Ben-Hini, construit en par Omar- Pacha, et qui a été renversé par une inondation en , devra être reconstruit. Ce pont est vivement réclamé par les tribus. On peut estimer à , francs les dépenses que nécessitera ouverture de cette route jusà Isser. ROUTE ALGER À DELLIS. (Partie comprise entre Dellis et la route précédente. — Longueur du parcours , go kilomètres.) La route Alger à Dellis, qui ouvre une communication importante avec la Kabylie, offre un tracé facile. Entre Dellis et Isser il a encore été fait aucun travail, mais on peut facilement arriver de Dellis dans la vallée de oued Sebaou et passer de celle-ci dans celle de Isser. est entre Isser et le Hamis que le terrain se présente moins facile. On a travaillé en à rendre praticable pour les mulets le défilé du Teniah des Beni-Aicha; cette route, qui franchit successivement le Hamis, le Boudouaou, le Corso, Isser et oued Sebaou, exigera la construction de nombreux ponts et ponceaux. On attachera, en , à la rendre viable sur tout son parcours, pour faciliter les relations commerciales qui ont commencé à établir avec les Kabyles au sud de Dellis, mais en se bornant à la rendre praticable aux mulets, et suivant un tracé tel, au moyen un travail élargissement elle puisse être suivie par les voitures. On peut estimer à , francs les dépenses que nécessitera ouverture de cette route. APPROVISIONNEMENTS GÉNÉRAUX. Il a été dépensé au magasin central, à Alger, pour achats ou confection outils nécessaires aux travaux de route, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre XXX).. Sur le budget colonial. TOTAL. ( ) PROVINCE ORAN. Mascara et Tlemsen sont, dans la province Oran, les points principaux il importait de mettre en communication avec le littoral. Aussi, dès , lorsque, par effet de la guerre active que nous avons faite dans cette province, nous sommes parvenus à rejeter les tribus hostiles dans le sud du Tell, et à assurer la tranquillité du littoral, armée est-elle occupée activement des routes Oran à Tlemsen et de Mostaganem à Mascara. Il importait également de relier directement Mascara à Oran, chef-lieu de la province. Les travaux de ont ouvert cette communication. Les routes les plus intéressantes, après les trois artères principales que on vient de citer, celles qui pé- nètrent au caur du pays pour y assurer notre autorité et faciliter les relations commerciales, sont : la route de Mostaganem à la vallée de la Mina et à celle du Chelif, ouverte en ; la route de Mascara à Tĩaret, ouverte, vers la fin de année , par de simples travaux de campagne; la route de Mascara à Saïda, ouverte de la même manière en ; la route de Tlemsen à Sebdou et celle de Tlemsen à Lella-Maghnia, ouvertes en . Il faut ajouter à ces voies: La route de Mostaganem à Oran, qui a été commencée, entre Arzeu et Mostaganem, en ; La route de Djema-Ghazaouat à Lella-Maghnia, commencée vers la fin de ; La route qui devra mettre Tlemsen en communication avec le littoral par une voie plus courte que la route Oran, et qui sera dirigée, ou sur Djema-Ghazaouat, ou vers embouchure de la Tafna. Des reconnaissances sont entreprises à effet de déterminer la direction la plus avantageuse. il y a peu de différence dans la longueur des deux directions, il sera avantageux adopter la communication par Djema-Ghazaouat, qui sera également le point du littoral en communication avec Lella-Maghnia; La route qui mettra Tïaret et les riches plateaux du Sersou en communication directe avec le littoral par oued el-Ardjem et Orléansville, avec Tenės, ou avec Mostaganem par le pays des Flitta, en suivant à peu près la route ouverte et parcourue par armée en , lors de expédition de Takdemt; La route de Mostaganem à Orléansville, qui est le prolongement de celle déjà citée de Mostaganem à la Mina; Et, enfin, la route de Mascara á Tlemsen, il est un haut intérêt politique de commencer sans retard. espace inoccupé entre Sebdou et Saïda exigera établissement un poste avancé permanent, il faudra relier avec le littoral, au moyen une route partant Oran et passant par Sidi bel-Abbès. Cette communication doit être étudiée; elle sera entreprise en . Ces diverses voies de communication, dont plusieurs ont été entreprises en , donneront lieu à des dépenses dont ensemble ne élèvera pas à moins de ,, francs. La répartition de cette somme est indiquée dans le tableau qui termine le présent compte rendu. Avant année , époque de laquelle date la vive impulsion donnée, en Algérie, aux travaux publics, le service du génie avait déjà entrepris, dans la province Oran, divers travaux de routes. Tels sont ceux de la route Oran à Misserguin, qui forme le commencement de la route Oran à Tlemsen, et ceux de la route Oran à Mers el-Kebir. Cette dernière route présentait de graves difficultés et a nécessité de grands travaux de pétardement. ROUTE ORAN Å TLEMSEN. ( Longueur du parcours de Misserguin à Tlemsen, kilomètres.) La route Oran à Tlemsen, dans la partie comprise entre Oran et Brédia, a été ouverte dès . Les communications qui se sont établies entre Oran et le village de Misserguin, situé à , mètres de cette ( ) ville, ont nécessité, à plusieurs reprises, la réparation de cette partie, qui a été remise aux ponts et chaussées en . En , on a dû ouvrir la route de Tlemsen sur tout son développement, par suite de occupation de cette place. Ce travail a été effectué par les troupes dans intervalle des opérations. Les obstacles les plus sé- rieux ont été les passages du Rio Salado et de Isser, rivières torrentueuses et qui, à époque des pluies , roulent des masses eau considérables. Elles ont été franchies au moyen de ponts à la Town, un de mè- tres de longueur et de trois travées, autre de mètres de longueur et de deux travées. Les travaux exécutés en ont eu pour but que améliorer la route, sans presque rien changer à son tracé. Entre Tlemsen et le Safsaf , affluent de la Tafna, sur une longueur de , mètres, on a porté la largeur de la route à mètres et on a protégée par des fossés. Aux abords de la ville, on y a planté , arbres. Pour le reste, on est borné à réparer les avaries faites par les pluies automne, surtout entre la pointe du Grand-Lac et le sommet des montagnes au delà Aïn-Tmouchen. On a dépensé, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre XXX). Sur le budget colonial... TOTAL... On a pu exécuter, en , que des travaux entretien, en raison du petit nombre de travailleurs que les opérations militaires ont permis y affecter. On a construit et réparé des puits au lieu dit Bourchach, à la pointe du Grand-Lac, ce qui permet aux convois éviter le long détour qui les obligeait à passer par Almé- ria. On obtient ainsi une diminution de , mètres dans le parcours de la route; mais, pour que cet important résultat soit acquis, il faudra faire une route en chaussée, traversant extrémité du lac et conduisant aux puits. Elle ne pourra être entreprise en au plus tôt. Il reste à faire des empierrements sur la plus grande partie de la route Oran à Tlemsen, à construire des ponts sur les ravins aflluents de la rive gauche du Rio Salado, pour diminuer le tracé de la route de , mètres, et à améliorer la montée de Amiguier. Il y aura, en outre, à faire plusieurs ponceaux. Il ne faut pas évaluer à moins de , francs les dé- penses à faire, à partir du janvier , pour la mettre à état entretien. ROUTE ORAN À MASCARA. (Longueur du parcours du camp du Figuier à Mascara, kilomètres.) Cette route a été ouverte, en , aux abords de Mascara. En , elle a été prolongée jusau camp du Figuier, situé à kilomètres Oran, et qui communiquait avec cette ville au moyen une route carrossable ouverte antérieurement. A exception du marais situé au pied de la montagne Dikka, et sur un affluent duquel on a construit un ponceau en bois, on a rencontré aucune difficulté jusau ravin de oued Ouggaz, situé à entrée de la plaine de Seirat. On a eu cependant à traverser le Tlelat, où il sera nécessaire établir un pont. Le point où le chemin arabe traverse oued Ouggaz ayant été reconnu impraticable, on est rapproché de la plaine du Sig, et après avoir pratiqué, pour le passage du ravin, deux rampes de mètres chacune, garnies un bon empierrement, on a bifurqué la route, et on a établi sur le Sig un double passage à deux gués, situés à environ kilomètre un de autre. Le gué aval a pas eau en été, et les convois ne peuvent le fréquenter en hiver, quoiil offre la direction la plus courte. Pendant été, les convois bivouaquent au gué amont. De ces deux points, les deux routes convergent vers le marabout de Sidi Abd-el- Kader-ben-Siam, où elles se rejoignent. ( ) Jusà oued Khouf, situé à , mètres du marabout, la route peut être considérée comme en plaine. Plus loin, elle pénètre dans la montagne, et est à partir de ce point on a rencontré des difficultés sé- rieuses. Elle traverse successivement un grand nombre de ravins, qui ont nécessité la construction de ponceaux en pierre sèche. On a trouvé le roc en plusicurs endroits, et en descendant sur oued el-Hammam, il a fallu pétarder la partie droite sur une longueur de plus de mètres. De oued el-Hammam jusà Mascara, la route avait été ébauchée en . On a, en , perfectionné le tracé de cette partie, qui offre une pente ascendante continue jusà oued Louz. On a établi deux petits ponts de chevalets sur deux ravins dont le passage présentait quelques difficultés. En , le service de artillerie a construit des ponts sur le Sig, sur oued Khouf et sur le ravin de oued Ouggaz. Un pont de chevalets, jeté sur oued el-Hammam en , a été remplacé, en , par un pont sur pilotis. Depuis ce moment, la circulation sur la route Oran à Mascara peut être regardée comme assurée. On a dépensé sur le budget de la guerre (chapitre XXX). Il reste encore du camp du Figuier à oued el-Hammam beaucoup de ponceaux à établir et empierrements à faire. On a exécuté, en , que de faibles travaux de réparations. Du côté de Mascara , on a, au commencement de année , amélioré état de la route entre cette ville et oued el-Hammam; mais on a pu encore en empierrer une faible partie, et il reste à exécuter tous les travaux élargissement. On peut évaluer à , francs les dépenses il restait à faire, à la fin de , pour mettre cette route à état entretien. ROUTE DE MOSTAGANEM À MASCARA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, un parcours de kilomètres, a été ouverte en . Elle est de kilomètres plus courte que celle Oran à Mascara, et présente, par suite, un avantage pour approvisionnement de cette dernière place. En , on est borné à améliorer quelques portions de cette route. Aux abords de Mostaganem et jusà Mézera, on a empierrée sur une largeur de mètres, dans une étendue envirou kilomètres, après avoir préalablement diminué plusieurs pentes. Cette route est actuellement susceptible un bon roulage dans la longueur de empierrement, qui est commun à cette route et à la route de la Mina et du Chelif. On a exécuté quelques travaux semblables sur la partie comprise entre les marabouts de Sidi-Daho et Mascara. On a adouci les rampes qui aboutissent aux portes de Mascara. On a exécuté plusieurs fontaines et divers travaux dans le but aménager les eaux pour le passage des convois et les besoins des populations arabes, savoir : à Mézera, à Aïn-Sidjrara, à Aïn-Tifratin, à Aïn-Kebira. Les dépenses se sont élevées, sur le budget de la guerre (chapitre XXX), à.. ,€ € On a pu exécuter, en , que de faibles travaux de réparations. Il reste à continuer empierrement, à construire plusieurs ponceaux et à donner, sur tout ce parcours, une largeur convenable. Les dé- penses à faire, à partir de , peuvent être évaluées à , francs. Pour faciliter les relations avec les indigènes, il devra être établi par la vallée de oued el-Hammam et par Akbet-el-Khedda, ou par un des cols voisins, une traverse de mulets, qui abrégera de kilomètres la distance de Mostaganem à Mascara. Il suffira améliorer les sentiers arabes qui suivent cette direction. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ROUTE DE MOSTAGANEM À ORLÉANSVILLE. (Longueur du parcours, kilomètres.) On a fait, en , que des travaux très-peu considérables de réparations sur cette route, ouverte jusà Orléansville, au moyen de travaux de campagne, lors de occupation de cette position. Afin de communiquer dans le Dahra, est-à-dire avec le pays compris entre le Chelif et la mer, on a construit un pont provisoire de chevalets sur le Chelif, à une lieue au-dessus de son confluent avec la Mina. Ce pont vient être remplacé par un pont sur pilotis construit par artillerie. On a dépensé sur le budget de la guerre (chapitre XXX )..... Cette route a une partie commune avec celle de Mascara : est la distance de Mézera á Mostaganem, qui est empierrée. Il reste à régler les pentes jusà la Mina. De ce point à Orléansville, tout, pour ainsi dire, est à faire. La route a été ouverte sans difficulté; mais on y a fait aucun empierrement, et les nombreux cours eau et ravins qui da sillonnent exigeront la construction de ponts et ponceaux. On peut évaluer à , francs la dépense que ces travaux nécessiteront. ROUTE DE MASCARA À TĨARET. (Longueur du parcours, kilomètres.) occupation de Tĩaret, au commencement de , rendait indispensable ouverture une voie carrossable qui permît de faire venir promptement de Mascara les matériaux nécessaires pour installation de cet établissement, en même temps elle assurerait une action rapide et efficace sur les plateaux du Sersou, où émir avait maintenu jusalors son drapeau. Cette route, reconnue et tracée en , a été exécutée en . on ne est abord attaché à faire ce qui était strictement nécessaire pour ouvrir un passage aux voitures de armée. En partant de Mascara , la route suit abord les crêtes qui bornent au nord la plaine Eghreis. A , mètres, elle traverse oued Tisi sur un pont en bois de mètres de portée. Plus loin, elle franchit, à aide de rampes, les deux ravins de Beni-Aklef, ainsi que oued Aoussa, passe Ternifin, et arrive sur les bords de oued el-Ahd, elle traverse également à gué. De Beni-Aklef jusà oued el-Ahd, elle est constamment en plaine. A partir de cette dernière rivière, jusà oued Medjaref, la route suit les versants légèrement accidentés des collines de droite, traverse successivement oued el-Abd et la Mina, franchit le défilé de Moudjenika et arrive à Djelali-ben-Amar, point situé à peu près à égale distance de Mascara et de Tairet, et où on a établi un poste-magasin. Dans cette dernière partie du tracé, on a rencontré de difficultés au passage de deux ravins entre oued el-Abd et la Mina. Il faudra, de toute nécessité, établir des ponts sur oued Medjaref et sur la Mina, dont les crues sont rapides et violentes. De Sidi-Djelali-ben-Amar á Ain-Krema, on franchit, par une pente très-roide dite Akbet-el-Bagrat, la croupe un contre-fort compris entre la redoute et un ravin affluent de la Mina. De là, aux sources de Tlata, le tracé est très-favorable sous le rapport des pentes. est à ces sources que commedcent les immenses bancs de roches de grès, qui forme le massif des plateaux dits de Mendès, compris entre la haute Mina et oued Menastfa. Les couches supérieures seules sont fragmentées, de sorte en descendant au deuxième ou troisième banc au plus, on est presque toujours sûr de trouver une surface continue sans fissure, et, par suite, la nappe eau qui est infiltrée des terrains supé- rieurs. On a pu établir, après ce principe, des abreuvoirs aux divers lieux de station des convois. Au delà Aïn-Krema, la route présente abord des coudes correspondants aux saillants et rentrants formés par les bancs de roches presque horizontaux, dont la tranche vient afleurer le sol à mi-côte, arrive en montant toujours jusà Mordjan-Nekas, redescend à Mechta-Sultan, près de Takdemt, et remonte à Tĩaret en suivant une série de pentes pentes très-praticables. ( ) Son développement total est de kilomètres. La pierre se trouve partout et pour ainsi dire à pied auvre. empierrement de la route pourra donc exécuter dans les meilleures conditions. En , on a fait ouvrir la route sur tout son développement, et construire quelques ponts et ponceaux sur les ravins elle franchit. La dépense faite sur le budget de la guerre (chapitre XXX) est élevée å....... ,f € On a pu, en , exécuter que de faibles travaux entretien. On devra occuper, dans les années suivantes, de construire les ponts de oued-Aoussa, de oued el-Ahd, de oued el-Abd et de la Mina. On peut évaluer à , francs les dépenses achèvement de cette route. ROUTE DE MASCARA À SAÏDA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été ébauchée en , lors de occupation Ouisert, qui eut lieu en septembre. On est borné abord à mettre en état les mauvais passages du chemin arabe pour assurer la circulation des voitures; mais ce est après les travaux exécutés au commencement de , que cette route a présenté les conditions un facile parcours. De Mascara, elle descend à la plaine Eghreis par une rampe au °, qui a offert quelques difficultés, traverse cette plaine, passe aux sources Aïn-Fkan, et arrive à Ouisert, après avoir franchi le ravin sur un pont de chevalets construit par artillerie. Aïn-Fkan à Ouisert, dans une étendue de kilomètres, les terrassements sont complétement achevés sur une largeur de mètres ; les matériaux nécessaires à empierrement sont généralement à portée, et les pentes sont très-praticables, à exception des passages de ravins sur lesquels des ponts devront être établis ultérieurement. On a commencé, dès le mois de février , les travaux de la route au delà Ouisert. On a fait complé- tement les terrassements sur une longueur de kilomètres, jusau marabout de Sidi-Mandani ; de ce point à Saïda, il restait à ouvrir kilomètres qui ont été exécutés en jours, sur une largeur variable de à mètres. Malgré cette rapidité exécution , la route sera viable en toute saison ; son tracé ne éloigne du tracé dé- finitif que dans quelques parties dont les rectifications auraient exigé trop de travail, eu égard au peu de temps dont on pouvait disposer. Le développement total de cette route est de kilomètres. Les travaux de exercice ont nécessité une dépense sur le budget de la guerre (chapitre XXX) de.. , On a exécuté, en , les travaux les plus nécessaires pour assurer la viabilité de cette route, autant que les opérations militaires ont permis de disposer de travailleurs. On peut évaluer les dépenses à faire pour terminer cette importante communication à , francs. ROUTE DE MOSTAGANEM À ORAN. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, qui doit aussi établir une communication entre Arzeu et Mostaganem, a été ouverte, en , sur une longueur environ kilomètres, à partir de cette dernière ville. On lui a donné mètres de largeur, et son tracé suit à peu près la courbure de la côte, dont elle ne éloigne pas de plus de à , mètres. On est parvenu à obtenir des pentes très-douces au moyen de quelques déblais. Aux abords de Mostaganem, on la plantée arbres. On a construit dans un ravin assez profond, à kilomètres de Mostaganem, une chaussée et un ponceau , dont les culées sont en maçonnerie de pierre sèche. On a dépensé sur le budget de la guerre (chapitre XXX). ,f° ( ) Cette route doit franchir la Macta et passer par le vieil Arzeu. De ce point, la route se dirigera vers ouest; un embranchement de kilomètres mettra ce point en communication avec Arzeu-le-Port, dont le mouillage, une bonne tenue, assure à cette localité un avenir prospère. est à Arzeu que viennent relâ- cher les bâtiments auxquels état de la mer ne permet pas de toucher à Mostaganem. Dans peu de temps Arzeu acquerra de importance et sera entrepôt du commerce de la partie occidentale de la province Oran. Ce sera le port de Mostaganem et de Mascara. On peut évaluer à , francs les dépenses de la route de Mostaganem à Oran, et à , francs celles de embranchement Arzeu. artillerie a construit, en , un pont sur pilotis sur la Makta. PROVINCE DE CONSTANTINE. Dans la province de Constantine, les positions les plus importantes, au point de vue politique, sont les places de Constantine et de Setif, centres principaux des opérations militaires. Constantine, chef-lieu une province vaste, riche et peuplée, Constantine, qui ne compte pas moins de , habitants indigènes, devait être le but des premiers travaux de route entrepris pour relier interieur au littoral. Dès , on avait ouvert, en simples terrassements, une voie de communication de Bône à Constantine, par Mdjez-Ammar; ce était une route militaire, qui fut abandonnée dès le commencement de , quelques mois après la prise de cette dernière ville; et, depuis cette époque, la route de Philippeville a cessé être la voie la plus importante de cette partie de Algérie. Setif ne communique encore avec le littoral que par intermédiaire de Constantine, quoielle nesoi t à une vingtaine de lieues de la côte. état hostilité dans lequel est maintenue jusà présent la Kabylie, pendant la guerre active que nous avons faite dans ouest, et qui a pas permis au Gouvernement de fixer son attention sur la contrée montagneuse de Bougie, aura bientôt un terme. Il importe à la tranquillité de nos alliés, au développement du commerce intérieur, que notre domination soit assise et reconnue sur tous les points du territoire enceints par nos postes. Alors la route de Setif à Bougie offrira un débouché direct au commerce de la Medjana et de Bouçada : ce sera dans avenir une des voies les plus importantes. On doit, en outre, ranger au nombre des routes les plus utiles à ouvrir dans la province celles qui ont pour but assurer action de Constantine et de Setif sur les territoires environnants, savoir : la route de Constantine à Guelma, celle de Constantine à Biskra, celle de Constantine à Setif, la route de Setif à Msila et la route qui, de Setif, se dirigera vers ouest pour aller rejoindre la route Alger à Constantine, dont il a été question ci-dessus. De ces différentes communications, la route de Constantine à Guelma a été ouverte en , lors de la première opération sur Constantine; la route de Constantine à Setif, par la plaine des Abd el-Nour, et le chemin de mulets par Milah et Djemila, ont été en . Il a été exécuté, sur ces directions, que des travaux de campagne, que le temps a détruits en grande partie. La route de Constantine à Biskra a été ouverte en de la même manière. Des travaux importants ont été faits au défilé el-Kantara. Enfin, de Setif vers le sud, on a ouvert aussi en une voie carrossable, qui avait pour but exploitation des forêts du Bou-Thaleb. Il a sufli de peu de travaux. Il reste à parler des routes qui desservent les points du littoral : ce sont les routes de Bône à La Calle, de Bône à Guelma, de Bồne à el-Arrouclı, de Bône aux montagnes de Édough, et celles de Philippeville à Collo et el-Arrouch à Collo. La route de Bône à La Calle offre un haut intérêt aux points de vue industriel et agricole. Les travaux, commencés en par le service du génie, ont été continués activement en par le service des ponts et chaussées. ( ) y tra- La route de Bône à Guelma est encore que la route de campagne ouverte en ; on doit vailler activement en et construire un pont sur la Seybouse. La route de Bône à el-Arrouch sera aussi ouverte en ; elle assurera une communication de Bône à Constantine, plus courte et plus facile que par Mdjez-Ammar et Sidi-Tamtam. La route de Bône aux montagnes de Édough a été entreprise en , pour assurer la tranquillité de ce pays montagneux, refuge de tous les hommes turbulents de la contrée ; ce but politique a été atteint. est, en outre, une voie de quelque utilité pour exploitation des forêts qui couvrent Édough, mais qui, cependant, ne sera pas suivie généralement pour le transport des bois, il sera plus facile embarquer ailleurs à Bône. On ne devra donc plus faire sur cette route que très-peu de travaux. La route de Philippeville à Collo est seulement commencée; elle est encore un chemin de mulets, suivant un tracé étudié pour une voie carrossable; elle a été entreprise en . Cette communication et celle de Collo à el-Arrouch, qui a point encore été commencée, offrent un puissant intérêt politique. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été rapidement ouverte sur tout son développement en . Elle fut alors rendue praticable aux voitures que traînait à sa suite le corps expéditionnaire qui se dirigeait de Constantine sur Stora. On avait suivi la communication qui résultait de reconnaissances faites précédemment; on parcourait ainsi les versants du Sahel, de Stora, pour éviter les vallées habitées par de nombreuses tribus on ne voulait pas troubler. Les convois se faisaient péniblement pendant hiver sur cette communication. De à , elle reçut des améliorations importantes, surtout entre Philippeville et el-Arrouch, où son tracé subit en même temps des modifications considérables. Il remontait la vallée de oued Zeramna jusau col Eddis, puis il se dirigeait abord, suivant le tracé de la voie romaine, vers el-Arrouch, à travers un terrain accidenté, qui se défonçait profondément pendant hiver, et qui était dépourvu totalement de matériaux propres à empierrement. On lui fit suivre, à partir du col Eddis, la vallée du Safsaf, dans le lit duquel on trouve en abondance un gravier très-résistant. Plus tard, quand les relations commerciales avec Constantine seront assez importantes, on pourra maintenir tout le tracé dans la vallée du Safsaf, à partir de Philippeville. On obtiendrait ainsi une route à pentes régulières et faciles, quoique un parcours un peu plus long; mais il a paru opportun utiliser la route bien empierrée du Zeramna, et de consacrer les fonds à la partie la plus mauvaise, comprise entre el-Arrouch et Constantine. On doit différer entreprendre cetle utile, mais coûteuse amé- lioration, jusà époque où les intérêts industriels et agricoles qui se seront développés sur le territoire de Philippeville la réclameront. Du camp el-Arrouch à Constantine, on avait jamais exécuté, jusen , que des empierrements et des améliorations partiels, sans pouvoir modifier le tracé, faute argent et de bras. En , cinq bataillons ont été employés à cette partie de la route. On a élargi, rectifié et empierré une grande partie de la rampe nord du col du Kantours, terminé à peu près les terrassements une nouvelle route au /° entre ce col et oued Beni-Ibrahim, fait un approvisionnement de pierres de taille pour la construction un pont sur cette rivière, et ouvert une route neuve à pentes au º empierrée partout, pour monter de la vallée au col voisin du Smendou. De ce col jusau confluent de oued Baba et de oued Smendou, ancienne route a été rectifiée, élargie et empierrée. A partir de ce point, on a abandonné encore le tracé jusalors suivi, et on a commencé une nouvelle route qui, suivant les vallées de oued Smendou, de oued el-Hadjar et du Hamma , sur une longueur de kilomètres, évitera les montées pénibles de ancienne, sera plus courte et constamment en meilleur terrain. Les travaux se sont étendus entre el-Arrouch et Constantine, sur une longueur de kilomètres environ dont près de kilomètres ont été empierrés. Entre el-Arrouch et oued Zeramna, on a réparé les einpierrements sur plusieurs points. A la montée ( ) du col Eddis, où on ne trouve sur place un grès très-ſriable, on a fait venir la pierre des carrières situées dans la vallée du Zeramna, qui fournissent des matériaux plus résistants. Des postes de cantonniers ont été installés au blockhaus de la plaine, à oued Zerga, à oued Ammar et près du mamelon des Oliviers. Un pont provisoire à la Town, de mètres de