son caractère, laisser échapper occasion, et donner aux chefs qui venaient se soumettre le temps de se raviser? Ne sait-on pas que les plus grands succès à la guerre ne sont dus souvent à une circonstance habilement et résolûment saisie ? Dans mon opinion, le Gouverneur-général aurait mérité autres reproches que ceux qui lui ont été adressés si gratuitement, il avait agi autrement il a fait. Il a assumé sur lui la responsabilité de entreprise, comme il le devait, et on ne saurait nier elle ait été conduite avec habileté et résolution. Comme elle a été couronnée un prompt et entier succès, il doit en retirer toute la gloire qui lui en revient, ainsi à ses braves troupes. Nous ne pouvions ici , aussi loin du théâtre des opérations, avoir la prétention de les régler une manière absolue vis-à-vis un pays hostile. Un général armée, en présence de ennemi et des événements, doit être libre de ses mouvements, ou autrement il y aurait plus de commandement militaire possible. Sans doute il est très regrettable que le sang ait coulé; mais est une conséquence de la guerre, et ici était peut-être inévitable, je serais tenté de dire presque nécessaire, pour donner à la soumission un caractère de durée, un caractère sé- rieux pour les Arabes. Nos soldats ne sont-ils pas exposés journellement en Afrique à de pareils dangers ? Ce ne sont pas eux qui en plaignent, ni qui se sont plaints surtout de ce que leur général leur ait fourni une nouvelle occasion de déployer leur bravoure. De notre côté, il ne faut point nous montrer dans des idées tellement pacifiques que nous ayons à regretter pour eux quelques coups de fusil, ils sont contents avoir bravés, et dont le pays leur fait assurément honneur. La Kabylie est-elle soumise à notre domination, de manière à ne point nous forcer de recourir aux armes pour réprimer quelque insurrection partielle? Non, Messieurs. Il faut nous y attendre, et ne point nous en étonner; nous éprouverons dans la Kabylie ce que nous avons éprouvé dans le reste de Algérie. La consolidation de notre conquêle ne peut être désormais que ouvrage du temps. Ce il faut voir, pour le présent, est que la Kabylie nous appartient, et il nous en a peu coûté. Ce qui doit nous préoccuper pour avenir, est y assurer notre domination par de bonnes mesures, qui seront autant plus faciles que nous avons affaire à des populations industrieuses, qui trouveront des avantages incontestables dans leurs nouveaux rapports avec nous, dans les débouchés que nous ouvrirons à leur commerce et à leurs produits, qui ont une civilisation déjà avancée, et des usages ainsi que des besoins qui les rapprochent de nous. Malgré tout cela, des personnes regardent avec dé- plaisir cette nouvelle conquête, et se demandent avec anxiété où et quand on arrêtera. Une considération fort simple doit cependant calmer leurs alarmes. est que nous ne pouvions posséder moins que nous avons aujourhui, et que nous ne pouvons posséder plus, à moins de rêver des conquêtes insensées, le Maroc, par exemple, qui nous borne à ouest, ou la régence de Tunis qui nous limite à est, ou les Chots du désert qui nous confinent au sud, Rien de tout cela ne peut venir dans esprit de qui que ce soit; mais il nous fallait nécessairement ces frontières, ou nous aurions jamais été tranquilles en Algérie. est la force des choses qui nous a conduits à les avoir. Si nous avions connu mieux et plus tôt le pays où nous guerroyons depuis dix-sept ans, nous aurions vu de suite il y avait que deux partis à prendre, ou abandonner ou le conquérir en entier, et, dans ce dernier cas, y jeter immédiatement des forces suffisantes, comme nous avons fait dans ces derniers temps, au lieu de montrer une perpétuelle hésitation, de revenir continuellement sur nos pas, de prendre un jour Mascara pour abandonner le lendemain, aller deux ou trois fois à Médéah pour en revenir autant de fois. Nous eussions vu que nous ne pouvions avoir aucun repos avec les tribus que nous laissions incessamment derrière nous, tribus ingouvernables, qui ne nous présentaient aucune garantie , aucune prise. Au lieu de cela, la lassitude et expérience nous ont éclairés. Nous avons enfin pris résolument notre parti, et nous sommes aujourhui les maîtres de Algérie, où il règne à cette heure une profonde tranquillité. Deux États avec lesquels il est possible établir des relations régulières, et nous avons eu la sagesse de le faire, nous encadrent à est et à ouest. Les populations du petit Sahara, que nous avons *** des moyens au sud, qui ne peuvent trouver dans leurs sables existence suffisants, ont été, de tout temps, soumises sans coup férir aux maîtres de Algérie, dont elles dépendent essentiellement; et, loin être pour nous un sujet inquiétude, ces populations, qui sont obligées de venir périodiquement approvisionner à nos marchés, offriront des débouchés au commerce de la colonie que nous voulons fonder, et contribueront à sa prospé- rité. Déjà, depuis le retour de la tranquillité, on les voit journellement reprendre leurs anciennes habitudes, dont elles avaient été détournées par les guerres et les troubles qui, pendant un si grand nombre années, ont ravagé ce pays, et les avaient contraintes à aller dans le Maroc et la Régence de Tunis faire leurs approvisionnements en échange des produits particuliers à leur ciel brûlant. A la fin de année dernière et au commencement de cette année, elles ont reparu sur tous les lieux elles fréquentaient autrefois. ai rencontré, dans le mois de septembre dernier, en revenant du camp de Bathna à Constantine, seul avec quelques officiers, une de ces caravanes qui rentrait dans le désert, et qui était pas moindre de sept à huit mille individus, hommes, femmes et enfants, avec une multitude innombrable de chameaux, de chevaux et ânes chargés. Ils témoignaient hautement leur contentement de la sécurité ils trouvaient maintenant dans leurs routes, et à laquelle ils étaient peu habitués sous le gouvernement turc, qui leur faisait éprouver tant avanies. Leurs chefs ne me cachèrent point les sentiments de reconnaissance ils éprouvaient. Nous aurons jamais besoin aller chercher ces gens-là les armes à la main, et ils nous font tout naturellement une bonne frontière au sud. Mais il nous était indispensable arriver jusà eux, et de soumettre tout le pays en deçà. Autrement ces communications pacifiques auraient été incessamment rompues par les tribus turbulentes qui nous auraient séparés des oasis du dé- sert; ç'aurait été une guerre perpétuelle sur notre frontière du sud. Les limites actuelles nous étaient donc imposées, je le répète, par la force des choses. Nous ne pouvions posséder ni plus ni moins que ce que nous avons. La domination turque avait aussi cette étendue; mais quelle différence ! La division actuelle de ce pays en arrondissements militaires confiés à des généraux habiles et actifs, rompus à une guerre dans laquelle la plupart ont conquis leur grade et leur réputation, craints et respectés des indigènes à égal de leurs propres chefs, donne tous les gages une parfaite sécurité. Partout nos armes ont obtenu et maintiennent la plus complète obéissance. Voilà le vaste territoire que vous avez à coloniser, et où vous ont précédés, il y a à siècles, les Romains. Voilà les conditions dans lesquelles il se présente pour cette grande æuvre, qui est , je crois, digne aussi une nation comme la nôtre. ai besoin de dire ici que armée, qui a soumis, a pré- paré admirablement les voies à cette colonisation, et elle est appelée à lui prêter encore un con- cours puissant et efficace. ai eu déjà occasion, au commencement de la session, de vous entretenir de ces grands travaux que nos soldats ont exécutés tout en combattant, de ces routes ils ont ouvertes, de ces ponts ils ont jetés, de ces enceintes dont ils ont entouré toutes les villes, pour les mettre à abri des attaques des Arabes, et en leur donnant un développement calculé sur un nombre habitants quatre ou cinq fois plus considé- rable aujourhui. Indépendamment des casernes, des hôpitaux militaires, qui ouvrent à la population européenne et même aux indigènes, indépendamment de toutes ces constructions, des villages entiers ont été bâtis par nos troupes, des travaux considérables assainissement ont été faits par elles. Sans route, sans sûreté dans les villes, sans assainissement des campagnes, aucun Européen ne voudrait aventurer sur cette terre, et comment songer à mettre ces ouvrages à la charge des colons, qui auront assez autres difficultés à surmonter? Il y avait que armée pour les entreprendre ; les bras ne pouvaient se trouver ailleurs. Les travaux de ce genre ne sauraient trop être appréciés pour la colonisation, et argent qui y est employé ne saurait avoir une destination plus judicieuse. Aucune dépense ne pouvait être plus utile. ai regretté souvent que nous ne fassions pas plus de sacrifices encore, pour mettre à profit la présence une armée de près de cent mille hommes, que le maintien de la tranquillité nous oblige à entretenir sur les lieux, et lui permettre de poursuivre, avec plus de moyens, ces grands travaux préparatoires de la colonisation, elle a entrepris jusici avec autant de succès que de dévouement. Mais est-il aussi né- cessaire de faire précéder la colonisation par un grand luxe institutions civiles, qui ne appliqueraient, dans le moment actuel, à un faible nombre individus ? Je ne repousse pas de bonnes lois pour Algérie, mais je crois elle a encore plus besoin maintenant de bons règlements administratifs, et avant tout, une bonne administration. Dans tous les cas, ces lois et ces règlements doivent être appropriés à la situation du pays, suivre ses progrès, les hâter, il est possible, par de sages dispositions, mais craindre aussi de les arrêter par des mesures que le temps viendrait à condamner, et dont le dommage serait incalculable dans une colonie naissante. est pour cette raison que je redoute tout ce qui peut être système, théorie ou spéculation, et ne repose pas ici sur les faits. honorable M. Mérilhou, dans un discours remarquable il prononçait à ce sujet, y a un an, à cette tribune , mais dont je ne puis partager toutes les vues, appuyait sur des exemples de colonisation il cherchait aux États-Unis A- mérique et ailleurs. Je pense il ne faut pas aller si loin pour prendre des règles de conduite pour la nôtre : il y aurait même danger de le faire, et on risquerait de faire fausse route. Chaque pays qui a été colonisé a présenté des conditions particuliè- res. Les difficultés que nous avons à vaincre en Afrique sont une nature tout exceptionnelle. Je il citerai celle qui offre la première , qui est pas, coup sûr, la moins grande, qui résume peut-être toutes les autres : il agit pour nous de vivre en commun avec une population indigène dont les dispositions ne nous seront pas de longtemps encore favorables. on a repoussé avec indignation abominable pensée de en défaire par une guerre extermination ou de la refouler dans les sables du désert. Un autre sentiment que celui de humanité pouvait aussi nous conseiller, celui de notre propre intérêt bien compris. Par calcul il nous faut craindre de faire le vide devant nous, car nous sommes dans cette singulière situation de pe pouvoir nous passer de la population arabe pour fonder une occupation définitive. Sans elle les ressources les plus essentielles viendraient à nous manquer pour notre premier établissement. Dès lors nous devons vivre en bonne intelligence avec les Arabes et les Kabyles qui partageront le sol avec nous. De justes ménagements nous sont ainsi commandés à leur égard : la prudence, les intérêts de la future colonie le veulent impérieusement. un autre côté, un mélange de races est impossible à prévoir prochainement ; on ne peut tout au plus espérer un rapprochement. Et, à cet effet, il faut respecter leurs usages, leurs institutions, leurs moeurs, leur religion, ou autrement vous obtiendriez aucun repos ; il y aurait pas de paix possible avec une nation fière par caractère, guerrière par excellence et essentiellement fanatique. Aujourhui nous avons soumise par nos armes ; nous avons fait plus, nous avons appris à la connaitre et à la maintenir, non-seulement par la crainte des coups de fusil, mais par des relations de bon procédé et intérêt que nous sommes parvenus à établir avec elle au moyen de nos bureaux arabes. Les officiers qui composent ces bureaux, et savent tous parfaitement la langue, obtiennent chaque jour de plus en plus la confiance des tribus, pénètrent dans leurs affaires les plus intimes, sont en mesure de les diriger et de les conseiller. empire ils prennent sur les Arabes et leurs chefs passe même toutes les espérances : est au point voit ceux-ci délaisser leurs cadis, qui sont leurs juges naturels, pour venir soumettre les contestations ils ont entre eux aux bureaux arabes, et les faire arbitrer par nos officiers. Au lieu de suivre avec persévérance une marche qui nous a donné de si bons résultats, dont nous avons à nous féliciter journellement, à laquelle nous avons été amenés par la pratique des hommes et des choses, devons-nous nous aventurer dans de nouveaux essais, vouloir imposer à ces populations autres coutumes et des lois libérales qui leur seraient antipathiques, elles ne comprendraient pas, qui les bouleverseraient, qui finiraient peut-être par ne nous laisser autre remède pour en venir à bout que extermination ou le refoulement ? Voudriezvous changer la composition des bureaux arabes, et, de militaire elle est, la rendre civile ? Mais, avec les instincts guerriers de la population arabe, des agents civils échoueraient là où nos officiers ont réussi. Ce sont des rapports revêtant une forme militaire il faut entretenir avec elle; elle ne peut en reconnaître ni respecter autre. Ce est pas tout; il faudra, à mesure que les colons européens établiront sur cette terre A- frique, ils abstiennent de donner lieu à des collisions avec les tribus indigènes, dans intérêt de la paix générale : on ne aura à cette condition. Des règlements, des lois même seront indispensables à cet effet; des mesures de police sévè- rés seront à faire observer à ces colons pour leur propre sûreté, pour le maintien de ordre et de la paix publique. Comment imaginer de les faire vivre tout à fait sous les mêmes lois qui régissent une population compacte et homogène comme la nôtre, en France. Je sais que honorable M. Mérilhou ne pousse pas les choses aussi loin; il reconnaît, pour quelque temps encore, la nécessité un gouvernement particulier à Algérie, et dans lequel prédomine élément militaire; mais il est des gens qui admettent pas une pareille concession. ai vu, en Afrique, des colons appeler un Gouvernement tout à fait civil, et soutenir que la colonisation ne marcherait après la division du territoire en trois préfectures, et avec le personnel administratif qui en serait accompagnement obligé. Trois préfectures pour une population de cent et quelques mille colons dont plus de la moitié ne sont pas Français! Doublez cette population, triplez-la même, et vous ne trouveriez pas encore la justification une pareille mesure. La Corse en est-elle plus avancée pour avoir formé, en , deux départements que on fut obligé de réunir trois ans après en un seul ? Sous un régime pour lequel elle était pas mûre, quel progrès a fait sa civilisation? quel accroissement a reçu sa richesse ? quel développement a eu sa prospérité? Qui doute elle se serait mieux trouvée avoir eu abord des institutions qui eussent répondu à sa situation et à ses besoins, et surtout avoir eu toujours, pour diriger ses affaires, une administration éclairée, honnête et dévouée à ses intérêts, qui eût attaché tous ses soins et sa gloire à tirer parti de la fertilité de son sol, de ses forêts, de ses mines, de ses carrières et de la plus belle rade; tandis elle a été le plus souvent composée hommes novices et inexpérimentés que on envoyait faire leur début, ou de fonctionnaires qui se regardaient, dans cette ile, comme en disgrâce ou en exil, et avaient hâte de revenir sur le continent? Je crains que administration que nous organisons à grands frais, en Afrique, ne présente pas plus de garanties, et que les mêmes vices entachent sa composition. envoyez en Afrique que de bons administrateurs, des hommes forts en administration, qui aient fait leurs preuves en France, qui offrent toutes les conditions de capacité; vous saurez bien vite par eux, et une manière sûre, ce il convient de faire pour activer la colonisation. Il ne sera pas nécessaire en multiplier le nombre, et administration y gagnera en force, en considération. Je crains que nous ne fassions le contraire, et que nous nous laissions entraîner à créer des emplois pour placer des individus, sans consulter le bien du service. Je ne sais, en vérité , pourquoi on ne rendrait pas aux divers ministères une action directe sur le choix des employés de leur ressort , et sur les services qui les concernent plus particulièrement. Le Ministre de la guerre, qui est seul, en ce moment, chargé de pourvoir à tous les services administratifs, a-t-il pas un fardeau trop lourd ? est-il pas obligé de consulter à chaque instant ses collègues sur la désignation des agents et sur le fond des affaires, et y a-t-il pas des inconvénients à cette part indirecte ils y prennent sans en avoir la responsabilité? on peut se rappeler il fut question, année dernière, de créer un ministère spécial pour Algérie, et que cette idée, combattue dès son origine par excellentes raisons, fut bientôt abandonnée. Et bien, Messieurs, ce ministère existe de fait; la direction des affaires de Algérie, quoique annexe dépendante du ministère de la guerre, a à elle seule les proportions un ministère. Je ne puis m'habituer à voir les affaires du culte, en Afrique, dans le département de la guerre, et il me parait elles seraient plus convenablement traitées par administration qui en a la haute direction en France. Il en est de même pour administration de la justice, et autres services encore. Pourquoi le Garde des sceaux, Ministre des cultes et de la justice, ne correspondrait-il pas directement avec le Gouverneurgénéral pour les services qui sont dans ses attribu- tions? Par la raison que le Gouverneur-général doit être un militaire, il est bon il le soit, est-il nécessaire il ne reçoive des ordres et des instruc- țions que du Ministre de la guerre ? Je puis citer une autorité imposante à appui de opinion contraire. ai entendu plusieurs fois, le Maréchal Valée se plaindre de la centralisation de toutes les affaires de Algérie dans un seul ministère, et avancer que la centralisation ne devait avoir lieu à Alger, entre les mains du Gouverneur-général. Il disait que celui-ci, en ayant des rapports directs avec les divers Ministres compétents, avait plus de chances, plus de moyens de faire comprendre et partager ses vues, et, ce qui semble un paradoxe, plus de liberté, en ayant affaire à plusieurs chefs à un seul qui résume le pouvoir de tous les autres. Le haut fonctionnaire à la tête des affaires de Algérie aurait plus un caractère uniquement militaire, mais encore civil, et sa position en serait que plus relevée et plus en rapport avec une colonie qui prend son essor. état de choses actuel, qui pouvait être utile quand la colonisation était dans enfance et devait céder le pas aux opérations militaires, ne me paraît plus admissible, lorsque les affaires civiles vont prendre la plus grande part importance dans ce qui concerne Algérie. La participation de tous les ministères aux ordonnances et règlements faits pour Algérie leur donnera une stabilité qui leur a manqué jusà présent, et sera une satisfaction à opinion qui réclame plus de garanties pour état des personnes et la pro- priété en Afrique. excellentes observations ont été présentées par honorable rapporteur de votre commission sur les ordonnances que nous avons vues, dans ces dernières années, se succéder avec tant de rapidité, sans pouvoir prendre racine. Je m'associe complétement à ces judicieuses et sages observations, et désire elles soient prises en sérieuse considération. A la fin de cette session, et lorsque la fatigue de la Chambre ne permet pas de prolonger cette discussion, je ne m'étendrai pas davantage sur cette nouvelle base administration, que je voudrais voir adoptée pour notre colonie et que je me borne à recommander à attention du Gouvernement. Le temps me manque aussi pour examiner des plans de colonisation, qui ont été dé- veloppés et discutés dans une autre enceinte. ai peu de confiance dans des systèmes; une bonne administration fera plus pour la colonisation que tous les systèmes ; mais il faut aider cette administration, et je regrette que on ait point voté un crédit plus fort pour retenir en Algérie les soldats de notre armée, libérés du service. Ce qui manque et ce qui manquera encore longtemps, ce sont des bras propres aux travaux agriculture. on trouverait dans nos soldats des hommes acelimatés, et rompus aux fatigues. Un mot encore, Messieurs, sur la défense de notre nouvelle conquête du côté de la mer; nous avons eu déjà occasion de voir comment elle a été mise à abri des attaques intérieures, qui seraient du fait des indigènes. Mais si on parcourt la côte, on ne peut être que péniblement frappé des dangers auxquels seraient exposés nos établissements en cas de guerre maritime. Tous ces points sont à peu près dépourvus de défenses, et je ne sais si on doit en excepter Alger et Mers-el-Kebir. il nous fallait abandonner un jour Algérie, ce à Dieu ne plaise, les positions Alger et de Mers-el- Kébir seraient, en tout état de choses, à conserver et à bien fortifier, tant elles ont importance pour notre prépondérance sur la Méditerranée. Alger, comme port de refuge et arsenal de ravitaillement, donne la main à notre grand établissement maritime de Toulon ; Mers-el-Kebir, que les Espagnols ont eu en leur possession tout le temps ils ont compté comme Puissance maritime, correspond avec Port-Vendres, dont nous voulons faire un grand port militaire. Eh bien! Messieurs, à Alger, les fronts de mer sont encore comme du temps des Turcs; on y remarque de différence que les ravages causés par Les ouvrages de ilot de la marine, qui forment la principale défense de la ville et du port actuel, ont de plus été endommagés par explosion une poudrière en . on a de grands projets pour le port Alger, mais ils ne reçoivent une exécution lente et incertaine. Il est fort à regretter que on pas encore, en ce moment, fixé sur étendue que on doit donner au nouveau port, et que on ne soit pas plus avancé dans les travaux entrepris, quand, dès les premiers jours de la conquête Alger, il ne pouvait plus y avoir de doute le temps. ne soit sur la conservation de cette position, et la nécessité de nous assurer à jamais et de approprier à nos convenances. La défense de la rade de Mers-el- Kebir est dans le même dénúment. Une belle batterie, armée de vingt bouches à feu de gros calibre, a été récemment construite, il est vrai; mais elle est évidemment insuffisante pour protéger seule cet important mouillage, et ce est point le fort, dans état de délabrement où il est, qui pourrait lui venir en aide. Les autres points que nous occupons sur la côte comme Bône, Djigelli, Bougie, Cherchell, etc., ont autre défense que les anciens ouvrages des Turcs , déjà assez misérables par eux-mêmes, et qui tombent en ruines. Cependant toutes ces villes du littoral prennent chaque jour plus importance, non-seulement par les constructions dispendieuses que nous y avons faites, mais par le nombre des colons qui y établissent, et par le commerce qui ouvre avec intérieur. Il ne faudrait pas que deux ou trois vaisseaux de haut bord, aidés de la vapeur, pussent venir presque impunément incendier successivement tous nos établissements sur la côte Afrique, en embossant pendant quelques heures devant chacun eux, et lançant des projectiles creux qui les bouleverseraient et ruineraient de fond en comble, sans trouver quelques batteries en état de leur répondre. Il ne faudrait pas que ces vaisseaux pussent ainsi faire une promenade militaire en prenant la côte à Djemma-Ghazaouat, près de la frontière du Maroc, et la saluant de cette façon jusà La Calle, près de la Régence de Tunis, sans que nous soyons en mesure de parer à une semblable agression. Il serait toutefois injuste de faire un reproche au Gouvernement, ou du moins de le faire à lui seul, de cet état des côtes de Algérie ; les Chambres, permettez-moi de le dire, Messieurs, doivent en prendre aussi leur part de responsabilité. Il ne pouvait tout faire à la fois, je le reconnais, et il a été au plus pressé, avec les ressources qui lui ont été données. Mais je crois le moment venu de occuper de la défense de ces côtes. Il est encore plus important de mettre les côtes de Algérie sur un pied respectable de défense que celles de la France, elle-même. Celles-ci ne sont pas non plus dans un état bien satisfaisant; mais, si une guerre maritime venait à éclater, on pourrait compter sur la population, qui accourrait pour défendre nos côtes et suppléerait à insuffisance des moyens de défense. En Afrique, on courrait le risque avoir la population indigène contre soi, et on se verrait exposé à être attaqué à la fois des deux cô- tés, par terre et par mer. on en conclura il faut défendre, et bien défendre, les points du littoral africain que nous occupons. Messieurs, la possibilité une guerre en Europe effraie quelques esprits ; ils voient avec inquiétude les embarras, et les complications qui en surgiraient par suite de notre établissement en Algérie. Cette préoccupation les porte même au découragement. Rappelons-nous, que, nous avons entrepris, en Afrique, quelque chose de grand, et que est histoire de toutes les grandes entreprises en ce monde être accompagnées de sacrifices et de dangers de toute sorte. Disons-nous en face du but que nous nous proposons, il nous faut montrer de la résolution dans les sacrifices, conjurer les dangers par tout ce que la prudence peut humainement faire, et compter sur étoile de la France. CRATELET, IMPRIMEUR DE LA CHAMBRE DES Allis , rue de augirard, . ADRESSE DE LA DÉLÉGATION DE ALGÉRIE AUX CHAMBRES, * ...inci... . se............. Par E. DELPECH DE SAINT-GUILHEM, PROPRIÉTAIRE DÉLÉGUÉ DE ALGÉRIE. PARIS. IMPRIMERIE ET FONDERIE DE RIGNOUX, rue Monsieur-le-Prince , bis. MM. le baron de Vialar et le comte de Raousset-Boulbon, délégués de Algérie, après avoir pris connaissance de adresse rédigée par leur collègue, déclarent donner leur adhésion à cet écrit, comme étant conforme à opinion et aux vaux de la population de la colonie. Paris, ce mars . ADRESSE DE LA DÉLÉGATION DE ALGÉRIE AUX CHAMBRES. EXPOSÉ. La discussion des Chambres va prochainement engager sur les affaires de Algérie. Comme Français et colon, nous serions autorisé à apporter dans ce débat expression de nos veux, le concours de notre expérience: Un mandat nous y oblige. Mandat irrégulier, tout abord nous le reconnaissons ; son irrégularité est le signe même du régime exceptionnel contre lequel nous avons mission de protester. Que la population algé- rienne, jusà ce jour en tutelle, soit tenue pour incapable de transmettre des pouvoirs on lui refuse, cela est une logique rigoureuse ; mais doit-elle subir cette tutelle à perpétuité? heure de sa majorité est-elle venue? Là est la question. est à effet de la poser et de la faire résoudre elle est émancipée jusà se nommer des mandataires. Si un tel acte est une infraction à la discipline coloniale, la faute contre exception est un hommage à la règle. Toute tentative de retour au droit commun est légitime devant le sens public, pourvu elle parte un dévouement sincère aux intérêts généraux, et se maintienne dans le respect des convenances. Le gouvernement lui-même est trop impartial pour interdire introduction de la requête une {partie ****** inten ce lir pu tri نے plaignante. Nous avons donc pas à dissimuler notre mandat ; serions-nous moins favorablement écouté, parce que, au lieu de parler en notre nom, nous déclarons porter la parole au nom de immense majorité des colons de Algérie ? Que venons-nous dire ailleurs ? Répéter ce que déjà nous avons énoncé, en , lorsque la commission de Afrique, pré- sidée par M. le duc Decazes, nous fit appeler dans son sein. Là, nous fùmes consulté sur les moyens les plus propres à pourvoir au peuplement de Algérie et à assurer, par les ressources même de la colonie, alimentation de armée et de la population. Toutes nos réponses se résumerent dans cette invariable formule : Donnez les institutions civiles à Algérie. Cinq ans se sont écoulés, et, chargé aujourhui de manifester opinion de la colonie, nous persistons dans la même réponse , notre premier et dernier mot : institutions civiles. On a dit avant nous : la question de colonisation est une question de population, et la question de population est une question institutions. Cela est rigoureusement vrai. Les institutions sont enseigne un pays; selon les garanties il offre, on éloigne, on se rapproche. Or, les garanties doivent être de nature à satisfaire ceux que leur position, leur fortune et leur intelligence rendent difficiles sur les conditions admissibilité. agit-il, en effet, de convier tout le monde indistinctement? importe-t-il pas surtout attirer ceux qui ont puissance de coloniser et puissance entraîner des groupes de colonisateurs ? Une erreur fatale nous paraît avoir présidé à tous les plans de peuplement de Algérie. On a fait appel aux bras et non aux têtes. Les bras entraînent point les têtes, ils les suivent, et à en séparer, tout est péril pour eux. Est-ce donc par une multitude individus besoigneux, laissant derrière eux la misère pour tenter isolément les chances une existence moins précaire, que la colonie serait utilement et promptement peuplée? De tristes exemples justifient nos présages. Combien de générations de - - ces travailleurs sans ressources,