, Droits de place dans les balles, foires et marchés... Produit des marchés arabes... Droits abatage et de marque. Recettes ordinaires. Droits de stationnement sur la voie publique... Droits de pesage dans les bureaux de poids public.... Droits de mesurage des céréales et légumes secs...... Droits de mesurage des huiles..... Amendes payées par les Arabes... Taxes de ville et de police et droits sur les chevriers.... Droits de voirie..... Tases, rétributions et amendes sur les corporations indigènes..... Totaux , ,, , REPORT des produits du Trésor... ,, ,, , , ,, ,, , , AUGMENTATION en faveur de ..... ,' PATENTES. La contribution des patentes est le seul impôt direct que paye Algérie. Cette branche de produits est régie par une ordonnance, en date du janvier , et un décret du septembre . A exception des droits proportionnels, abaissés de moitié pour Algérie, et de quelques dispositions transitoires motivées par organisation spéciale de la colonie, la législation algérienne est que la reproduction des lois qui régissent la matière dans la métropole. Aux termes de article de ordonnance précitée, la contribution des patentes est due que dans les localités ayant au moins cinq années existence. Le tableau qui suit donne le développement par bureau de la population imposable, du nombre des patentables et des produits constatés en et ; il fait ressortir, en faveur de cette dernière année, une augmentation de , fr. cent, qui porte sur les droits fixes et proportionnels, et qui provient du développement des transactions commerciales et de la colonisation dans la province de Constantine. Cette situation est autant plus remarquable, que déjà année présentait, sur , une augmentation de patentables et de , fr. cent. -Que année augmentait, sur , de patentables et de , fr. cent., et que cette dernière année présentait également, sur , une augmentation de patentables et de , fr. cent. TABLEAU PAR BUREAUX, DE LA POPULATION, DU NOMBRE DES PATENTABLES ET DES PRODUITS CONSTATÉS DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE EN ET . PRINCIPAL. NOMBRE de CENTIMES FRAIS BUREAUX. POPULATION imposable par bureaus. MONTANT DES VALEURS locatives servant de baso aux droits proportionnels. ADDIAVERTISTOTAL GÉNÉRAL des droits constatés. PATEN DROITS FIXES. TABLES. DROITS proportionnels. TOTAL TIOXXELS. SEMENT fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ANNÉE . Constantine.. Batna .... Sétif... Bône. Guelma.. La Calle.. Philippeville. Djidjelli... Bougie.. El-Arrouch. , | , , , , , , , , , , , , , , , ,. , , | , , , , , , , , , , , Totaux. ,, , , , | ANNÉE . Constantine.... Batna.. Sétif ... Bône.. Guelma. La Calle. Philippeville. Djidjelli.. Bougie.. El-Arrouch.. , , , , , , , , , , , , , , , TOTAUX. , ,, ; | , , DIFFÉRENCE en . En plus.... En moins... , LICENCES. Le droit de licence représente à lui seul, en Algérie, ce qui, en France, constitue impôt indirect. Cet impôt est régi par une ordonnance en date du janvier . Le droit de licence est appliqué à tous les industriels qui font le commerce des boissons, soit en gros, soit en détail, ainsi aux fabricants et aux débitants de tabacs. ensemble des produits donne, en sur , une augmentation de assujettis et de , francs. année présentait, sur , une augmentation de assujettis et de , francs. Enfin année présentait elle-même, sur , une augmentation de assujettis et de , fr. Les causes qui ont contribué à cette situation prospère sont les mêmes que celles qui ont influé sur la contribution des patentes, Le tableau ci-après donne le développement par bureau de perception du nombre des licences délivrées, en et en , pour le commerce des boissons et pour celui des tabacs. TABLEAU, PAR BUREAU, DE LA POPULATION, DU NOMBRE DES DÉBITANTS DE BOISSONS ET DE TABACS, ET DES PRODUITS CONSTATÉS DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE EN ET . POPULATION NOMBRE NOMBRE DE DÉBITANTS PRODUITS DÉSIGNATION DES BUREAUX. de CIVILE. CONSTATÉS. LICENCES. de boissons. de tabacs. fr. ANNÉE . Constantine.. Batna. Sétif.. Bône.. Guelma. La Calle. Philippeville... Djidjelli... Bougie.... El-Arrouch. Totaux.. ANNÉE . Constantine.. Batna... Sétif..... Bône. ... Guelma. La Cale... Philippeville .. Djidjelli. . Bougie... El-Arrouch... ToTAUX.., DIFFÉRENCE. en plus en . . en moins en . POUDRES A FEU. Une ordonnance, en date du septembre , règle les dispositions relatives a la fabrication, importation, la vente et la circulation des poudres à feu en Algérie. Un décret, en date du février , fixe les prix auxquels les poudres doivent être livrées aux débitants de la régie et aux consommateurs. entrepôt central de la province est à Philippeville, où une poudrière a été construite par les soins de administration civile. — Il y a, en outre, dix bureaux de y a, en outre, dix bureaux de débit, placés dans les villes de Djidjelli, Philippeville, La Calle, Bône, Constantine, Sétif, Guelma, Jemmapes, El-Arrouch et Batna. Cette branche de revenu, qui est destinée à prendre une très-grande importance, lorsque le développement de la colonisation et de industrie permettra exploiter les nombreuses mines et carrières de la vince, a produit, en , , fr. cent.; en , , fr. cent.; en , , fr. cent.; en , , fr. cent.; en , , francs, et, en , , francs, ainsi que cela résulte du tableau ci-après. proTABLEAU DES QUANTITÉS DE POUDRE DÉBITÉES, DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE, EN ET , À ENTREPÔT DE PHILIPPEVILLE. QUANTITÉS DÉSIGNATION PAR ESPÈCES. PRODUITS. OBSERVATIONS. VENDUES. kilogr. fr. c. ANNÉE . Aux débitants,... Poudre de mine.. Aux consommateurs. Fine... ., Poudre de chasse.. Surfine.. Extrafine. TOTAUX. ANNÉE . Aux débitants... Poudre de mine..... Aux consommateurs... Fine.... Poudre de chasse.. Surfine.... Extrafine.... TOTAUX... ., en plus en ... DIFFÉRENCE. en moins en . .. -- IMPÔTS ET CONTRIONS Les impôts arabes sont dans les attributions de autorité militaire, qui dresse les rôles et les soumet à exécutoire du gouverneur général. Le montant de ces rôles est encaissé par les agents du service des contributions, dont action est nulle en tout ce qui touche à assiette de impôt. TABLEAU, PAR BUREAUX, DES DROITS CONSTATÉS, EN CE QUI CONCERNE CİT AR HOKOR. ACHOUR. BUREAUX Plus Moins Plus Moins en . en . en . en . fr. fr. fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Constantine. Il , -. Batna .... I! Biskara.. Sétif .. , Bône.. , Guelma.. , La Calle...... , Philippeville. , Djidjelli... Bougie.. II II El-Arrouch, I! NI ToTAUX.. , , En plus...... , € En moins..... ,' € TABLEAU COMPARATIF DES RECOUVREMENTS EFFECTUÉS AUX TITRES IMPÔT ET PEBU ENCAISSEMENTS OPÉRÉS POUR LE COMPTE DU ET DE L DÉSIGNATION. PRISES HOLOR. ACDOUR. ZEKKAT. EUSSA. LEZNA. CONFISCATIONS au préjudice des tribus rebelles ou insoumises. sur ennemi. fr. c. fr. c. fr. C. fr. C. C. fr. c. fr. c. Exercice ... , Exercice .. // En moins pour .... , I! En plus pour ..... TUTIONS ARABES. La diminution que présentent les recouvrements au titre du budget de État est fictive et se trouve balancée par une augmentation au titre du budget local et municipal. Cette situation est la conséquence de application du décret du août , qui a porté à /du montant net de impôt le prélèvement autorisé par ordonnance du janvier au profit du budget local et municipal. IMPÔT ARABE DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE, DE ET . LEZMA. TOTAL. OBSERVATIONS, Plus Moins Plus Moins en . en . en . en . fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. C. fr. C. , ,, , , , , // // , , ,. , ,, ,, , ,, ,, En plus... En plus.... , ° CONTRIBUTIONS ARABES, DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE, EN ET . DGET DE ÉTAT. BUDGET LOCAL ET MUNICIPAL. CONTRIBUTIONS PRIX DE VENTE TOTAL GÉNÉRAL. TOTAL TOTAL DIXIÈME DE PRODUIT des extraordinaires DROITS de successions payés par les Arabes. des chevaux de soumission et investiture. AXEXDES ARABES, des produits du trésor. des produits locaux et municipaux, de guerre. contribations arabes. fr. C. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. C. fr. c. ,, ,, ,, ,, ,, , DROITS DE PLACIJE Un arrêté du gouverneur général, en date du juillet , détermine le mode de perception sur des marchés et la quotité des droits exigibles. Ainsi on le voit par les renseignements contenus dans les tableaux ci-après, les droits de place, fixés à centimes par mètre carré de terrain occupé, offrent, en , une légère augmentation sur ceux réalisés en , année qui présentait elle-même, sur , une augmentation de , fr. cent. TABLEAU, PAR VILLE, DES DROITS DE PLACE ET PRODUITS CONSTATÉS SUR LES MARCHÉS DES VILLES NON ENCORIZES I PRODUITS EN . PRODUITS EN . MARCHÉS EN RÉGIE. DROITS MARCHÉS EN RÉGIE. DROITS VILLES de marchés TOTAL de marchés TOTAL Nombre de mètres carrés. Droits. en ferme. Nombre de mètres carrés. Droits. en ferme. fr. c. c. fr. c. c. fr. free Il Constantine.. Bougie.. fr. , | , , , , , , , , , , TOTAUX il RÉSULTAT pour En plus. . En moios TABLEAU DU MESURAG CEREA QUANTITÉS MESURÉES SUR LES MARCHÉS DESIGNATION DES MATIÈRES. de de de TOTAL. CONSTANTINE GUELMA. BOUGIE. h. h. c. h. h. ,. Blé, Céréales.. Orge. Mais.. Fèves.. Légumes secs Pois. Autres légumes. Marchés mis en ferme.. TOTAUX. Produits constatés en .. , , En plus en .... En moins en DIFFÉRENCE. TABLEAU DU PESAGE ERLIGE QUANTITÉS MESURÉES SUR LES MARCHÉS DÉSIGNATION DES MATIÈRES. de de de TOT AL. CONSTANTINE. GUELMA BOUGIE. h. b. h. h. h, Pesage... Mesurage Totaux de .. PRODUITS constatés de .... DIFFÉRENCE.. E, plus en .. En moins en . , , , , ACEÉT DE MESURAGE. pesage et de Les droits de mesurage des huiles et des céréales dans les marchés spéciaux, qui, en , étaient élevés à , fr. cent., et, en , à , fr. cent. sont descendus à , fr. cent. en . Toute la diminution porte sur les huiles, et tient à ce que les commerçants de Bougie, qui ont fait construire des moulins à huile dans intérieur achètent sur pied les récoltes des Kabyles, qui, dès lors, apportent plus une petite quantité huile sur les marchés. MERIGÉES EN COMMUNES, DANS LA PROVINCE DE CONSTANTINE, PENDANT , COMPARÉS Avec ceux de . COMPARAISON. DROITS XOMBRE de mètres carrés occupés. de marchés en régie. DROTTS de marchés en ferme. TOTAL des droits. OBSERVATIONS. Moins Plus Moins Plus Moins Pius en . Plus en . Moins en . en . eu . en . en . en . c. fr. c. fr. fr. fr. fr. c. H/ // DES CÉRÉALES. MARCHÉS EN RÉGIE. DROITS PRODUITS PRÉLÈVEMENTS EN NATURE. PRÉLÈVEMENTS EX DEXIERS. DES DROITS CONSTATÁS TOTAL. . OBSERVATIONS. Quotité des droits. Montant perçus sur les marchés Quantités. Valeurs. des droits. en régie. en ferme. Constantine. Guelma et Bougie. fr. fr. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. C. , fr. !! // // // I/ I! , , To JESURAGE DES HUILES. MARCHÉS EN RÉGIE. TOTAL PRODUITS PRÉLÈVEMENTS EN NATURE. PRÉLÈVEMENTS EN DENIERS. DES DROITS CONSTATÉS TOTAL. OBSERVATIONS. Quotité des droits. perçus sur les marchés Montant Quantités. Valeurs. des droits. en régie en ferme. Constantine et Guelma. Bougie. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. c. , , , Il DROITS ABATAGE. Les droits abatage sont régis par un arrêté du juillet . Le service des contributions diverses a la gestion de ces droits dans les villes de Constantine, Guelma et Sétif, qui ne sont pas encore constituées en communes. Chaque année ces droits augmentent en raison des progrès de la colonisation. En , ils ont atteint le chiffre de , fr. cent., et présentent une amélioration de , fr. cent. sur année , qui augmentait elle-même, sur , de , fr. cent. année augmentait, sur , de , fr. cent. TABLEAU, PAR VILLE, DES DROITS ABATAGE ET DE MARQUE, DU NOMBRE ANIMAUX ABATTUS DANS LES VILLES NON ENCORE ÉRIGÉES EN COMMUNES ET DES RECETTES EFFECTUÉES PENDANT ANNÉE AVEC COMPARAISON DE CELLES DE ANNÉE , NOMBRE NOMBRE QUOTITÉ du DÉSIGNATION MONTANT ANIMAUX ABATTUS DE QUINTAUX MÉTRIQUES DROIT des DES ANIMAUX ABATTUS. de de de Constantine. TOTAL, DROITS PERGUS. TOTAL. Guelma. Sétif. Constantine. Guelma. Sétif. par quintal métrique. q. k. q. k . k. . k. fr. fr. Taureaux, bæufs, vaches, moutons et brebis .. , , ,/ , , , , Abattoirs clos et couverts.... Porcs. Chèvres, chevreaux et agneaux. . Taureaux, bæufs, vaches, moutons et brebis... II Abattoirs non clos et non couverts.... Porcs... Chèvres, chevreaux et agneaux. .... I/ Abattoirs mis eo ferme... Droits fraudés. // Total de année .... , , , , , , CUNSTATATIONS de année . ... , , , , , , , En plus en .. , , DIFFÉRENCE. En moins en . I/ II APPENDICE LE CHEVAL DE GUERRE PAR M. LE GÉNÉRAL E. DAUMAS. de Lorsque, en , ai publié ouvrage intitulé: les Chevaux du Sahara, mon but a été appeler attention de mon pays sur le parti il pouvait tirer de cette race, jusici peu connue, peu appréciée, sinon des hommes qui ont vue à ouvre en Afrique. Mon but était, en outre, de montrer les adinirables qualités du cheval arabe, de prouver aucun cheval est capable de supporter comme lui la faim, la soif, les fatigues, les intempéries, et, par conséquent, ne réunit à un degré égal les conditions qui doivent distinguer le cheval guerre. Je ne m'attendais pas, au moment où écrivais cet ouvrage, à quatre années de là une expé- rience décisive viendrait confirmer, aux yeux des plus prévenus, opinion que je proclamais, que je cherchais à répandre, parce que je la croyais utile à la France. Cette opinion avait vu se produire, à côté de nombreuses sympathies, de très-sérieuses contradictions. Observateur convaincu, ai dû chercher, à la lumière de faits nouveaux, de expérience acquise pendant la guerre de Crimée, de renseignements émanés des hommes les plus compétents, - à dégager définitivement la question de toutes les incertitudes qui pouvaient encore envelopper. Dans les circonstances présentes, cette recherche avait pour moi plus que de intérêt, je la considérais comme un devoir, car, si, dans les temps ordinaires, la France accorde son attention à élève des chevaux, aujourhui est pour elle une nécessité politique et militaire de premier ordre. Ces considérations m'ont déterminé à livrer sans plus tarder à la publicité des documents que ai recueillis à appui de opinion exposée pour la première fois dans Les Chevaux du Sahara. Détruire objection principale qui a été faite, et qui tendait à donner à la jument une influence plus grande à étalon sur le produit; - prouver, par ce qui vient de se passer en Crimée, par tous les renseignements qui sont parvenus à ma connaissance, que le cheval arabe doit être considéré comme le premier cheval de guerre du monde ; montrer enfin la part qui lui est faite dans le système général de notre remonte, le parti que on peut en tirer pour améliorer nos races légères, tel est ici mon but. Je commence par répondre à objection qui donne à la jument la supériorité sur étalon, ou plutôt je laisse le soin y répondre à un homme dont la compétence ne saurait être récusée, car il a toujours passé pour un des meilleurs cavaliers dans un pays où on distingue seulement ceux qui sont réellement hors ligne : je veux parler de émir Abd-el-Kader, qui a fait du cheval une étude spéciale, et dont autorité est si grande en cette matière, aucun Arabe oserait même contester ses assertions. Le procès qui est élevé sur la question de savoir quelle est influence relative de étalon et de la jument sur le produit ne date pas aujourhui. Toujours on se plaît à nous représenter un Arabe à côté de sa jument; or de acheteur brille à ses pieds, mais, pendant que on compte cet or pour le lui donner, enfant Ismail jette un coup oeil mélancolique sur le noble animal dont il ne peut se séparer, élance sur son dos, et enfonce dans le désert : æil ne sait bientôt plus où il a passé. Voir à la page la notice sur les établis:ements hippiques. Ce procès resté pendant depuis des siècles, il est temps de le vider une fois pour toutes, puisque de la solution du débat peut dépendre en grande partie la ruine ou amélioration de nos races. M. Petiniaud, inspecteur des baras, vient, ailleurs, de raviver cette discussion. Dans une lettre il m'a fait honneur de m'adresser, et que je demande la permission de reproduire ici, ce savant hippiatre affirme que, chez les Arabes, la jument est tenue en plus grande estime que le cheval, où cette conséquence, que la pureté de la race chez la jument est considérée par eux comme plus importante que chez étalor. Cette observation devait autant plus m'émouvoir, que M. Petiniaud vient être chargé par le gouvernement de parcourir les pays musulmans de Asie pour y acheter des chevaux de pure race orientale. Par ses connaissances approfondies sur la matière, par le but même de son voyage, il était en mesure de contrôler mieux que personne les opinions que ai émises, ainsi que mes assertions sur la manière dont les Arabes envisagent ces questions. Je laisse abord parler M. Petiniaud. Paris, ce octobre . Après trois ans de courses chez les tribus qui campent depuis Diarbekir et Alep jusaux confins da Nedjed, je rentrai à Baghdad en janvier dernier. Parmi les papiers qui m'y attendaient, je trouvai un journal des haras contenant un article sur les chevaux du Sahara. La lecture de ce morceau trop court, mais qui dénotait une si profonde connaissance de Arabe et de son cheval, m'inspira le désir de posséder ouvrage entier. A mon arrivée en France, vous avez eu extrême obligeance de me envoyer, je dois avant tout vous prier agréer expression de ma reconnaissance. « Personne ne pouvait lire avec un plus grand intérêt que moi un ouvrage que vous auriez pu certainement intituler : Du cheval arabe Asie et Afrique; car tel est esprit de tradition de ce peuple exceptionnel, à chaque ligne je reconnaissais dans les maurs des Mogrebins les meurs de leurs ancêtres les Nedjeds, et cela après une séparation de bien des siècles. « En , je descendais le Tigre de Mossoul & Baghdad ; avais entre les mains un volume Hérodote. Toutes ses descriptions des hommes et des choses étaient encore pleines actualité. Ainsi il dépeignait, il y a deux mille trois cents ans, les muurs des Arabes aujourhui avec la même fidélité que vous, mon général, vous avez su dépeindre en Afrique les Arabes Asie ; le temps et espace sont impuissants devant immuabilité de telles mæurs. Guerres intestines, fantasias, chasses, amour pour le cheval, etc., ai tout vu en Asie, tel que vous avez décrit en Afrique. « Votre ouvrage, qui a le grand merite de contenir toute la vérité et en même temps rien que la vérité, est appelé à exercer une grande influence sur éducation du cheval en France. Cette lecture pleine de charmes développera le goût du cheval chez ceux qui ne en sont pas encore occupés, et nos éleveurs puiseront utiles documents parmi les nombreux faits éducation que vous citez avec autorité une longue et si intelligente expérience. Ils apprendront enfin à ne plus réserver leur admiration pour un cheval dont la premiére qualité est la graisse, et ils connaîtront les avantages que on doit retirer de exercice précoce auquel on soumet le poulain pendant son premier âge. Le cheval est dans le travail, disent les Arabes. Il faut donc ly habituer de bonne heure. a ai vu tous les Arabes, et surtout les Nedjeds, soumettre leurs chevaux de deux à trois ans aux plus rudes épreuves. Ils les réduisent, à force de travail, à la dernière expression de misère. Après ces rudes épreuves, le moindre repos remet le cheval, et son maître sait alors ce il doit en espérer. « Il est un fait cependant qui m'étonne, permettez-moi de vous en parler, est la supériorité Abd-elKader accorde au cheval sur la jument, et cela de la manière la plus positive. Chez tous les Arabes Asie, et surtout chez les Nedjeds et les Annazas, où se trouvent sans contredit les premières races de chevaux, la jument est considérée comme bien supérieure au cheval, et je ne puis croire que le seul motif intérêt détermine les Arabes à placer la jument si au-dessus du cheval. « A la naissance un poulain, quelle que soit la noblesse de son sang, son arrivée est pour ainsi dire regardée comme un malheur. Naît-il une pouliche, au contraire, grande joie, grande fête dans toute la famille! Cette pouliche est appelée à continuer la race; Mahomet est entré dans la tente. Ni femme ni enfants ne se permettraient de soustraire une goutte du lait que peuvent donner chamelles, chèvres, brebis, etc. Tout est réservé à heureuse pouliche, objet de amour et des plus tendres soins de la part de tous les habitants de la tente, « Les plus beaux chevaux des Nedjeds sont facilement vendus; on les embarque sur les ports du golfe Persique pour les Indes anglaises. A leur arrivée à Bombay, ils coûtent de à , francs, et une moitié des prix de courses. Quant aux juments de pur sang, il est bien difficile, sinon impossible, de se les procurer. Abbas, pacha Égypte, a, depuis sept ou huit ans, des agents qui courent en tous sens. Ils sont parvenus à en acheter vingt-trois ou vingt-quatre. Elles ont été payées de , à , francs, et, sur ses vingtquatre, il est de notoriété publique que douze ou treize seulement étaient vraiment de première race. ai vu payer celle qui coûtait le moins cher , piastres (la piastre / = i franc). était à un pauvre diable qui avait autre fortune que sa jument. Il avait longtemps résisté aux offres qui lui étaient faites; sa famille avait profité une de ses absences pour les accepter. Ce malheureux pleurait à chaudes larmes, tout en comptant le monceau de pièces or qui était devant lui. Que exemples je pourrais vous citer dans ce genre :! Voici encore un fait général à appui de la haute estime que les Arabes ont pour la jument relativement au cheval : veulent-ils parler un animal qui a laissé dans la mémoire des Arabes le souvenir une bonté remarquable ou de quelques courses extraordinaires, vous entendrez jamais dire : « le fameux cheval du cheik un tel, » mais toujours : « la jument du cheik un tel. » « En dehors de cette différence, toutes les paroles Abd-el-Kader et les vôtres sont celles qui sont dans la bouche de tous les sportmen de Asie. » CE Cette lettre fit une grande impression sur moi. Je venais entendre confirmer par un témoignage considerable tout ce que avais écrit sur les Arabes. Je pouvais avoir mal observé, on m'avait peut-être induit en erreur. Les musulmans sont fanatiques et méfiants; ne devais-je pas craindre ils ne se fussent fait un devoir en même temps un plaisir de me tromper? Tromper un chrétien, était alors une action si méritoire! Eh bien, non, étais dans le vrai : en voyant et en interrogeant les Arabes de Algérie, avais vu et entendu les Arabes de la souche primitive. Et puis, dans tout cela, je trouvais encore un sujet inépuisable de profondes méditations. était-ce pas 'en effet quelque chose admirable que de voir un peuple disséminé sur de vastes espaces, du golfe Persique à Océan, sans voies de communications, sans imprimerie, sans télégraphes, sans aucun des moyens de civilisation moderne, mais parlant la même langue, obéissant à la même loi, et conservant par la simple tradition, aussi bien que nous aurions pu le faire par des livres, les usages, les maurs et jusaux préceptes de ses pères ? Cette unité dans de pareilles conditions était vraiment de nature à inspirer étonnement. Quoi il en soit, il restait entre M. Petiniaud et moi une question chevaline très-importante à élucider: celle de la supériorité du cheval sur la jument, ou de la jument sur le cheval. affirmais que les Arabes ne donnaient la préférence à la jument que parce elle fait des petits et que ces petits rapportent de argent, et quelquefois beaucoup argent. M. Petiniaud voyait, au contraire, dans cette préférence une preuve de la supériorité que les Arabes auraient, selon lui, accordée à la jument. Comme opinion de M. Petiniaud ne était pas formée à la légère, elle était le résultat de longues et consciencieuses observations, que, pour être déracinée, elle avait besoin une autorité plus considérable que la mienne, je lui proposai de faire intervenir Abd-el-Kader dans ce débat. Je fis remarquer à M. Petiniaud aucun arbitre était plus compétent que émir, il était sur les lieux, il voyait chaque jour les hommes les plus influents du désert, que parmi ses compagnons il en était qui avaient une célébrité incontestée en matière chevaline ; enfin, quoi il en décidât, notre désaccord devant tourner au profit de la science, nous aurions tous les deux à nous féliciter du résultat obtenu. M. Petiniaud accepta, et voici la réponse Abd-el-Kader fit aux questions que je lui posai : LA JUMENT ET ÉTALON. Louange au Dieu unique, son règne seul est éternel. » a A celui que nous aimons, à celui qui sait rendre simples les affaires les plus difficiles, le général Daumas. Que le salut soit sur vous et votre famille, ainsi que la miséricorde et la bénédiction de Dieu. Et ensuite je vous dirai que ai reçu votre lettre chérie: elle contient des questions très-graves sur la race chevaline. Je vais y répondre de mon mieux et point par point. Première question. —La mère donne-t-elle au poulain plus de ses qualités et perfections -que étalon, ou bien, au contraire, le poulain prend-il plus des qualités et perfections de son père? » Voici ma réponse : « Le poulain provient de étalon et de la jument, cela est vrai; mais expérience des siècles a démontré que les parties essentielles de son corps, comme les os, les tendons, les nerfs et les veines, procèdent toujours du père. Il y a pas de doute à élever là-dessus, car le dernier Arabe sait aujourhui que toutes les maladies qui sont inhérentes aux os, aux tendons, aux nerfs et aux veines, et qui se trouvent dans étalon au moment de la monte, se perpétuent dans son produit, quelque temps qui écoule. Je citerai notamment les exostoses, les formes , la jarde, les varices et le aâdeur (la douleur)?. « La mère peut donner au produit la couleur de sa robe, sa ressemblance et quelque chose de sa structure: il faut bien que le poulain tienne, par certains côtés, de celle qui a si longtemps porté dans ses flancs; mais est incontestablement étalon qui lui donne la force des os, la vigueur des nerfs, la solidité des tendons, la rapidité de la course, les qualités principales enfin. Il lui communique en outre ses facultés morales, et, il est véritablement noble, le préserve de tout vice, Nos pères ont dit: El aộud hôr mâ andouche heila, le cheval noble a pas de malices. « Arabe prête étalon gratuitement, il ne le loue jamais. « Prêter un étalon pour de argent est à ses yeux action la plus ignoble et la plus contraire à la générosité qui le distingue, et pour laquelle il est si justement renommé. Bien que la loi le permette, usage interdit absolument ce commerce, et je en ai, pour mon compte, jamais vu exemple. Cependant, si Arabe prête son étalon gratuitement, il ne le prête pas pour cela au premier venu et pour la première jument venue. Non, le demandeur est souvent obligé employer intercession de gens inspirant le respect, ou même de ses femmes, il ne veut pas voir sa demande repoussée. a un autre côté, les Arabes sont très-difficiles sur le choix de étalon, et, ils ne trouvent pas pour leurs juments de race un étalon de sang pur, ils aiment mieux les laisser deux ou trois ans improductives que les faire saillir par un cheval commun. Veulent-ils un bon étalon, ils hésitent pas à entreprendre les voyages les plus lointains. Enfin, et pour donner la dernière preuve du rigorisme avec lequel les Arabes se mettent en garde contre les mésalliances, je dois dire ils recourent même à des moyens mécaniques et douloureux pour le sujet afin empêcher accouplement, par surprise, une jument avec le cheval commun. Quand cet accident arrive dans les pâturages, et ils en sont instruits à temps, ils en neutralisent les effets et y remédient au moyen une infusion de plantes abortives. « Ces précautions, en même temps elles démontrent importance qui attache à étalon, assurent la conservation des races à laquelle Arabe veille avec un soin aussi jaloux au maintien de la pureté du sang dans sa propre famille. » Ce qui précède vous a déjà indiqué ma conclusion : le père donne au produit plus que la mère. de >> Maladie de la colonne vertébrale. « Et ma conclusion est identique avec opinion universelle des Arabes. I!s disent : El horr iteba el fahal, le poulain suit étalon. « Je conviens cependant que le meilleur produit est celui un père et une mère tous deux de race pure Dans ce cas, est de or qui allie avec de or. » que ce le a Deuxième question. Si du père ou de la mère un doit être origine commune, vaut-il mieux soit le père, ou bien y a-t-il moins inconvénients à ce que ce soit la mère? » Voici ma réponse : « Sachez que ces questions ont de tout temps occupé nos pères; après de longues expériences, ils ont divisé la race chevaline en quatre grandes familles auxquelles, pour les distinguer, ils ont donné les noms suivants :