la guerre). Les travaux ont été terminés en . CONSTANTINE. Bien que le service des bâtiments civils fût installé dans cette ville en , le génie a continué y diriger les travaux commencés, après ses plans, dans le cours des années précédentes. Il a terminé abattoir civil entrepris en . Cet établissement est divisé en trois parties distinctes, pour les catholiques, les juifs et les musulmans. abattoir militaire est compris dans le même bâtiment, mais complétement isolé. ( ) Ces travaux ont donné lieu à une dépense de , francs en (budget colonial). La même année a vu commencer un travail qui interesse au plus haut degré avenir de Constantine. Dans son état actuel, cette ville est complétement dépourvue eau; sa nombreuse population a autre ressource que la fontaine el-Kantara , qui est insuffisante à époque des chaleurs. Aussi est-on forcé aller chercher, à grands frais, eau assez mauvaise qualité du Roumel. Il importait au bien-être de la population actuelle, et surtout à son accroissement futur, de faire cesser un état aussi fâcheux. La source de Sidi-Mabrouk, située sur le versant sud du Mansoura, à un niveau plus élevé que le terre-plein de la Kasba, point culminant de la ville, offrait le moyen de pourvoir Constantine eaux salubres et abondantes. Le Mansoura est, à la vérité, séparé de la ville par la profonde coupure du Roumel, dont le niveau est de près de mètres plus bas que celui de la Kasba. La construction un aqueduc présentait donc assez grandes difficultés; toutefois elles étaient pas insurmontables, et on les a résolues de la manière suivante. Les eaux de la source de Sidi-Mabrouk ont été réunies dans un bassin et amenées par un conduit en maçonnerie, ayant une très-faible pente , dans un réservoir établi sur le versant du Mansoura qui regarde la ville. De ce réservoir partira un siphon en tuyaux de fonte de fer, dont la branche descendante aura , de hauteur verticale, et la branche ascendante ", , au-dessus du pont en pierre (el-Kantara), sur lequel reposera la partie inférieure de ce siphon. extrémité de cette dernière branche versera les eaux dans les anciennes citernes romaines de la Kasba, qui seront complétement restaurées à cet effet, et dont la capacité est environ , mètres cubes. On a reconnu que les sources pouvaient fournir litres par seconde, pendant les trois mois de grande sécheresse, et plus de litres par seconde pendant tout le reste de année. En tenant en réserve dans les citernes les parties eau excédant la consommation pendant hiver, il sera donc possible de distribuer à litres par jour et par habitant; cette quantité sera suffisante pour la population et la garnison. Les travaux de aqueduc de Sidi-Mabrouk ont été commencés en , et sont continués depuis cette époque avec toute activité que la situation des crédits permet y imprimer. La conduite en maçonnerie du Mansoura est terminée jusà emplacement du réservoir, sur une longueur de , mètres. On va entreprendre la mise en place du siphon, dont les tuyaux sont déjà commandés. On a dépensé , francs en et , francs en . évaluation totale des travaux élève à , francs , y compris une somme de , francs destinée à la restauration des citernes romaines. La dépense faite en a été imputée au budget colonial. Cette dépense est considérable, il est vrai, mais il y avait pas à hésiter, en présence des avantages qui devaient en résulter, non-seulement sous le rapport du bien-être, mais encore sous celui de économie. En effet, dans état actuel, le transport de eau coûte chaque année au service du génie , francs, au service de hôpital militaire , francs, et aux habitants plus de , francs; en tout, une somme de , francs, est-à-dire à peu près moitié de la dépense totale de aqueduc en cours exécution. Mais, outre économie qui résultera pour le trésor et la population de établissement de aqueduc dont il agit, la ville aura inappréciable avantage de disposer eaux courantes, qui nettoieront ses rues et débarrasseront ses égouts des immondices qui les obstruent. On hésite pas à annoncer que exécution de ce travail augmentera la salubrité de Constantine. Outre les travaux qui viennent être décrits, les services du génie et des bâtiments civils ont fait exécuter, avant et postérieurement à , autres travaux non moins utiles, tels que appropriation une mosquée au culte catholique, ouverture une rue carrossable de la porte Valée à la Kasba , installation des fonctionnaires et agents de ordre civil, du curé, des sæurs de Charité, une salle asile , la restauration des fontaines et aqueducs , entretien des bâtiments domaniaux et des édifices consacrés au culte mahométan, et enfin, le nivellement de plusieures rues et places de la ville. ( ) rues, Deux ponts en bois et fer ont été jetés en sur le Roumel, un en amont et autre en aval de Constantine. Ces ouvrages, exécutés sous la direction de artillerie, ont coûté , fr. cent. De grands travaux restent à faire dans cette ville pour la doter de tous les édifices et établissements publics que importance agricole, commerciale et industrielle elle acquiert chaque jour réclame impé- rieusement. Au nombre de ces travaux sont : la construction un hospice civil, une église catholique, écoles de plusieurs degrés, de marchés et halles dans intérieur de la ville et un caravansérail à extérieur; le nivellement et le pavage des la distribution des eaux dans tous ses quartiers, établissement de fontaines, abreuvoirs et de lavoirs publics, la restauration des nouveaux égouts et amélioration de ceux existants. Il ne sera pas moins nécessaire exécuter sur les bords du Roumel des travaux hydrauliques importants, pour faire servir ses eaux à irrigation des terres cultivables des environs et de la pépinière, et à mettre en mouvement de nombreuses usines. Le service du génie a déjà fait exécuter, dans les environs de Constantine, un certain nombre de travaux une égale utilité pour les Arabes comme pour les Européens. Ces travaux ont consisté dans ouverture de chemins de petite communication, et dans établissement de fontaines, abreuvoirs et de ponceaux sur ces chemins. On a également planté beaucoup arbres dans les environs de la ville. La situation du budget colonial ne permettra pas de donner en aux travaux publics de la ville de Constantine tout le développement il serait nécessaire de leur donner ; mais il y a lieu espérer que année sera mieux employée, et que le chef-lieu de la province la plus pacifique de Algérie aura enfin, dans la répartition des crédits législatifs, la part à laquelle son importance lui donne droit. La population européenne de cette ville avait atteint le chiffre de , à époque du er janvier . SETIF. occupation de Setif, en , a eu pour objet assurer la tranquillité dans cette partie de la division de Constantine, où le frère Abd-el-Kader cherchait à fomenter insurrection. On a développé, dans le compte rendu de , les avantages que ce poste présente sous le rapport militaire, et son importance passée, due à des causes encore existantes, et qui assurent sa prospérité à venir, est-à-dire sa position centrale, la fertilité de son sol et les habitudes pacifiques des tribus voisines, adonnées exclusivement à la culture de la terre. Mais état permanent hostilité des Kabyles qui habitent les montagnes de Bougie ayant pas encore permis établir une communication directe entre le littoral et Setif, où on ne peut arriver que par Constantine, est-à-dire après un trajet de o lieues, cet état de choses aurait dû naturellement empêcher la population civile de se porter sur ce point, à cause du prix élevé que le transport donne aux denrées Europe. Toutefois, la présence une garnison nombreuse, les travaux considérables on y a exécutés, et qui ont attiré un grand nombre ouvriers, état de pacification du pays, qui permet des communications faciles avec Constantine, enfin un commencement de commerce avec les Arabes, y ont fixé un certain nombre habitants, qui est doublé depuis un an, et atteint maintenant le chiffre de . Les constructions faites par les Européens ont suivi la même progression, et leur valeur, qui ne dépassait pas , francs en , est élevée à , francs en , et excède aujourhui , francs. Setif réunit ailleurs toutes les conditions pour devenir un centre de population important. La salubrité y est remarquable; la garnison, qui pendant deux ans a habité exclusivement la tente, a eu moins de malades un effectif semblable au sien aurait eu en France. Plusieurs sources y fournissent dans les temps de plus grande sécheresse , litres eau par jour. Les matériaux à bâtir, tels que la chaux, les moellons, la terre à briques, y sont en abondance. Le plâtre y est apporté par les Arabes à très-bas prix. Un moulin, établi sur oued Bouslam, suffit actuellement aux besoins de la population et des troupes, et dispense de faire venir à grands frais des farines de Constantine. Dans le principe, tout le bois de construction venait de Constantine; la soumission une partie du pays ( ) pourvu. Plus permis employer les bois venant des belles forêts de chênes et de cèdres qui couvrent les flancs du Bou- Thaleb, à lieues au sud de Setif. Le marché de Setif, fréquenté depuis longtemps par les Arabes, est toujours abondamment tard, des relations établiront avec les tribus du Sud, dont les produits arriveront par Bouçada et Msila, pour écouler ensuite vers le littoral, par la route de Bougie. Enfin, Setif sera le centre et le point de ravitaillement de tous les établissements qui se créeront plus tard sur la route Alger à Constantine, à une distance de lieues dans chaque direction. La soumission des Kabyles et ouverture une route de Setif à la mer seront indubitablement, pour cette localité, le signal un développement rapide. Il était donc indispensable de faire à avance certains travaux déjà nécessaires dans état actuel, et propres à favoriser le développement prochain de la colonie, Un projet enceinte et alignement pour la nouvelle ville a été rédigé en . Les travaux ont été commencés aussitôt et continués en . Les environs étaient complétement nus et dépourvus arbres. Des plantations considérables ont été faites, dans les premières années de occupation, par les soins de armée, et ont parfaitement réussi. Dans le but en favoriser le développement et éviter des transports arbres, toujours fort coûteux, on a créé une pépinière en . Le terrain affecté à cet établissement a été entouré un fossé, défriché, et renferme maintenant plusieurs milliers de boutures, provenant de semis ou envoyés de la pépinière centrale Alger. On a bâti une maison pour le logement des jardiniers et le dépôt des graines, acheté divers outils néces . saires pour la culture, et fait des plantations dans les rues de la ville ainsi que dans les avenues des jardins. On a nivelé les rues et les places où existaient déjà des constructions, établi des trottoirs et reconstruit les fontaines sur emplacement définitif qui leur est assigné par le plan. On y a établi une belle horloge en . Enfin, on a construit une chapelle dont établissement était vivement réclamé par la population, et qui est assez vaste pour suffire pendant longtemps à tous les besoins. Ces travaux ont nécessité, en , une dépense de , francs (budget colonial). Ils ont été continués en . En , on entreprendra empierrement des rues et la construction un système égout, travail qui, en Afrique plus que partont ailleurs, intéresse éminemment la salubrité publique. On occupera, en outre, de construire une caserne pour la gendarmerie, et un logement pour officier chargé des affaires arabes. GUELMA. occupation de Guelma eut lieu en , peu de temps avant la première expédition de Constantine. Les ruines considérables de ancienne Calama, qui couvrent le sol, attestent importance de cette position. Une ancienne enceinte, en partie détruite, fut relevée à la hâte, et servit de défense au nouveau poste. La prise de Constantine, en , fut suivie peu à peu de la soumission de tout le pays qui avoisine Guelma, et, vers le commencement de , la tranquillité commença à établir. Les Arabes, que la guerre avait chassés, revinrent labourer leurs champs, et les belles plaines de la Seybouse ne tardèrent pas à se couvrir, comme auparavant, de moissons et de troupeaux. Ce fut aussi à cette époque que les premiers colons vinrent établirent à Guelma. De à , une dizaine de baraques furent construites; les environs du camp furent défrichés et convertis en jardins qui, grâce à la fertilité du sol et à abondantes irrigations, donnent excellents résultats. Cependant, quoique la sécurité fût grande, les Zerdeza, au nord-ouest, les Ouled-Dahan et les Hanencha, au sud et au sud-est, étaient pas encore soumis, et inquiétaient parfois la communication avec Bône. Les expéditions de firent cesser ce fâcheux état de choses. Dans espace de quelques mois, toutes ces tribus, cernées par nos colonnes, pourchassées jusque dans les gorges de leurs montagnes, elles regardaient comme inaccessibles, firent leur soumission, et, depuis cette époque, une sécurité profonde, ( ) comparable à celle dont on jouit en France, a cessé de régner dans un rayon de lieues autour de Guelma. A partir de cette époque, la population civile commença à accroître une manière sensible. maisons en maçonnerie de terre et maisons en bonne maçonnerie, toutes couvertes en tuiles, ont été construites depuis deux ans. La valeur des habitations existantes antérieurement ne dépassait pas , francs, tandis que les nouvelles peuvent être évaluées à la somme de , francs. Il est établi, en outre, une briqueterie et deux fours à chaux ou à plâtre, représentant une valeur de , francs. II y a donc un progrès bien marqué, et la position de Guelina permet espérer il ira en croissant. Située dans la belle vallée de la Seybouse, dont le sol est une fertilité remarquable, à peu de distance du riche pays des Hanencha et des frontières de Tunis, elle se trouve dans excellentes conditions sous le rapport agricole et commercial. Lorsque les Arabes apprécieront mieux le prix du temps et économie des transports, et que de bonnes routes carrossables établiront des communications faciles avec Bône et Constantine, Guelma deviendra intermédiaire obligé entre Bône et les tribus du sud et de est, entrepôt naturel des denrées du pays et des produits de industrie française. En , on a créé une pépinière dans cette localité et planté un grand nombre arbres. Une conduite exécutée antérieurement pour les besoins de la garnison fournit eau nécessaire à la population et aux irrigations : la source est très-abondante et excellente qualité ; on pourra plus tard en augmenter le volume, en y réunissant autres sources. On est aussi occupé, en , de la rédaction un plan alignement, et de étude des travaux projetés en . Le terrain affecté à la nouvelle ville est environ vingt hectares, ce qui est bien suffisant pour les besoins de cette localité. On a réservé les terrains nécessaires aux divers établissements civils. Parmi les travaux projetés figure, en première ligne, la construction un pont, partie en maçonnerie et partie en bois, sur la Seybouse, destiné à assurer, en toute saison, la communication de Guelma avec Bône, communication qui, dans état actuel, est souvent interrompue par les crues de cette rivière torrentueuse. On doit aussi commencer la route définitive entre ces deux villes. Le pont est en cours de construction et sera terminé en . Dans intérieur de la ville, on établira des fontaines, un lavoir et un abreuvoir; on commencera le nivellement et empierrement des rues; enfin, on entreprendra la construction du mur enceinte. On commencera, année suivante, la construction une chapelle, un presbytère et une école, ainsi que du logement de la gendarmerie. DJIDJELI. Djidjeli a été occupée au mois de mai . Une ligne avant-postes, dont installation a amené des engagements assez sérieux avec les Kabyles, a été établie, dès le principe, sur des mamelons qui dominent une petite plaine au sud de la ville, et, depuis cette époque, nos troupes ne ont jamais franchie. A exception de quelques habitants qui étaient restés dans la ville ou qui y sont rentrés depuis, les seules relations que nous ayons eues avec les Arabes se sont bornées à leur acheter les denrées ils apportaient sur notre marché, et encore a-t-il jamais été fréquenté que par une ou deux tribus des environs, les autres étant restées constamment hostiles. Dans cette situation, il ne pouvait établir dans cette localité que les ouvriers civils employés aux travaux, et il y avait autre commerce possible que celui qui est indispensable à la consommation de armée. Aussi le nombre des constructions est-il resté fort restreint. Toutefois, depuis un an, la tribu des Beni-Kaïd ayant fait sa soumission, et les relations commerciales ayant pris quelque importance, la population est accrue sensiblement, et, par suite, le nombre de cons- Iructions. On compte actuellement à Djidjeli maisons en maçonnerie, la plupart à un étage, représentant une ( ) valeur de , francs; la moitié au moins de ces maisons a été bâtie depuis dix-huit mois. Des fours à chaux et à briques, établis par les indigènes, fournissent aux habitants les matériaux nécessaires pour leurs constructions. Cette ville ne pourra réellement prendre quelque développement après la soumission complète des Kabyles qui habitent le massif de montagnes compris sous la dénomination du pâté de Bougie. Alors, des communications étant devenues faciles avec intérieur, nos commerçants pourront acheter , soit dans les tribus, soit sur notre marché, les huiles, la cire et les autres denrées dont le pays abonde. Une route directe sur Milah leur permettra aussi approvisionner une partie des centres de population européenne qui établiront entre Constantine et Setif, dans la fertile plaine des Abd el-Nour. Le port de Djidjeli offre aux navires du commerce un assez bon mouillage pendant été. Ce mouillage peut être amélioré au moyen de quelques travaux peu dispendieux. Dans la prévision un accroissement de population, qui, sans devenir jamais bien considérable, est cependant inévitable, on a dû exécuter les travaux utilité publique les plus nécessaires. On est abord occupé de donner un écoulement aux eaux de la petite plaine qui séjournaient en grandes flaques et donnaient des émanations tendant à augmenter insalubrité de cette localité. Entrepris en , ce travail a été terminé en . Le détail en a été donné dans la notice relative aux dessécheclements et assainissements. A la même époque, on entreprenait aussi, dans un but assainissement, un système égouts destiné à écoulement des eaux ménagères qui, auparavant, stationnaient dans les rues, et y entretenaient des foyers infection. On avait encore, en , réparé le minaret de la mosquée, qui menaçait ruine. En , on a continué le système égouts, qui est aujourhui complétement terminé, et conduit à la mer par cinq exutoires toutes les eaux de la ville; des regards, distribués de distance en distance, en rendent la surveillance et entretien faciles. Une horloge publique a été installée sur la tour qui surmonte la porte, et qui a été convenablement exhaussée. On a établi provisoirement le culte catholique dans un ancien marabout approprié à cet effet. Enfin, on a agrandi le logement de la gendarmerie, réparé la principale mosquée, effectue le numérotage des rues, et pourvu à entretien des maisons domaniales. Ces divers travaux ont nécessité une dépense de , fr. o cent. (budget colonial). Les locaux occupés par la marine royale étaient insuffisants. On a commencé, en , la construction un bâtiment qui contient les bureaux, logements et magasins du service. La dépense afférente à cet exercice a été de , francs (chapitre XXVII bis du budget). Les travaux ont été terminés en . La ville de Djidjeli était complétement dépourvue eaux courantes ; ses seules ressources consistaient en quelques puits qui devenaient saumâtres pendant été, et dans un petit réservoir placé près de la ville et alimenté par des filtrations peu abondantes. En , on a, construit un aqueduc qui amène dans la ville les eaux de la source dite des Beni-Kaïd, située à une distance de , mètres. Une jolie fontaine a été érigée sur la place Royale. Le débit de la source est environ litres par minute. En , on occupera de la distribution des eaux dans les divers quartiers de la ville, du pavage des rues et de établissement une geôle. Si la situation des crédits le permet, on commencera la construction des quais, et on continuera à entretenir les maisons domaniales. En , on occupera de la construction un abattoir et de quelques autres établissements. enceinte actuelle offrant pas espace suffisant pour la population européenne, on a étudié le projet un faubourg à établir en dehors de la ville. Ce faubourg exigera la constuction un mur enceinte, qui peut être sans inconvénient ajourné. ( ) Le tableau ci-après présente le résumé des sommes employées par le service du génie à exécution des bâtiments civils et des ouvrages qui y rattachent, dans le cours de exercice . DÉPENSES FAITES EN SUR LE BUDGET DE LA GUERRE. TOTAL sur DÉSIGNATION DES LOCALITÉS. LE BUDGET Chapitre XXVII bis. Chapitre XXIX. par colonial. localité. par province. PROVINCE ALGER. Koléah..... Miliana. ,' Médéah.... Orléansville... Tenès..... Bougie.... PROVINCE ORAN. ,' " Territoire Oran.... Mostaganem... Arzeu.. Mascara ... I! Tlemsen... PROVINCE DE CONSTANTINE. Bône ..... Djidjeli .... Constantine... Setif.. li ToTAUX. . ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) MINES. Dans un rapport général, résumant les rapports partiels il avait précédemment adressés, ingénieur en chef des mines en Algérie a présenté le tableau de tous les gîtes minéralogiques signalés ou reconnus aujourhui dans étendue des trois provinces Alger, Oran et de Constantine. Ses investigations ont porté sur les minerais de cuivre, de fer et de plomb, sur les pouzzolanes, les carrières de marbre, les bancs et mines de sel gemme, les pierres à chaux hydraulique, celles à ciment naturel, la houille, les eaux thermales et les eaux artésiennes. Il sera facile de voir, par le nombre des gîtes signalés, que la province Alger a été, jusà présent, plus explorée que les deux autres, et de conclure que la richesse minéralogique de est et de ouest ne sera probablement pas trouvée moindre que celle du centre, lorsque de nouvelles explorations auront donné les moyens de la reconnaître. Voici les indications transmises par ingénieur en chef. SUBSTANCES MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Fer. — Parmi les substances minérales de la province Alger, les minerais de fer tiennent le premier rang par leur abondance, et quelques-uns par leur qualité. Des amas considérables de scories y attestent les travaux des Romains et aussi des Arabes. Les environs de Blidah présentent un minerai de fer compacte qui, après essai, rend p. /o une fonte blanche très-dure. La cime de Atlas, entre Blidah et Médéalı, près la fontaine Aïn-Talazid, offre un minerai de fer non encore essayé; on soupçonne que est celui dont les échantillons ont fourni antérieurement, à essai, un produit de p. o/o. est surtout auprès de Mouzaïa, et le long des crêtes qui en descendent, que on trouve en quantité des minerais de fer, non encore essayés, qui ont été exploités dans des temps reculés, ainsi que le prouvent de grands amas de scories; la mine de cuivre du pic de Mouzaïa est elle-même encaissée dans du fer oxydulé. Un énorme filon de minerai de fer, traversant obliquement les couches verticales de la montagne abrupte qui longe la rive droite de la haute Chiffa, présente, à différentes hauteurs, des traces nombreuses exploitation. Nul doute autrefois les bords de la rivière ne fussent couverts de petites forges. Un échantillon a rendu à essai p. /o une fonte blanche très-dure. Sur le flanc du mont Zakkar, près de Miliana, il existe une couche considérable un minerai de fer compacte, une excellente qualité, Abd-el-Kader avait eu intention de faire traiter. Il a rendu à essai p. /o une fonte grise légèrement malléable. A ou , mètres plus loin, sont des affleurements de fer oligiste (fer presque pur). Un échantillon a rendu p. oo. A trois lieues de Miliana, à ouest, en un lieu nommé Zafour, se voient de nombreux fragments un très-beau minerai, non encore essayé, évidemment détaché des flancs de la montagne et entraîné par les eaux du ravin. ( ) Dans la vallée du haut Chelif, près de Oued-Tiguezal, on voit les restes une exploitation romaine. Au pied et sur les versants de Ouarensenis, on a trouvé divers échantillons, non encore essayés, un minerai dont abondance avait autrefois appelé une active exploitation, prouvée par les scories qui couvrent les environs. Toute cette région montagneuse est fort boisée. Les environs de Tenès, de chaque côté de la route Orléansville, présentent de nombreux gisements autrefois exploités. De toutes les localités de la province Alger, la contrée environnant Bougie paraît être celle qui offre le plus de richesse en fer. Un échantillon, rapporté de la tribu des Béni-Seliman, a donné pour o/o de fonte brillante et très-dure. Nul doute, après opinion de M. Fournel, que le minerai abonde dans le Jurjura, et il y soit très-productif. Cuivre. — La mine du Teniah de Mouzaña, la seule qui ait été concédée, est en pleine exploitation. Les recherches auxquelles on est livré dans le but obtenir autres concessions ont déjà fourni des indices qui permettent espérer que Algérie dotera un jour la métropole un précieux produit qui lui manque, puisque la France extrait de son sol environ un millier de quintaux métriques de cuivre par an, et va en chercher jusau Chili. Deux échantillons de cuivre argentifère, recueillis à quatre lieues à est de Tenės, ont été essayés et ont donné un produit très-riche. Plomb. — Plusieurs des minerais de cuivre mentionnés par M. Fournel contiennent du plomb à état de galène (combiné avec le soufre); mais on a trouvé sur autres points ce métal isolé et à état de pureté, entre autres près du camp du Fondouk. On signale, comme un gisement qui donne beaucoup espérances, une des gorges du mont Boudjaréah qui domine Alger. La galène on y trouve est argentifère. Un minerai de plomb'argentifère est également signalé à quatre lieues à est de Tenės. Des flancs de Ouarensenis descend un ruisseau nommé ruisseau de plomb, à cause des morceaux de ce minerai qui abondent sur ses bords. M. Fournel a trouvé dans la région inférieure des amas de scories qui contenaient encore pour o/o de métal, tant avait été imparfait le traitement par lequel les Arabes avaient sans doute cherché à se procurer des balles. Manganese. Un seul gisement de cette substance est signalé sur le mont Boudjaréah auprès Alger. Cinq essais différents ont donné, en degrés chlorométriques, depuis jusà degrés, en moyenne . PROVINCE ORAN. Fer. -— La connaissance des gisements du fer est encore fort peu avancée dans la province Oran. Quelques traces de fer oligiste dans le ravin même qui partage cette ville, trois minces aſfleurements de ce même minerai, sur la route de Mers el-Kebir, sont tout ce qui a pu être observé à Oran et dans les localités environnantes. Les environs Arzeu offrent plus intérêt. Le nom même du cap Ferrat (capo Ferrato) est à lui seul un indice remarquable. En effet, une couche très-prononcée de minerai (toujours de fer oligiste, et par consé- quent très-riche) y montre au bord de la mer. . Le fer oligiste paraît abonder dans ce canton, qui appelle des investigations attentives. M. Fournel en a trouvé près du marabout Arzeu un fragment isolé, dont essai a donné un produit de pour o/o. PROVINCE DE CONSTANTINE. Fer. — A embouchure du Safsaf, il existe, sous la forme une roche noire, un minerai de fer magné- tique qui ressemble à celui du Vigan (Gard); les essais ont donné à pour oo. Plus loin, le versant sud du mont Guerbés offre des masses considérables un minerai friable de fer oligiste qui, essayé, a rendu pour ofo de bonne fonte. ( ) On trouve dans les monts Bou-Ahmrah et Belclita, formant les premiers gradins de la chaîne de Edough, plusieurs couches de fer magnétique, du même minerai, dit M. Fournel, dont on tire en Suède des fers renommés dans le monde entier. Les essais opérés sur divers échantillons recueillis depuis la mer jusau lac Fetzara, ont rendu , , , et jusà et p. o/o. Ces mines vont faire objet de deux concessions. Plomb. Il existe dans la forêt, à est de Setif, une mine de plomb, celle du Bou-Thaleb, bien connue des Arabes, qui viennent en approvisionner chez les habitants du village Anouen. Le minerai exploite par galeries; il contient, après échantillon, p. de métal pur. SUBSTANCES NON MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Gypse ou pierre å plátre. La pierre à plâtre abonde en Algérie; on en signale jusà quinze gisements différents dans la seule province Alger, dont un seul est rapproché de cette ville, près le lieu dit Tombeau de la Chrétienne. · Des exploitations sont en activité au mont Nador, sur la basse Chiffa, au nord-est de Miliana, près de Teniet-el-Ahd. Il en existe des masses énormes non exploitées : ° Entre la mine de cuivre de Mouzaïa et la grotte du Chrétien, à la source du Bou-Roumi; Au sud Orléansville, et surtout entre cette ville et Tenės; º A ouest de Cherchel, et chez les Beni-Mimoun, au bord du golfe de Bougie. Mariate de soude. — °A huit journées sud de Médéah, on a observé une montagne gypseuse, une lieue de tour, où le sel est mêlé à la pierre à plâtre, et qui renferme un banc de sel très-pur; ° Aux abords du grand désert (route de Biskra), est un gisement considérable de gypse une qualité toute pareille. La tribu des Beni-Melah (fils du sel), près de Bougie, possède une source salifère, dont eau donne par évaporation un cinquième de son poids en sel. Sulfate de baryte ou barytine. Cette substance, autrefois sans usage, est maintenant employée en Angleterre où on en fait des couleurs communes; on en sert mème pour remplacer la céruse; mais il faut pour cela obtenir à un grand degré de pureté Sa valeur commerciale varie, selon les couleurs, de à francs la tonne ( à francs le quintal). Il en trouve de très-grandes