a fixé le prix accordé, et vous pouvez juger les réponses qui sont faites; le ministre est forcé de trouver très-impertinente la plainte du propriétaire ruiné, et si vous avez pas dans la manche un député conservateur ou un pair de France qui intéresse à vous, tout est dit. Mais lorsque vous possédiez votre immeuble sans prévoir cette funesteexpropriation, vous aviez emprunté sur hypothèque quinze ou vingt mille francs, que vous vous étiez engagé à rembourser dans un an, ou vous aviez doté votre fille de pareille somme avec garantie sur cet immeuble ; importe, votre créancier ou votre gendre arrangeront comme ils le pourront, ainsi que vous; pourquoi ne se se sont-ils pas méfiés de autorité publique ? On vous donnera mille francs pour la première annuité de votre rente, ou deux mille francs il est écoulé deux ans, estimez-vous heureux. Les appointemens des fonctionnaires et des employés, grands et petits, ont été et seront payés sans retenue à chaque fin de mois, et vous auriez grand tort de vous plaindre. Si pendant les années que vous avez passées dans la misère, vous vous êtes avisé de demander une provision, on hausse les épaules et on vous demande si vous avez perdu la tête. Voilà comment nos administrateurs et leurs commis font leurs expropriations à Alger, et voilà les actes inconcevables auquels le conseil administration prête son nom. Pour raconter ces étranges vérités, nous avons éprouvé une contrainte insupportable; si nous nous étions laissé aller au sentiment irritation qui soulève notre âme, nous aurions pas eu la force aller jusau bout; notre plume a fait quelque diversion à la contraction qui nous oppresse; mais nous demandons si jamais peuple sauvage a été traité comme on traite à Alger une population civilisée et laborieuse; nous demandons comment il se fait que, depuis si longtemps que cela dure, indignation publique ait pas encore fait justice de pareils méfaits. Cependant le gouvernement ne devrait pas ignorer ce qui se passe ; nous ne sommes pas les premiers à avoir raconté. an passé, M. Gustave de Beaumont, député dévoué à la colonie, fit quelque séjour à Alger. Un banquet lui fut donné. Il avait appris toutes ces choses, et répondant à un toast porté en son honneur, il déclara devant plus de cent personnes, et les journaux ont ré- pété, il promettait tous ses efforts pour arrêter ce système expropriation il flétrit hautement de épithète de spoliation, et cependant rien est changé encore; on fait des promesses mais quand seront-elles réalisées, et quelles seront ces améliorations? est ce il faudra voir. (Extrait de 'Afrique du octobre.) Projets administratifs. Il est question, ainsi que nous avons annoncé déjà , de faire subir de graves modifications à administration civile et de donner un nouveau développement à organisation judiciaire de Algérie. Les ambitions de haut et de bas étage sont en mouvement, et on peut en rapporter à elles du soin de hâter avė- ment de ces innovations. Dans tous les cas, et sans préjuger en rien la nécessité ou opportunité des changemens projetés, ils se résoudront infailliblement en une aggravation notable de dépenses pour le budget de état. Jusà présent, on ne le sait que trop, le gouvernement, cédant à une déplorable tendance, a rarement laissé échapper les occasions qui lui étaient offertes de multiplier les emplois en Algérie ; nous espérons pourtant que, cette fois, on ne procédera pas comme par le passé, et que, agissant de mesures dont le budget métropolitain doit faire les frais, on ne décidera rien, ou du moins on exécutera rien avant avoir obtenu des chambres les crédits législatifs destinés à pourvoir au surcroit de dépenses entraîneraient les modifications en perspective. Nous espérons, et il le fallait nous le demanderions formellement. Les intérêts de Algérie ont été trop souvent sacrifiés aux plus misérables considérations personnelles pour que on agisse à avenir avec moins de légèreté on ne a fait jusà ce jour. La continuation des mêmes erremens serait une faute impardonnable, et la représentation nationale devrait en demander un compte sévère, que nous saurions provoquer au besoin. Si administration était obligée appeler le contrôle des chambres sur ses actes, elle se montrerait moins téméraire et moins irréfléchie; elle donnerait plus à la raison et moins à étrangeté, plus à la durée et moins au provisoire ; les projets elle méditerait seraient plus sages et plus mûris ; les dispositions en seraient mieux étudiées, mieux coordonnées, mieux con- çues, et on se trouverait moins fréquemment forcé de dé- truire le lendemain ce que on avait étourdiment édifié la veille. Il est déplorable, en effet, de voir les destinées un grand Etat flotter ainsi à abandon, soumises aux caprices les plus changeans, et souvent aussi malheureusement aux calculs les moins honorables. Il est déplorable de voir trop facilement dans les choix ministériels audace remplacer le talent, et le savoir-faire tenir lieu de mérite. Il est déplorable de voir des fonctions importantes qui demanderaient la capacité la mieux justifiée, la moralité la plus pure, le caractère le plus éprouvé, confiées à des médiocrités avides, qui, la plupart du temps, ont pour elles que la souplesse, la ruse et intrigue. Aussi, nous paraît-il tout à fait invraisemblable que le gouvernement ose se décider sur un point aussi capital que la réorganisation de administration civile en Algérie avant avoir provoqué et obtenu la sanction législative. Les modifications projetées ne sont pas tellement urgentes, au surplus, elles exigent une réalisation immédiate et ne puissent attendre la réunion des chambres. Dans un mois et demi la session sera ouverte; il y a donc pas péril en la demeure. Trop de précipitation ferait croire que on craint le grand jour. Si on eût suivi cette marche pour régler le sort de la propriété, et au lieu une ordonnance, le ministre eût été obligé de soumettre un projet de loi au corps législatif, on aurait certes pas eu le courage de présenter un travail aussi profondément défectueux que celui dont administration a pris la responsabilité. Ce délai profitera à tout le monde : la France y gagnera un emploi plus utile de ses ressources, et Algérie une meilleure organisation. Quelques convoitises yaniteuses pourraient bien en souffrir, mais des intérêts de cette sorte nous touchent peu. Il est temps ailleurs de rentrer dans les voies normales et constitutionnelles, et de subordonner, autant que possible, à assentiment préalable des chambres toutes celles des dépenses exigées par les services Afrique qui doivent retomber à la charge du budget de Etat. est bien assez que administration dispose arbitrairement un budget colonial de dix à douze millions. En tout cas, ce sera peut-être le moyen arrêter quelque chose de définitif pour organisation de administration civile et du service de la justice en Algérie. (Extrait de Afrique du novembre.) administration a beau faire pour venger ordonnance du ºr octobre des réflexions dont elle a été objet ; elle a beau défendre son æuvre avec une sollicitude toute paternelle, elle beau réunir les lambeaux détachés opinions éparses dans les journaux, opinions dont elle a inspiré une partie et dont le reste est accompagné de restrictions nombreuses et essentielles, son travail législatif, que nous avons justement qualifié indigeste, en demeure pas moins destiné à être à peu près complé- tement refondu. Nos lecteurs auront sans doute remarqué que nous ne nous sommes pas bornés, comme la plupart des journaux qui en ont parlé, à traiter ce sujet une manière générale ; nous avons porté le scalpel dans les détails, nous en avons signalé les tendances, les vices, les omissions, les contradictions, les obscurités, etc.; aussi, de toutes les objections que nous nous sommes permises, pas une a été détruite. Il est vrai que cela était pas aisé ; il est plus facile, en effet, de faire de apologie et de jouer sur les mots que de donner des raisons. Après cela, que administration ordonne à ses journaux de renouveler contre nous leurs insinuations calomnieuses, cela ni ne nous étonne ni ne nous blesse; de semblables procédés nous inspirent en effet trop de mépris pour que nous y attachions plus importance. A chacun son rôle ; toute notre justification, si besoin en était, serait dans notre langage; ce sera là notre seule réponse. Ce que nous avons blamé dans ordonnance du er octobre, nous le répétons afin il y ait point équivoque et que on comprenne bien notre pensée, ce ne sont point les dispositions prises dans le but de faire cesser inculture des terres ; nous avons déclaré les premiers, au contraire, il y avait pas, en Algérie, utilité publique plus impérieuse et mieux constatée que la mise en culture du territoire ; si même nous disions à cet égard toute notre pensée, nous ajouterions que jamais nous avons reconnu au propriétaire le droit abuser de sa chose, faculté monstrueuse que lui accorde la loi, que la morale lui refuse, et que la société devrait pouvoir lui enlever chaque fois que cet abus est capable de nuire à intérêt public, et cela, en France comme en Algérie. Ce que nous avons blâmé, ce ne sont pas non plus les articles qui, en régularisant le sort de la propriété , sont favorables à la colonisation. Nous irons même plus loin, nous conviendrons volontiers que ordonnance renferme de très-utiles dispositions. Il serait trop étonnant, au surplus, il en fût pas ainsi un travail qui a passé par tant de commissions et de sous-commissions. Mais ce que nous avons blàmé, ce que nous blâmons encore, ce que nous blâmerons chaque fois que occasion en présentera, est la subversion, sans nécessité, du principe tutélaire de la non rétroactivité de la loi ; ce sont ces innovations audacieuses, ces incohérences multipliées, ces anomalies choquantes si étrangères à esprit de notre Code, et que on est étonné de rencontrer dans un travail législatif; est la part exorbitante que administration est faite à elle-même, est la faculté inouïe elle est réservée de prendre, de laisser, de défendre, de permettre, tout cela sans frein, sans règle, sans contrôle ; est ce système incroyable des échanges de terrain, porte constamment ouverte à tous les abus, à tous les tripotages, à toutes les faveurs, à toutes les injustices, qui rendrait les gens riches et puissans, les personnages influens ou amis de administration, maîtres de tout, tandis il élèverait devant les petits et les pauvres une barrière à peu près insurmontable, et qui, il était définitivement adopté, constituerait agent chargé de le met en cuvre en arbitre souverain de la propriété en Algérie. Voilà ce que nous avons alta- qué de toutes nos forces, parce que nous entendons que Algérie cesse être le théâtre des gaspillages de toute nature qui peuvent exercer sous égide de administration, parce que nous ne voulons pas un acte législatif dégénère en une opération industrielle, et un jour un agent du pouvoir, à âme cupide et vénale, puisse tenir à des tiers intéressés un langage équivalent à ces mots : Laissez-moi faire mes affaires, et je vous donnerai les moyens de faire les vôtres. Est-ce clair ? (Idem.) Ordonnance portant création de Chambres de Commerce à Philippeville et à Oran. Une ordonnance royale du octobre, promulguée par le Moniteur algérien du , établit une chambre de commerce dans chacune des villes de Philippeville et Oran. Nous avons approuvé la mesure en elle-même, et nous entendons pas rétracter cette approbation ; mais ordonnance contient, sur le mode de nomination et de renouvellement des membres de la chambre de commerce de une et autre localité, des dispositions que nous ne pouvons laisser passer sans critique. « Les nominations, dit art. , auront lieu dans une assemblée » qui sera convoquée et présidée par le sous-directeur de inté- » rieur. assemblée se composera du sous-directeur, président, » des membres du tribunal de première instance et de trente » notables commerçans, dont quinze seront désignés par le sous- >> directeur et quinze par le Tribunal, » « Le renouvellement, ajoute article , aura lieu dans une » assemblée composée : ° des membres du tribunal de première » instance, à défaut de tribunal spécial de commerce ; ° des membres de la chambre de commerce, y compris les membres » sortans; º de notables commerçans en nombre égal à celui » des membres du tribunal de première instance et de la cham- »bre de commerce. Les notables seront désignés, savoir : un tiers » par le sous-directeur de intérieur, un tiers par le tribunal, et » autre tiers par la chambre de commerce. » Nous pourrions signaler bien des lacunes dans ces dispositions, et demander par exemple : ° comment devront être élus, par le tribunal, les notables commerçans appelés, sur sa désignation, à u. faire partie de assemblée ; ° si tous les membres de ce tribunal, y compris le parquet, voteront individuellement dans élection º ce qui arrivera dans le cas où le tribunal désignerait les mêmes candidats que ceux du sous-directeur de intérieur ou de la chambre de commerce ; ° qui présidera assemblée à défaut du sous-directeur ; ° si le sous-directeur fait partie, comme président, de assemblée chargée de procéder au renouvellement de la chambre de commerce ; toutes questions sur lesquelles ordonnance se tait, et qui soulèveront peut être plus un embarras dans application ; mais nous passons là-dessus et şur beaucoup autres choses, et nous nous bornons aux observations que yoici : Pourquoi faire intervenir les membres du tribunal de première instance dans le choix des notables commerçans qui devront être désignés pour faire partie des assemblées ayant mission de procéder aux premières nominations, comme au renouvellement des membres de la chambre de commerce? pourquoi aussi leur donner voix dans ces assemblées pour le choix des membres de la chambre de commerce ? Est-ce dans la législation de France on a puisé cette étrange attribution ? Non, assurément. La loi du nivose an XI, qui a institué les chambres de commerce, et on a pris soin de viser dans ordonnance, ne dispose absolument rien de semblable. Dans le système de cette loi, est autorité administrative qui seule est chargée intervenir, et il en pouvait étre autrement ; car il agit là évidemment opérations essentiellement administratives. Où donc ordonnance du octobre a-t-elle emprunté idée de immixtion des tribunaux civils de première instance dans de pareilles opérations ? Nous allons le dire. A Alger, organisation de la chambre de commerce a été ré- glée, en dernier lieu , par un arrêté du comte Erlon, en date du mars . Cet arrêté dispose que assemblée chargée de choisir les membres de la chambre de commerce se composera des membres du tribunal de commerce, de dix commissaires dé- signés par le conseil municipal et pris dans son sein, des membres de la chambre de commerce alors existans et de vingt-sept notables commerçans désignés, sayoir : dis par le tribunal de commerce, dix par les délégués du conseil municipal et sept par la chambre de commerce. Des dispositions analogues déterminent le mode de renouvellement de la chambre. Or, voici sans doute comment ont raisonné les auteurs de ordonnance du octobre. A Alger, les membres du tribunal de commerce sont appelés à faire partie de assemblée qui nomme et renouvelle les membres de la chambre de commerce, et à dé- signer, en outre, un certain nombre de notables commerçans qui doivent concourir à former ces assemblées. A Philippeville et Oran, il y a point de tribunal spécial de commerce ; est le tribunal civil de première instance qui en fait fonction. Donc il faut donner aux tribunaux civils de Philippeville et Oran attribution exerce à Alger le tribunal spécial de commerce. Mais comment a-t-on pas remarqué que ce qui avait déterminé, dans le système de arrêté de , attribution conférée au tribunal de commerce, était non pas la qualité de juge, mais la qualité de commerçant avait chacun des membres de ce ribunal ? Comment a-t-on pas réfléchi que la même aptitude existe pas dans les membres un tribunal civil, qui ne sont pas et ne peuvent être négocians, et que, dès-lors, il y avait nulle raison de les appeler, par analogie, à désigner des notables commerçans et à voter sur le choix des membres une chambre de commerce ? Et puis, y a-t-il pas quelque chose de profondé- ment anornal dans cette mission administrative on impose à des magistrats de ordre judiciaire, et ils devront aller remplir sous la présidence un sous-directeur de intérieur? estce pas faire confusion de deux pouvoirs que tout gouvernement bien ordonné doit appliquer à séparer et à maintenir dans des conditions indépendance respective ? En vérité, de pareilles excentricités sont intolérables, même dans une législation exceptionnelle et spéciale, telle que celle de Algérie, et nous avons peine à comprendre elles puissent trouver place dans une ordonnance royale. Voyons ailleurs, comme on procède. On fait une ordonnance pour instituer des chambres de commerce à Philippeville et à Oran, et on laisse sous empire un simple arrêté du gouverneur la chambre de commerce de la principale ville de ancienne ré- gence. Mais puison faisait tant que de réglementer cette matière par ordonnance, pourquoi avoir pas statué de la sorte pour la chambre de commerce Alger en même temps que pour celle Oran et de Philippeville ? était-ce pas le cas ? arrêté de était-il pas à refaire ? Cet arrêté, on a vu par ce que nous venons en rapporter, fait intervenir dans les élémens de assem- blée appelée à nommer les membres de la chambre de commerce Alger dix commissaires délégués par le conseil municipal de cette ville et choisis dans son sein. Or, depuis longtemps il y a plus de conseil municipal à Alger. est assez dire que la disposition est surannée. Quoi de plus opportun, dès-lors, que de profiter de occasion offerte par la création de chambres de commerce à Philippeville et à Oran, pour remplacer arrêté de par une ordonnance organique applicable à la chambre de commerce Alger comme à tout autre ? Au lieu de cela, que fait-on ? On trouve plus commode de laisser subsister dans son entier arrêté de , et on se borne à calquer sur ses dispositions ordonnance du octobre, en mettant purement et simplement à la place du tribunal spécial de commerce le tribunal civil de première instance, sans inquiéter des différences de position qui opposaient à une telle substitution. Et on ne prend pas même la peine de rectifier, dans la copie, les imperfections de original, en combler les lacunes, de la compléter et de pourvoir à extrême insuffisance de ses prévisions ? juge, après cela, de la manière de faire des bureaux de la guerre en matière de législation. (Idem.) Da régime législatif de Algérie. Algérie, comme chacun sait, est livrée, depuis la conquête, au régime de arbitraire ministériel. est le gouvernement qui, seul, y fait la loi. - Organisation administrative, organisation judiciaire, condition de la propriété, procédure civile et criminelle, pénalités, matières fiscales, etc., tout y règle par ordonnance, et souvent par de simples arrêtés du ministre ou du gouverneur général. Cet état de choses est-il légal? Le principe constituant de ce pouvoir exerce le ministère est-il à abri de toute contestation? Nous devons reconnaître que, jusà présent, la question a pas paru douteuse, et une sorte assentiment universel a laissé prévaloir allirmative. Et pourtant, nous le demandons, où le gouvernement a-l-il puisé le droit de régir ainsi Algérie? Récemment, une feuille judiciaire, qui en expliquait, à propos de ordonnance du er octobre, faisait résulter ce droit de article de ordonnance du juillet . Cet article dispose, en effet, que, jusà nouvel ordre, les possessions françaises dans le nord de Afrique seront régies par des ordonnances. Mais nous sommes vraiment surpris que les légistes de la Gazette des Tribunaux aient trouvé là une suffisante justification de omnipotence législative du ministère de la guerre à égard de Algérie. Comment? le gouvernement aurait pu, de sa propre autorité, arroger le pouvoir de régir Algérie par ordonnance! Cela est pas constitutionnellement admissible, et la cour de cassation ellemême a décidé à la loi seule il appartenait de donner une telle latitude au ministère. Saisie de la question de légalité une ordonnance du février , portant organisation de la justice en Algérie, la cour a jugé, par arrêt du juin , que cette ordonnance avait pu constitutionnellement soumettre à la juridiction des tribunaux militaires les Français résidant dans cette colonie, par le motif que, après la loi du avril , les établissemens français dans les Indes-Orientales et en Afrique doivent continuer à être régis par des ordonnances du roi, et que cette disposition, étant pas limitée aux établissemens du Sénégal, applique à toutes les 'possessions françaises du continent de Afrique. La cour de cassation admet donc la constitutionnalité du ré- gime de ordonnance en Algérie que parce que la loi du avril lui paraît avoir attribué au gouvernement le droit de faire, à lui tout seul, la loi pour ce pays; et elle est bien gardée de faire dériver ce droit de article de ordonnance du juillet Mais est-il vrai, comme elle a jugé, que article de la loi du avril soit applicable à Algérie ? Nous nous permettons en douter. Dans ses vingt-quatre premiers articles, cette loi, qui a été rendue en éxécution de article de la charte, portant que les colonies seront régies par des lois particulières, occupe du ré- gime législatif de la Martinique, de la Guadeloupé, de Bourbon et de là Guyane; puis elle ajouté, dans sa disposition finale qui forme article : « Les établissemens français dans les Indes- >> Orientales et en Afrique, et établissement de Saint-Pierre et Mi- » quelon, continueront à être régis par ordonnance du roi. » De bonne foi, est-il pas évident que ces mots : et en Afrique, né appliquaient nullement, dans la pensée du législateur, à notre établissement en Algérie, et ils ne entendaient que de nos établissemens du Sénégal ? Qui pourrait croire que, même en , on eût tenu assez peu de compte de Algérie pour la reléguer au dernier rang de nos colonies, et la placer sur la même ligne que Saint-Pierre et Miquelon ? Il suffit, ailleurs, de jeter un coup oeil sur la loi avril pour se convaincre elle est exclusivement relative aux colonies proprement dites, et elle a pas le moindre trait à notre conquête Afrique. Nous en laissons juge quiconque en voudra prendre lecture. Aussi croyons-nous fermement que extension donnée à son article par arrêt du juin est autre chose un expedient de jurisprudence employé pour tirer embarras le ministre de la guerre, qui, sans doute, eût été fort en peine de légitimer autrement ses ordonnances législatives. Jusen , ce ministère ne semblait pas se douter le moins du monde que son pouvoir absolu et discrétionnaire sur Afrique eût sa source dans la loi de . ordonnance du juillet , par laquelle il attribue ce pouvoir à priori, et absence de toute mention dans les ordonnances ultérieures de article invoqué par arrêt de , té- moignent assez que idée de applicabilité de cette disposition aux possessions françaises du nord de Afrique ne lui était jamais venue à esprit. est seulement au jour du danger, et alors un grief inconstitutionalité vint à surgir contre son ordonnance du février il imagina de recourir à cette ancre de salut, grâce à laquelle, la Cour de cassation aidant, il parvint à préserver du naufrage tout échafaudage de législation il avait si aventureusement édifié pour Algérie. On voit, par ce qui précède, que la légalité du régime imposé à notre établissement du nord de Afrique est rien moins incontestable. où vient, cependant, que, dans un pays où tous les actes ministériels subissent incessamment le sévère contrôle des Chambres et de opinion publique, aucune voix ne se soit élevée, ni dans le parlement ni dans la presse, pour demander compte au ministère du droit en vertu duquel il est constitué le législateur exclusif de Algérie ? Hélas ! il faut bien le dire, est il y a partout inattention, indifférence, apathie pour les choses du gouvernement civil de cette colonie, et pour les questions qui y rattachent. On ne sait pas, on ne se soucie pas de savoir, on laisse faire sans même .y regarder ; à peine la polémique de la tribune et des journaux daigne-t-elle arrêter à quelques idées générales sur les divers systèmes administration et de colonisation. Tout le côté pratique des faits, tous les détails passent inaperçus pour elle. Comment étonner, après cela, que la question de constitutionnalité du pouvoir exerce, en Algérie, le ministère de la guerre, ait, jusà présent, échappé à la controverse? Certes, si Algérie appartenait à Angleterre, les choses ne se passeraient pas de la sorte; les journaux, le Parlement, le public, ne perdraient pas aussi légèrement de vue un intérêt auquel tous sentiraient trop bien que sont liés honneur, la puissance et la prospérité du pays. Nous ne voulons pas faire un crime au gouvernement avoir accepté comme un blanc-seing cette absence de toute contradiction, cette tolérance, ou plutôt cette insouciance générale; sa responsabilité, ailleurs, est, jusà un certain point, sauvegardée par arrêt il a obtenu de la Cour de cassation. Mais ne serait-il pas ternps, enfin, ouvrir les yeux, sinon pour le passé, du moins pour le présent et pour avenir, sur la faculté on lui laisse de régir Algérie par ordonnances et par arrêtés ? Nous avons montré, plus une fois déjà, avec quelle légèreté, quelle impéritie, quelle capricieuse mobilité se fait et se défait, dans les bureaux de la direction des affaires Afrique, et ailleurs, cette législation spéciale dont on afflige notre belle colonie ! Pour qui voudrait prendre, comme nous, la peine examiner et apprécier les produits un pareil régime législatif, il demeurerait avéré que rien ne saurait être pire, et on a fait preuve une bien aveugle confiance en abandonnant au gouvernement le soin de régenter et organiser à son gré Afrique française. Et pourquoi donc, nous le demandons, Algérie ne serait-elle pas tout au moins traitée à égal de la Martinique, de la Guadeloupe, de Bourbon et de la Guyane? La loi du avril dispose que, pour ces colonies, le pouvoir législatif du royaume a seul mission de faire les lois civiles et criminelles;- les lois pé- nales; - les lois ayant pour objet de régler le pouvoir du gouverneur, en ce qui est relatif aux mesures de haute police et de sû- reté générale ; -- les lois sur organisation judiciaire; - les lois sur le commerce, le régime des douanes, et celles concernant les rapports avec la métropole. Elle accorde en outre aux colons de ces contrées des immunités, des franchises et des garanties municipales et politiques. Serait-ce donc trop faire, pour nos colons du nord de Afrique, que de les émanciper au même degré; que de leur accorder intervention du pouvoir législatif du royaume dans les institutions on leur impose ; que de soumettre à approbation des chambres des mesures telles, par exemple, que celles qui font la matière de ordonnance du er octobre sur la propriété; que de leur octroyer, enfin, dans une certaine mesure, le régime de la loi, jusà ce que vienne le jour de leur complète réunion à la France? Nous espérons, nous le répétons, que cette question, si vitale et si digne intérêt, éveillera la sollicitude tardive de la presse, et elle se réunira enfin franchement à nous pour demander une réforme dont le soin de notre puissance et importance actuelle de Algérie demandent impérieusement la réalisation. (Extrait de Afrique du novembre .) Projet extension du service de la jastlce en Algérie. Voici, après les renseignemens que nous avons pu nous procurer, quels sont les changemens projetés dans organisation judiciaire de Algérie. Le personnel de la cour royale Alger, qui se compose présentement de huit conseillers titulaires, y compris le président, et de deux conseillers adjoints, serait augmenté de quatre conseillers titulaires, dont un aurait le titre de vice-président. Les conseillers adjoints, dont le traitement est de , fr., seraient supprimés. On maintiendrait à , francs le traitement des conseillers, et à , celui du président. Le vice-président aurait un tiers en sus du traitement des conseillers, soit , fr. Le nombre des magistrats du siège de la cour se trouverait ainsi porté de dix à quatorze, et cette juridiction serait divisée en deux chambres, dont une jugerait les appels en matière civile et commerciale, et autre les affaires criminelles et les appels de police correctionnelle. Le parquet de la cour recevrait aussi une augmentation de personnel. Le procureur général aurait un substitut de plus, à , fr. de traitement. On sait que ordonnance du septembre ne lui en accordait un seul, en outre de deux avocats généraux. T Par suite de ces modifications extensives, la dépense pour le traitement des magistrats de la Cour Alger élèverait de , fr. à , fr., soit , fr. de plus. Un Tribunal de première instance serait créé à la résidence de Blida, et constitué de même que ceux de Bône, de Philippeville et Oran. Il se composerait, par conséquent, un président et un procureur du roi à , fr. de traitement, un juge instruction à , fr., un juge titulaire et un substitut à , fr., et de deux juges adjoints à , fr. Cette création entraînerait donc une dépense de , fr. pour rétribution du personnel de la magistrature. Une seconde justice de paix serait établie à la résidence Alger, et une autre à la résidence de Douéra, où il existe, quant à présent, un commissariat civil. Le traitement des titulaires se rait de , fr. pour Alger, et de , fr. pour Douéra. Il est aussi question de donner au procureur du roi Alger un second substitut avec traitement de , fr. En somme, le surcroît de dépense qui résulterait des changemens que nous venons indiquer se porterait, pour traitemens de magistrats seulement, au chiffre de , fr., imputable au titre des services spéciaux rétribués par le budget de Etat. Il va sans dire il faudrait y ajouter la dépense du traitement des grefliers du Tribunal