pour le droit proportionnel, dont le taux , abord moins élevé, est point uniforme comme sous le régime de arrêté de . Son premier résultat devait être, en conséquence, une diminution sur une partie du droit de patente; mais cette diminution eût été plus que compensée par augmentation que procurait le nouveau tarif, en atteignant un plus grand nombre de professions, et en établissant des centimes additionnels pour décharges, non-valeurs, réductions, etc., si la crise qui a pesé sur Algérie, et la décroissance de la population qui en a été la suite, avaient compromis ce résultat. est principalement la province Alger qui a été atteinte et qui devait être, car est sur elle a porté uniquement le mouvement de décroissance de la population. Toutefois, le nombre des patentables y est peu près maintenu au même niveau, tandis que les produits ont diminué sensiblement. En effet, état de stagnation du commerce et de industrie, en réduisant considérablement importance des établissements, en opérant sur les loyers une baisse continue, a réduit proportionnellement les droits de patente, mais a pas eu une influence aussi sensible sur le chiffre des assujettis. De à la fin de , la province Alger a perdu , habitants. Durant le même espace de temps, le produit des patentes a diminué de , fr. cent. En , sur une population civile de , habitants, on recensait , patentables, qui ont été imposés à une somme de , fr. ho cent. En , la population était de , habitants, le nombre des patentables de ,, la somme produite a été de , fr. cent. est une augmentation de habitants, une diminution de patentables seulement, et cependant une diminution de , fr. cent. sur les produits. Dans les provinces Oran et de Constantine, le nombre des patentables a pas cessé de accroître, ainsi que la valeur locative des immeubles occupés par eux. La somme des produits, après avoir baissé pendant deux ans dans la première de ces deux provinces, pendant trois dans la seconde, a repris un mouvement de progression ascendante. Dans la province Oran, sur une population de , habitants, en , il a été recensé , patentables, qui.ont été imposés à une somme de , fr. cent. En , la population était de , habitants, le nombre des patentables de ,, la somme produite de , fr. gi cent. est une augmentation de , habitants, une augmentation de , patentables , une augmentation de , fr. cent. sur les produits. Dans la province de Constantine, sur une population de , habitants, en , il a été recensé , patentables, qui ont été imposés à une somme de , fr. cent. En , la population était de , habitants, le nombre des patentables de , , la somme produite de , fr. cent. est une augmentation de , habitants, une augmentation de patentables, une diminution de , fr. cent, sur les produits. ( ) ÉTAT DE LA POPULATION, DU NOMBRE DES PATENTABLES, ET DES PRODUITS Constatés EN , , ET . VALEUR POPULATION NOMBRE PRODUITS PROVINCES ANNÉES. des CIVILE CONSTATÉS. LOCATIVE des immeuhles occupés par les patentables. PATENTABLES. ..... ,,' ° Alger, ... ,, ,, ,, Orani, ,, ,, ..: , Constantine, ..... ,, ,, S . LICENCES. pas De même que celui des patentes, impôt des licences a été modifié par ordonnance du janvier , mise en vigueur le jer avril de la même année. Jusà cette époque, il était régi par arrêté du janvier . La nouvelle législation, au lieu une seule classe assujettis, en comprend quatre, ce qui permet une plus juste répartition, et ce qui explique aussi comment accroissement du nombre des licences est en rapport avec le mouvement des produits. Elle atteint les fabricants et débitants de tabac, qui jusalors étaient exempts de impôt. Le droit de licence est maintenant appliqué à tous les industriels qui font le commerce des boissons, soit en gros, soit en détail, ainsi aux fabricants et débitants de tabacs. En raison du changement de tarif et de adjonction du commerce des tabacs, la comparaison des résultats généraux manquerait exactitude, en prenant pour terme les deux années extrêmes, et ; nous établirons, en conséquence, ce rapport entre les deux dernières années seulement, pendant lesquelles le nouveau tarif a été constamment appliqué et le nombre des assujettis a compris également les débitants de boissons et les débitants de tabacs. Dans la province Alger, le nombre assujettis était, en , de ,, les produits généraux de , francs. En , les produits sont de , francs. est une augmentation de , francs, qui porte également sur les boissons et sur les tabacs. Dans la province Oran, le nombre assujettis était, en , de ,, les produits généraux de , francs cent. En , le nombre assujettis est de ,, les produits de , francs. est une diminution de assujettis et une diminution de , francs cent., qui porte plus spécialement sur les boissons. Dans la province de Constantine, le nombre assujettis était, en , de ,, les produits généraux de , francs. En , le nombre assujettis est de ,, les produits de , francs. est une. augmentation de assujettis, et une augmentation de , francs, qui porte exclusivement sur les boissons. ALGÉRIE. - , , , . ( ) Pour les trois provinces, il y a, de à , augmentation de , fr. cent. sur les produits. Mais, si on considère le mouvement des quatre dernières années en lui-même, et sans tenir compte des effets de ordonnance du janvier , le nombre assujettis, de à , a augmenté de ,, et les produits généraux de cette branche des contributions diverses de , francs. ÉTAT DE LA POPULATION, DU NOMBRE DES DÉBITANTS DE BOISSONS ET DE TABACS, ET DES PRODUITS CONSTATÉS EN , , ET . PRODUITS CONSTATÉS POPULATION NOMBRE DE DÉBITANTS de boissons TOTAL GÉNÉRAL PROVINCES. ANNÉES. SUR LA VENTE sur des CIVILE et des boissons. LA VENTE des tabacs. produits constatés. de tabacs. .... ,' ,' (A) Alger... .:. .... , DO (A) Oran.. .... .... (A) .... Constantine... .... , () Les débitants el fabricants de tabacs ont été assujettis à impôt à dater du er avril . DÉVELOPPEMENT, PAR LOCALITÉ, DU NOMBRE DE LICENCES DÉLIVRÉES EN , , ET . PROVINCE ALGER. PROVINCE ORAN. PROVINCE DE CONSTANTINE. NOMBRE DES LICENCES EN NOMBRE DES LICENCES EX NOMERE DES LICEXCES EX VILLES VILLES. VILLES. . . . . . . . . . . . Oran et banlieue, . ) Constantine...... Alger .... Alger. (Banlieue.). Mers-el-Kebir .... (A Sétif .... Douéra.. Arzew. Bône.. Blidah.... Mostaganem La Calle ..., Médéah... / Tlemcep. ) Philippeville..... Djijelli... Milianah..... Mascara.. Cherchell.. Nemours. ] Guelma.. Ténès... Tiaret... // ] Batna.... Orléansville.... Bougie.... Dellys.. Totaus.... | , | , , , , ,) , (s) En , les perceptions. en matière de contributions diverses , étaient faites à Mers-el-Kélis par un receveur des douanes. A partir de , est le leur Oran qui a censtaté les droits , et le receveur de la inéme ville qui les a perçus, ( ) S . POUDRES A FEU. Une ordonnance en date du septembre règle tout ce qui concerne la fabrication, importation, la vente et la circulation des poudres à feu en Algérie. Toutefois, la disposition de cette ordonnance qui portait création un entrepôt par province a eu sa complète exécution au commencement de et jusque-là entrepôt Alger a dû fournir aux deux provinces de est et de ouest. La vente des poudres à feu se ressent particulièrement des circonstances qui peuvent affecter la prospérité publique. La suspension des grands travaux, des constructions, de exploitation des carrières et des mines, après la crise financière de , a arrêté le développement de cette branche de revenu, qui est destinée à prendre une très grande importance, lorsque les progrès de la colonisation conduiront à exploitation des nombreuses carrières de Algérie. Nous avons, cependant, une augmentation générale à constater, malgré ces causes de ralentissement. En prenant pour termes de comparaison année , où entrepôt Alger a cessé approvisionner les deux autres provinces, et année , nous trouvons, pour la province Alger, une augmentation de , fr. cent. sur les produits. Dans la province Oran, de à , nous constatons une diminution de , kilog. de poudres vendues, et de , fr. cent. sur les produits. Cette diminution porte particulièrement sur la poudre de mine. Dans la province de Constantine, pendant le même espace de temps, il y a augmentation de , kilog. hect. sur les quantités vendues, et de , fr. cent. sur les produits. Cette augmentation a porté plus spécialement sur la poudre de mine. Pour les trois provinces réunies, nous constatons, de à , une augmentation de , francs centimes sur les produits. ÉTAT DU PRODUIT DE LA VENTE DES POUDRES À FEU, EN , , ET . QUANTITÉS PROVINCES. ANNÉES. PRODUITS DE POUDRES VENDUES. kil. h. fr. c. .... .... ALGER .. , ORAN.. , , .... CONSTANTINE.. .... ... , ( ) DÉVELOPPEMENT, PAR NATURE, DES QUANTITÉS DE POUDRES DÉBITÉES EN , , ET . PROVINCE ALGER. PROVINCE ORAN. PROVINCE DE CONSTANTINE. DÉSIGNATION PAR ESPÈCES. QUANTITÉS DÉBITÉES EN QUANTITÉS DÉBITÉES EN QUANTITÉS DÉBITÉES EN kil. kil. h. ki). kil, h. kil. h. kil. h. kil, h. kil, kil. h. kil. h. kil. , , , , , , , , , , , , Poudre de commerce extérieur..... aut débitants... Poudre do mine aux consommateurs ou manquants, aux debitants... fine... aux consommateurs ou manquants. aux débitants... surtine aux consommateurs ou manquants. aux débitants..... superfine aur consommaleurs ou manquants. Poudre de cbasse TOTAUX... , , , , S . POIDS ET MESURES. Le service de la vérification des poids et mesures, constitué par ordonnance du décembre , a reçu en la complète organisation il devait comporter, est-à-dire une vérification spéciale par province. La province Oran a pu être vérifiée, en , que par le vérificateur Alger envoyé en mission extraordinaire dans cette province. La province Alger présente, en comparant à , une augmentation de , fr. cent. sur le montant de la taxe. La province Oran, en comparant et , présente une diminution de assujettis , et une augmentation de fr. cent. sur la taxe. La province de Constantine, en comparant et , présente une augmentation de assujettis, et de , ſr. cent. sur la taxe. ÉTAT DES PRODUITS DE LA VÉRIFICATION DES POIDS ET MESURES, EN , , ET . MONTANT PROVINCES. ANNÉES. DE LA TAXB. fr. c. ALGEP... , .... (A) ORAN.... CONSTANTINE , () Vérifcation faile extraordinairement par le vérificateur Alger envoyé en mission extraordinaire, comme il est dit ci-dessus. ( ) ÉTAT DES OPÉRATIONS RELATIVES À LA VÉRIFICATION DES POIDS ET MESURES, EN , , ET . MONTANT DE LA TAXE NOMBRE NOMBRE DES ASSUJETTIS VÉRIFIÉS EN NOMBRE ÉTABLISSEMENTS PUBLICS vérifiés à titre gratuit en NOMBRE DE PROCÈS-VERBAUÁ de contrayentions en EN INSTRUMENTS SAISIS EN PROVINCES. . | . . . . . . .. .. .. . . . fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ALGER.... ORAN.... , , , , , , , , , , , , , , CONSTANTINE..... S . IMPÔTS ET CONTRIBUTIONS ARABES ordonnance du avril et celle du janvier placent administration de impôt arabe dans les attributions de autorité militaire. Les rôles sont arrêtés et rendus exécutoires par le gouverneur général, ou, en vertu de ses ordres, par les commandants supérieurs. Le service des contributions diverses se borne à percevoir les produits, sur augmentation ou la diminution desquels les raisons politiques et administration générale peuvent avoir une influence considérable, il est pas possible analyser. Les dimes, redevances et autres contributions imposées aux Arabes, se divisent en impôts un revenu annuel et en contributions un produit accidentel; savoir : Hokor, loyer des terres cultivées par les tribus non propriétaires, Achour, dixième du produit des récoltes. Impôls... Zekkat, impôt sur les bestiaux. Eussa, droit achat de grain dans le Tell. Lezma , impôt provisoire ou capitation Contribution spéciale de Laghouat. La statistique de a donné sur chacun de ces produits les renseignements nécessaires pour bien en faire connaître origine et la signification. Vente des chevaux de soumission et investiture: Droits de successions. Confiscations sur les tribus rebelles ou insoumises, Contributions accidentelles.. Prises sur ennemi. Contributions extraordinaires de guerre: Marchés arabes. Amendes imposées en pays arabe, Conformément aux dispositions de ordonnance du janvier , tous ces produits sont perçus au profit du trésor, à exception des droits de marché et des amendes en pays arabe, qui sont attribués au hudget local et municipal, On ne peut que rappeler ici ce qui a été dit au commencement de cette notice à propos des produits généraux des contributions diverses. impôt arabe est accru; mais par effet de arrêté du novembre , qui avait placé cette perception dans le service des domaines, les produits se trouvent divisés, pour les années et , entre les deux services. Afin avoir le chiffre exact des contributions arabes, et, par suite, pouvoir apprécier leur mouvement, ( ) il faut, comme nous avons fait pour les produits généraux, recomposer ainsi les totaux, pour les deux dernières années : ..... Service des contributions diverses .. ,,€ ° , Idem . Service des contributions diverses.. Service des domaines ... ,, ,, ,, Service des contributions diverses. Service des domaines..... ,, est donc sur les impôts arabes proprement dits, pendant cette période de quatre ans, une augmentation de ,, fr. cent. La nature des contributions accidentelles fait tellement dépendre leur mouvement de circonstances impré- vues, comme les expéditions militaires, il ne paraît pas utile, au point de vue des finances, apprécier leur augmentation ou leur diminution. On rappellera seulement en le service des domaines a perçu, sous ce titre, , fr. cent., et en , , fr. cent. Il faudrait, en conséquence, ajouter ces chiffres au produit des années correspondantes pour avoir le total exact des sommes recouvrées. ÉTAT DES IMPÔTS ARABES PERÇUS PAR LE SERVICE DES CONTRIBUTIONS DIVERSES, EN , , ET (A). NOMBRE CONTRIBUTIONS IMPOSÉES. DE TRIBUS considérées PROVINCES. ANNÉES. τοΤΑΣ, comme unités imposables. HOKOR. ACHOUR. ZEKKAT. EUSSA. LEZMA. CONTRIBUTION spéciale de Laghouat. fr. c. fr. C. fr. fr. c. fr. c. fr. C. fr. c. .... , | , , , ALGER... ....... , , ..... Il (A) II II ....... Il , , , ...... , , ORAN...... ...... , / , .... ,, ; II Il ,, ,, , ,, CONSTANTINE. ....... ,, , ,, , , (a) Voir, pour le détail des impôts arabos perçus par le service des domaines, en et , le chapitre II du présent titre. ( ) ÉTAT DES CONTRIBUTIONS ACCIDENTELLES IMPOSÉES AUX ARABES EN , , ET . CONTRIBUTIONS IMPOSÉES. PROVINCES. ANNÉES. DROITS PRISES TOTAL. CHEVAUX de soumission et investiture. COXFISCATIONS. CONTRIBUTIONS extraordinaires de guerre. de successions. sur ennemi. fr. C. fr. c. fr, c. fr. c. fr. c. fr. c. , , Alger.... I/ ..... , , ,, ORAN.... ,, , .... , , CONSTANTINE , de Bone u Philippemille le ..% mrrwce ... Bondi ATTA COORD arrivee le . . roir Ide Tunis á Bóne dep' le ,. matin de dk Bone Zurus kepera L . mater B: May Irbaudem Wye. din Abdallah Guer Adavus Khi GHOLE EDE BON M do Routes à entretenir. id. sur les quelles il reste des travaur art å erécuter "hambe id. ouvertes par des travaux de campagne. en projets. id. Limites des Provinces. id.. des Subdivisions. id. des Cercles. id. des Kaidats, id. des Territoires civils.. Rivierer. аг Mines de fer id. de houille id.. Pl” argentifire. P.A. id. de cuivre, dc id. antimoine... LA Paris Imo Lorin Antoine. R. de la Harpe ( ) APPENDICE. Pour compléter le tableau général de état des établissements français en Algérie, il a paru utile de donner ici un résumé de la situation, en ce qui touche le gouvernement et administration des tribus. Ce côté de la question algérienne, dont toute importance a pas encore été appréciée, offrait les difficultés les plus diverses et les plus graves. Il suffira pour le démontrer de retracer, aussi rapidement que possible, les phases du développement de la domination française en Algérie. DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS DE LA DOMINATION. Lorsque la victoire livra à la France la capitale de la Régence, aucune instruction avait indiqué au chef de armée le parti il devait adopter vis-à-vis de la population indigène. On avait puni les outrages faits au nom français par un gouvernement de pirates; mais on ignorait si, comme résultat de la conquête, les habitants de la Régence tout entière devaient passer sous notre domination directe. Un des premiers actes du commandant en chef expulsa Alger tous les Turcs. On les considera comme solidaires du pouvoir que nous venions de renverser; ils faisaient peser sur les indigènes un joug de fer, et on put croire en les chassant du pays, on gagnerait les sympathies des Arabes. Lorsil fallut pourvoir à des besoins urgents ordre public, on reconnut en nous privant du concours des Turcs, race énergique qui, depuis trois siècles, avait façonné les Arabes au respect et à obéissance, possédait la richesse et occupait les plus hautes positions politiques, nous avions décapité un seul coup la hiérarchie administrative et sociale du pays. Cette conséquence, en quelque sorte nécessaire, de la victoire, nous créa dès les premiers pas des difficultés qui devaient, après de longs tâtonnements et une expé- rience laborieuse, nous conduire à nous substituer aux Turcs pour le gouvernement et administration de Algérie! On fut donc obligé de se confier, dans les villes, à des Maures intrigants et cupides; dans les tribus, à quelques personnages religieux qui exerçaient une certaine influence sur les populations, mais complétement étrangers aux traditions du commandement. Les uns et les autres ne pouvaient se faire obéir à la condition de servir les préjugés et les passions de la multitude, pour laquelle affranchissement avait été le signal une licence effrénée. Les rébellions et les désordres ne tardèrent pas à éclater. Les préoccupations qui assiégeaient en Europe le nouveau gouvernement que la France venait de se donner ne permirent pas apprécier la gravité de ces difficultés et y porter remède ; on fut donc entraîné à prendre possession des villes Oran, de Bône et de Bougie, afin de prévenir occupation de ces ports par quelque puissance européenne. Mais cette extension de notre domination ne changea rien à notre situation précaire et toute abstention vis-à-vis de la population indigène. Cependant, à mesure que occupation occupation se prolongeait, des circonstances nouvelles nous mirent en rapports plus fréquents avec les tribus. On fut amené à occuper des intérêts des indigènes les plus rapprochés de nos avant-postes, et qui avaient à peu près reconrı notre autorité. Le commandant en chef de armée chargea de ces affaires spéciales, et sous ses ordres immédiats, des officiers qui parlaient déjà la langue du pays. On alla bientôt plus loin. Plusieurs incidents ayant démontré insuffisance et le peu de fidélité des chefs arabes que nous avions institués pour les tribus soumises, on désigna pour les commander, avec le titre agha, un officier français. En agissant ainsi, on avait évidemment dépassé le but. un côté, nous ne connaissions pas assez les meurs et les usages des Arabes pour les administrer sans intermédiaire; autre part, les quelques tribus soumises étaient pressées dans tous les sens par des populations plongées dans · , , , . ALGÉRIE. ( , anarchie; elles consentaient bien à vivre en paix avec nous, mais non à subir notre autorité immédiate. Il fallut renoncer à ces essais administration directe, et accepter comme une reconnaissance suſfisante de notre souveraineté la simple cessation hostilité. Le commandant de armée, sentant la nécessité de mettre fin à anarchie des tribus, avait, à la fin de année , fait des démarches pour céder les provinces de Constantine et Oran à des princes tunisiens, moyennant acquittement de quelques redevances, et en réservant à la France le droit de suzeraineté. Cette cession avait pas été ratifiée, car il valait mieux encore se trouver en présence de quelques embarras de plus et sauvegarder nos droits de conquérants dans leur plénitude. Plus tard, la même combinaison se reproduisit sous une autre forme et dans des conditions moins graves, lorsque, par le traité de la Tafna , signé le mai , on abandonna à émir Abd-el-Kader le gouvernement de la province Oran et une partie de celle Alger. Mais, dès on pnt apercevoir que le chef arabe travaillait à se constituer une puissance entièrement indépendante, et qui prenait de jour en jour un caractère plus hostile, on comprit que la France ne devait pas laisser le peuple indigène organiser en dehors elle. Nous étions lents à revendiquer nos droits dans toute leur étendue; mais expérience se formait par le fait même des fautes qui étaient commises. Il faut, ailleurs, ajouter que nos résolutions furent sans cesse dominées par des événements de force majeure, qui nous poussaient, malgré nous, à élargir le cercle de notre domination. Le traité de la Taſna à peine signé, il fallut abandonner espoir de conclure un arrangement semblable avec le bey de Constantine. Notre armée prit une revanche glorieuse des désastres essuyés année pré- cédente. Cette fois, les conséquences de la victoire furent plus significatives. Il y eut pas interrègne ; autorité française se substitua immédiatement au bey déchu. En installant une garnison nombreuse dans la capitale même de la province, à kilomètres de Bône, nous inaugurâmes le système occupation des villes de intérieur, qui devait plus tard nous assurer la possession du Tell. La plupart des tribus firent acte de sollmission, et on organisa ce on a appelé le gouvernement du pays par le pays. Des arrétés du gouverneur général, du zer novembre , constituèrent dans la subdivision de Bône quatre cercles où, pour la première fois, le commandant militaire fut chargé de centraliser administration des tribus, sans employer intermédiaire de grands chefs indigènes. était un nouveau germe déposé, et que avenir devait développer dans de plus vastes proportions. Il ne agissait, il est vrai, que de circonscriptions peu étendues, et dans lesquelles toute résistance à notre domination avait, depuis longtemps, complétement cessé. A la rupture du traité de la Tafna, si les instructions données par le Gouvernement pour étudier le projet un obstacle continu autour de la Mitidja purent faire craindre un instant le triomphe des partisans une occupation restreinte, les événements ne tardèrent pas à démontrer il était impossible de arrèter, et il fallait plutôt se préparer à généraliser le système essayé dans la province de Constantine. opinion publique, vivement émue des échecs partiels éprouvés dans un moment de surprise, se prononça hautement pour la conservation de notre conquête, et armée fut mise en état de rendre promptement à nos armes tout leur prestige. année était pas écoulée, on reconnut que nos efforts ne pouvaient ètre, limités dans la zone des côtes. Pour être tranquilles possesseurs des villes du littoral, nous devions étendre notre domination jusau désert, et Abd-el-Kader ne pouvait être considéré comme définitivement vaincu que lorsil ne commanderait plus à une seule tribu. Les années et furent employées à détruire les bataillons réguliers que émir avait créés, et il osait mettre en ligne pour opposer à la marche de nos colonnes. Nous nous emparàmes, comme nous avions fait dans la province de Est, des villes de la ligne intérieure qui commandaient les contrées les plus fertiles du Tell, et où était placé le siége des autorités administratives et militaires instituées par Abdel-Kader. Nos troupes se montrèrent jusà entrée du Sahara et ruinèrent les magasins et les dépôts formés par émir sur ces points éloignés pour les mettre à abri de nos atteintes. ( ) Cette première partie de la tâche accomplie, Abd-el-Kader ayant perdu ses moyens de gouvernement stables, si on peut ainsi dire, il restait à renverser cette puissance morale il exerçait sur les tribus par la religion et esprit de nationalité : était là une force essentiellement nomade, qui le suivait partout et que nous ne pouvions ruiner en arrrachant une à une toutes les tribus à son influence. Les nombreux échecs essuyés par émir avaient, ailleurs, rendu prudent : il défendait expressément à ses lieutenants engager contre nos troupes les débris de ses bataillons ; il les employait à maintenir les tribus sous sa dépendance et à châtier celles qui semblaient prêtes à faire déſection. Dans tous les combats il nous livrait, ses fantassins et ses cavaliers réguliers ne prenaient point part à action, et étaient les contingents des tribus il poussait en avant. Avec de semblables circonstances, nous ne pouvions réussir en multipliant le nombre de nos colonnes, en redoublant activité, pour nous montrer partout à la fois, sans laisser jamais à notre ennemi insaisissable un instant de répit. Cette conquête des populations commença en . A mesure que nos colonnes avan- çaient dans le pays, il fallut donner une première organisation aux tribus qui se soumirent ; il y avait à maintenir espèce ordre social et politique institué par émir. La rapidité des événements, les nécessités que chaque jour amenait, ne laissèrent pas le temps élaborer un projet de gouvernement, pour les tribus, en harmonie avec les idées françaises et approprié au but que nous devions nous proposer pour avenir. On maintint organisation établie par Abd-el-Kader; on confirma ceux des chefs institués par lui qui se soumirent volontairement; on remplaça ceux qui avaient disparu par des individus on pouvait croire en possession de quelque influence. Il ne agissait pas encore administrer; avant tout, on devait échapper aux fautes commises en , et ne pas laisser le pays sans gouvernement après avoir renversé le pouvoir qui avait organisé la résistance contre nous. Pendant cette longue lutte, un grand nombre officiers avaient pu se familiariser avec la langue arabe et étudier les affaires des tribus. On commençait à se rendre compte des difficultés on avait å vaincre. Les chefs de armée avaient appelé auprès eux des officiers spécialement chargés de recueillir des renseignements sur les populations et sur la topographie. institution une direction des affaires arabes auprès du gouverneur général , plusieurs fois reprise et abandonnée, fut réorganisée par un arrêté du août . Elle eut pour mission, sous les ordres immédiats du gouverneur général, de nouer des relations avec les tribus du dehors et de réunir les indications propres à éclairer notre politique et nos opérations. On ne tarda pas à apercevoir de utilité de cettte institution : elle préparait, en interrogeant les Arabes, les itinéraires des colonnes expéditionnaires, fournissait des notions précieuses sur les cours eau, les fontaines, sur les ressources en bois, sur emplacement des dépôts de grains ( silos), sur les forces approximatives de chaque tribu; elle faisait connaître les noms et les dispositions, à notre égard, des principaux cheſs. En , les progrès de notre domination étaient appréciables. Les anciennes villes arabes de la ligne intérieure étaient devenues autant de centres du commandement militaire (Constantine, Médéah, Milianah, Mascara, Tlemcen ). La plupart des postes établis par Abd-el-Kader sur la limite du Tell et du Sahara avaient été réédifiés, et étaient occupés par nos troupes une manière permanente ( Boghar ; Teniet-el-Haâd, auprès de Taza; Tiaret, à peu de distance de Tegdempt; Saïda ). Des points nouveaux dans le Tell furent fortifiés et reçurent garnison (Sétif, Batna, Orléansville, Ammi-Moussa, Ténès). Chacun des commandants de ces villes et de ces postes fut investi de la surveillance et de la haute direction des chefs indigènes. Cette extension de la puissance française et les attributions nouvelles imposées aux commandants militaires conduisirent à généraliser institution des bureaux arabes. Un arrêté du ministre de la guerre, en date du er février , disposa que, dans chaque division, sous autorité immédiate du général commandant, il serait créé une direction divisionnaire des affaires arabes. Aux chefs-lieux de subdivision, on donna un bureau arabe de ire classe, et à chacun des points occupés par armée, un bureau arabe de e classe. Ce service fut chargé de la surveillance des marchés et de établissement des comptes à rendre au gouverneur général sur la situation politique et administrative du pays. Les bureaux arabes organisés, armée marcha un pas rapide vers le double but proposé à sa bravoure ( ) et à son dévouement éclairé : expulsion Abd-el-Kader de Algérie, soumission des tribus à un régime administratif de plus en plus régulier. auvre militaire signale ses principaux progrès, dans Est, par la prise de Biskara, la soumission des Ziban, du Belezma et de Aurès ; à Alger, par les expéditions de Laghoua et Aïn-Madhi, occupation de Dellys, la création du poste Aumale et la soumission du Sebaou; dans Ouest, par occupation de Sebdou , de Nemours (Djemå-Ghazaouat), de Lalla- Maghnia, de Daya , de Sidi-bel-Abbės et de plusieurs autres postes moins importants ; par expédition dans les Kessours et la campagne du Maroc, glorieusement terminée à Isly. Il faut citer, en outre, la répression de la grande insurrection de ; la soumission des tribus les plus rapprochées de Bougie; celle du khalifa Ben-Salem et autres chefs kabyles ; expédition dans la grande Kabylie; enfin, la soumission Abdel-Kader au mois de décembre , qui met le sceau à la conquête de la population indigène de Algérie. Si on jette un coup æil sur les faits administratifs de ces trois années, on constate des résultats non moins remarquables : Règlements concernant le mode de nomination et de révocation des kaïds; la responsabilité imposée aux tribus pour les crimes et délits commis sur leur territoire; le tarif des amendes frappées par les chefs indigènes ; les approvisionnements en grains des nomades ; création archives historiques et statistiques pour les tribus; mesures pour arrêter émigration des tribus hors de Algérie; instructions pour mêler les Arabes à la colonisation ; conservation des forêts; denrées prêtées aux Arabes à la suite des invasions de sauterelles et des grandes sécheresses ; gouvernement du pays tout entier organisé, depuis le littoral jusau désert, depuis la frontière du Maroc jusà celle de Tunis. Lorsque Abd-el-Kader quitta Algérie, une ère nouvelle ouvrit pour administration des tribus. Profitant habilement de la lassitude causée par la lutte, de épuisement des