Garoubes et des olives, ensuite les labours. On avait donc un mois ou six semaines devant soi, avant que le désoeuvrement devenant auxiliaire du caprice, de quelque prédication fanatique de Marabout proclamant la guerre sainte, déterminât quelques tribus à une levée de bouclier plus ou moins menaçante mais non plus générale. Le commandant supérieur ne vit pas sans contentement ce délai, ces conditions négatives de coalition qui étaient à peu-près son ouvrage. Elles favorisaient surtout le dessein du gouvernement Alger, annoncé en confidence, bien arrêté mais à mûrir encore , de tirer une vengeance éclatante du crime du août , vengeance hélas ! dont heure a point encore sonné. Le commandant Lapene profita de ce répit pour se livrer à quelques soins administratifs. abord la conservation à Bougie des compagnies du bataillon du e de ligne, envoyées quand la position, à issue de assassinat, pouvait être menacée, paraissait sans but; cette portion de corps, plus utile ailleurs, fut donc rembarquée décidément pour Alger le août. Le de ce mois, on organisa un nouveau mode de garde pour le troupeau dans la plaine. Avec la garnison réduite et chasseurs à cheval valides seulement sur effectif total de pour la reconnaissance du matin, une meute de chiens était devenue un auxiliaire bizarre sans doute, mais une utilité bien reconnne. est de la tour du rivage ou Salomon (elle devait ce nom à la triste célébrité elle avait acquise le août) que partait la meute exploratrice pour aller reconnaitre les deux rives du Grand Ravin jusau broussailles, en vue de la batterie Rapatel. La ligne ainsi parcourue, le troupeau, déjà rendu à entrée de la plaine , gagnait le pacage ordinaire, et le gros de la troupe, resté sous les armes pendant la durée de la reconnaissance, rentrait dans la place. Celte reconnaissance autour du Blokaus Oriac, le plus avancé au milieu des rochers, formait apanage un chien admirablement dressé et un instinct presque merveilleux. Au point du jour, la porte du Blokaus ouvrait pour lui seul puis se refermait. Il partait en suivant les sentiers nouvellement pratiqués 'qui remontaient vers la dent. Cette position explorée, intrépide animal, se rabattant à gauche par embranchement de Darnassar, allait observer, tourner, fureter , flairer au-dessus de Zeytoun, ne laissant aucune cachette , aucun recoin sans examen. Il rentrait à Oriac après une course de trois quarts heure. La porte du Blokaus ouvrait alors, et les hommes, rassurés sur embuscade pour le reste de la journée, pouvaient vaquer à leur service. Le quartier général de la meute était le fort Clausel. est là que se trouvait, entourée une juste considération, surtout sûre de sa pâtée , Blanchette , cette chienne célèbre de Bougie, adoptée par la garnison. Pendant une nuit de hiver précédent , se ruant sur des Kabaïles qui venaient assaillir le poste du cimetière au nord de la place, elle était accrochée à un eux et ne lacha prise que lorsque celui-ci, déchargeant son arme à bout portant, la laissât sur le carreau avec une jambe cassée. Les aboiemens, ensuite la dé. tonation, réveillèrent le poste; il se tint sur ses gardes et entreprise des Kabaïles échoua. ablation du membre, confiée à un homme de art, réussit. héroïque Blanchette, idole de tous, obtint ses invalides au fort Clausel, au milieu de sa nombreuse géniture. Quelques rassemblements avaient été aperçus mais peu nombreux, au Marabout du Marché, alors que des Kabaïles isolés paraissaient guetter les factionnaires à Oriac. On recommanda être prudents. On fit varier heure et le jour des grandes reconnaissances. Ces précautions furent justifiées par la journée du . Ce jour-là, à heures et demie, la reconnaissance habituelle du matin faite et le troupeau déjà engagé dans le pacage, les cavaliers Amzien au nombre de surgirent tout à coup. Ils étaient habilement embusqués dans le lit de la Petite Rivière; appuyés par quelques fantassins, et plus loin par autres cavaliers bien postés pour les recevoir en cas de retraite. Découverts, 'ils se portèrent rapidement en avant; mais le Grand Ravin et la Coupure dans la plaine leur faisant obstacle, la tour Salomon les accueillit par la fusillade et le Blokaus Rapatel par quelques obus. éveil ainsi donné, le troupeau se rapprocha de la place et fut bientôt à abri. Un cheval du groupe des cavaliers fut atteint mortellement par une balle. était celui du chef de expédition, le propre cheval Amzien , absent ce jour-là de sa personne ; un cadeau que le Bey de Constantine avait fait à cet assassin , en échange du cheval de M. Salomon offert en hommage par le premier. Le commandant supérieur apprit cet incident le même soir. Il lui fut confirmé le par les chefs de Béni-Mimoun qui lui écrivaient : « le cheval donné en cadeau à Amzien par le Bey de Constantine a été tué par vous autres dans la dernière rencontre, il y a trois jours. Il aurait préféré perdre hommes que ce cheval qui a coûté douros ( fr.) au Bey. Si vous aviez eu des hommes à portée pour courir après, le cavalier aurait pu être pris, car il a été obligé de trainer le cheval. » Aucune transaction commerciale un peu considérable et bien assurée, ne était établie , comme par le passé, avec les tribus de la montagne. Cette réserve était facile à concevoir après la catastrophe du août. Cependant les versements de boeufs étai ent fréquents. Un certain esprit association y présidait. Les gens de Toudja , principaux agents, commençaient à braver ouvertement les obstacles. Si les allées et les venues continuaieut à avoir lieu de nuit, du moins les conducteurs marchaient nombreux et arinés, décidés à défendre leurs bêtes , leur argent et leur vie. La vente se faisait à admi. nistration de gré à gré. autorité militaire intervenait que pour assurer protection aux vendeurs, et aussi par quelques légères primes en argent accordées à adresse, à la ruse, au courage, dans cette périlleuse industrie. Le cabotage avec Gigel fournissait le bois de chauffage destiné à la garnison, quelques peaux de bêtes, des comestibles en assez grande quantité (poules , eufs, légumes); il présentait une notable activité. La circonstance de assassinat pouvait abord faire craindre la suspension du commerce; car des Reis Gigéliens étaient en rade à Bougie au moment de la catastrophe, dans les transes que le crime un coréligionnaire ne retombat sur eux. Mais la conduite calme et juste de autorité supérieure prouva à ces indigènes inoffensifs, que, restant étrangers aux partis, aux insinuations, à la crainte , Bougie serait pour eux, comme par le passé, un port libre, une ville sûre et un bon débouché. Les arrivages pendant septembre furent en effet très-considérables, et les transactions franches passées avec administration, représen. tée par M. le sous-intendant militaire Fournier, contribuaient surtout à les rendre actives et fructueuses pour tous. Quel. ques actes de rigueur durent être exercés contre les portefaix, ramassis étrangers sans aveu de tous les points du littoral méditeranéen, lesquels voulaient se soustraire au tarif arrêté pour le transport des marchandises, et rançonner à leur gré les particuliers. Ils furent chassés de force de la rue où ils prétendaient faire de émeute et la prison fit justice des plus mutins. Ces relations commerciales, faibles encore, mais susceptibles accroissement avec intérieur, celles plus actives avec la côte et pouvant le devenir davantage, dépendaient, selon nous, de la présence et du retour définitif à Bougie de quelques anciens habitants , surtout des Reis, bons marins et influents. La restitution des maisons aux Bougiottes dépossédés, acquises aux domaines civil et militaire ou usurpées par des tiers, eut été un grand pas de fait vers cet heureux résultat. Ce but constant des vues de M. le colonel Larochette, celui de tous les chefs de Bougie qui avait eu sans contredit le plus de foi à sa mission, était vivement partagé par le commandant Lapene , ami, de plus le confident de toutes les vues amélioration, de tous les secrets politiques du premier. Ces Reis (patrons de Sandales Maures) attendaient cette prochaine restitution. un des plus honorés de Bougie, Reis Mohamed-Oulid-Cassen, alors retiré à Toudja, écrivait, le août, au commandant supérieur ces mots pleins de sens : « Vous êtes de braves gens et instruits. Vous savez ce il est bon de faire. Partout où vous résidez, les habitants vous aiment, par ce que vous avez fait pour eux , excepté à Bougie. Je serai entièrement des vôtres , quand vous m'assurerez le loyer de mes maisons. On peut occuper un pays; on en est entièrement maître que lorson possède les habitants, Des compliments de la part des habitants de Bougie réfugiés à Toudja pour notre commandant. » -- -- Celte restitution en nature, en indemnité, ou par le prix de location paraissait occuper sérieusement le gouvernement. La commission spéciale chargée de ce grand travail était déjà rendue à Alger et avait commencé ses opérations. Le commandant supérieur,prévenu officiellement de son arrivée, attendait avec impatience. Elle parut en rade le septembre à bord du Fulton. M. Baude, président de cette commission, accueillit les vues du premier sur la restitution immédiate des immeubles à ceux des Bougiottes dépossédés sincèrement attachés aux Français, ou disposés à y rallier. Malgré les obstacles apportés par le génie,à cause de appauvrissement de locaux qui allait en résulter pour le domaine militaire ; malgré la lenteur systématique opposée par administration financière , peu préparée à laisser ébrécher ,à Bougie même, quelques branches de son revenu , cette manière envisager la question, paraissait conforme aux vues de M. Baude et à objet apparent de sa mission. Il prit même connaissance de quelques titres et annonça comme devant prochainement y faire droit. Quelques instants après, ce fonctionnaire embarquait pour Bone pour ne plus retourner à Bougie. Plus tard, il accompagnait expédition de Constantine, où autres soins devaient occuper. Cependant la garnison attendait avec impatience le moment assouvir sa vengeance sur les Kabaïles. Toute la politique du commandant supérieur était attachée, après ce qui précède, à entretenir les rivalités naturelles de tribu à tribu, à ruiner les éléments une coalition générale, surtout à détacher Amzien le plus de partisants possible, afin de tenir cet assassin isolé et de rendre plus facile le moment de la vengeance officiellement annoncée, et que certes on ne pouvait penser devoir être oubliée et, comme elle a été, indéfiniment ajournée. Amzien a voulu cependant essayer son crédit en faisant proclamer dans les campagnes la guerre sainte , pour le mardi septembre. Deux tribus éloi- gnées, les Béni-Arbora et les Béni-Acleph, ensemble fusils, une centaine de cavaliers, ont seules répondu. Elles ont même devancé appel de quelques jours et comptaient, dans leur présomption,rendre la croisade longue et fertile en ré- sultats; car les femmes avaient suivi, ainsi que des mulets chargés de vivres pour plusieurs jours. Le au matin , les deux tribus se groupaient aux environs de Klaina et du Marabout du Marché. Vers heures, Kabaïles à peu-près gagnèrent les hauteurs de Tarmina et de Darnassar avec le projet assaillir la Dent, à Ouest du Gouraya , et engager la tiraillerie accoutumée contre Oriac. Mais le lieutenant Lebreton, adjudant de place, alla occuper rapidement la Dent avec un détachement pris au Gouraya; cet obstacle deyint insurmontable. De son côté, le sous-lieutenant Tichadou, commandant le Blokaus Oriac, était en mesure. A trois heures et demie, après quelques coups de fusils tirés à la Dent et plusieurs obus lancés à propos par les sabords Oriac, les hauteurs étaient libres et les Kabailes regagnaient Klaina. Ils se dédommagèrent sur les broussailles et les hautes herbes de la plaine, et y mirent le feu. La portion du retranchement Salomon qui envelop. pait le pacage à Ouest, et les bords fourrés du Grand Ravin , lui servant de barrière au Sud, restèrent à peu-près intacts. Le , pour en finir avec cette tiraillerie devant Oriac, à moins de mètres de distance, qui, au mois de juin, avait blessé plus de la moitié des défenseurs, non sans de vives alarmes sur la conservation de ce poste, le commandant supérieur résolut de dégoûter les Kabaïles de renouveler ces démonstratiops. Quatre petites colonnes étaient rendues avant le jour, savoir : la première, aux ordres du lieutenant Bucheron commandant le Gouraya, au pied de la Dent; la deuxième , forte de hommes dont sapeurs du génie, confiée au capitaine Peyssard , en avant de Rouman ; la troisième, hommes, dirigée par le lieutenant Lebreton et le sous-lieutenant Plombin, plus à gauche, en arrière Oriac; la quatrième enfin, de hommes plus un obusier de montagne , sous les ordres du capitaine Guignard, commandant le e bataillon Afrique , au pied du fort Clausel. Ces quatre colonnes, devaient agir ensemble à un signal donné, les trois premières pour prendre ennemi de flanc et de front par les crêtes du Gouraya , le plateau inférieur à la Dent et le Blokaus Oriae , sur Darnassar; la dernière pour essayer de tourner la position , en prévenant les Kabaïles et les cernant dans ce même village. Ainsi la réussite devait nous livrer plusieurs centaines de Kabailes ou les faire expirer sous nos bayonnettes. A heures du matin le porte-voix a résonné. Celui de Rouman a cru entendre : portez-vous sur Darnassar, et a répété aussitôt. Le capitaine Peyssard a répondu à cet appel avec la plus grande vigueur en chassant, en effet, devant lui et escortant à coups de fusil deux ou trois cents Kabaïles, se sauvant comme ils ont pu à travers les rochers , vers Darnassar. Le lieutenant Bucheron atteint le pic avec hommes de la compagnie franche, où il fusille de haut en bas les tuyards. A la gauche, MM. Lebreton et Plombin ont gagné rapidement les hauteurs Oriac et, rejoints par M. Tichadou et une partie de la garnison du Blokaus, se sont trouvés réunis sur la plate-forme au-dessus de Zeytoun. A la vue du mouvement opéré par la colonne du centre, la réserte a exécuté le sien sans délai. Seulement, par suite du signal prématuré donné par Rouman, elle a pu occuper Darnassar avant les fuyards kabaïles et les cerner, suivant le premier projet, entre cette colonne et les deux du centre. Darnassar était même à ngus à arrivée de la réserve. Le capitaine Peyssard en était emparé de vive force; après avoir fait dégager la droite par le lieutenant de sapeurs, Wolff, il avait rallié ses détachements, et remplacé dans les masures de Darnassar par les lieutenants Lebreton et Plombin , était prolongé sur la gauche. Ainsi cette position Darnassar, dile nu , se trouvait occupée sans perte grave aucune. La réserve arrivait en ce moment avec obusier de montagne , ayant pour avant-garde hommes de la compagnie franche. La ligne, ainsi garnie, était devenue invulnérable. Les Arabes continuaient leur retraite; les uns, à droite sur Eydounen; les autres, en traversant la profonde vallée qui sépare la position n° du village de Tarmina. Le but était atteint, sinon avec tout le succès voulu , du moins en don. nant une forte leçon de prudence aux Kabailes, et cette position no , si vaillamment disputée en novembre précé- dent, non explorée depuis le avril, voyait encore nos bayonnettes victorieuses. ennemi avait disparu ou était en pleine retraite. Ce calme décida le commandant supérieur à ordonner la nôtre. Le mouvement exécuta avec ensemble et en échelons. Quelques Kabaïles se montrèrent et firent semblant de poursuivre; mieux conseillés, ils arrêtèrent. A onze heures, est-à-dire deux heures après le départ, les éléments de la colonne expéditionnaire étaient repliés sur le fort Clausel. Le sous-lieutenant Tichadou , quittant le der. nier la plate-forme au-dessus de Zeytoun, regagnait le Blokaus Oriac sans accident. A midi les troupes étaient rentrées dans Bougie. Le , dans la matinée, une vingtaine de cavaliers avec Amzien, partant de oasis de la plaine, rôdaient dans celle-ci. Un obus, lancé du blokaus Rapatel, a suffi pour les éloigner de la coupure du grand ravin où ils étaient présentés. Une scène un autre genre avait lieu au marabout du marché. Tandis un petit nombre de combattants de la veille remontaient avec précaution sur Darnassar et Oriac pour faire quelques timides démonstrations, la masse disposait son départ. Rejointe bientôt par les autres, une violente collision engage. Celle-ci se termine vers midi par une fusillade réciproque. Voici explication de ce singulier inci. dent : la grande majorité des combattants irritée du mauvais résultat de la veille devant Oriac et Darnassar, on leur avait dit être sans soldats et favorables pour embusquer tout à aise et sans risque, voulait, le matin même, rompre la coalition et se retirer. A midi, les reproches avaient repris ; la violence avait succédé aux paroles, et les coups de fusil en étaient à la fin suivis. A deux heures, tous avaient disparu par divers chemins , remportant une partie des provisions dont ils étaient munis pour une guerre sainte plus prolongée et surtout, dans leurs idées, plus fructueuse. Les Arabes ont pas eu moins de hommes hors de combat, car ils comptaient morts. Nous avons eu que hommes blessés, dont un seul, atteint grièvement au bras, a du quitter les rangs. La garnison de Bougie est montrée ce elle a toujours été , intelligente, dévouée, intrépide , dans ces divers engagements, surtout dans la courte mais vive expédition du . est un succès de plus à ajouter à ceux avait remportés, depuis trois ans, cette excellente garnison, sans aucune rencontre facheuse fut venue en interrompre le cours. FIN. TABLE DES MATIÈRES. pag. V XII INTRODUCTION. Composition de Ouvrage , Données générales sur occupation de Algérie ,, NOTICE HISTORIQUE SUR BOUGIE ANCIENNE ET MODERNE. Situation, Histoire, Antiquités, Bougie moderne, COMPLÉMENT DE HISTOIRE DE BOUGIE, Tableau des événements militaires principaux pendant la prise et occupation de cette place, septembre - er janvier , Motifs présumés de expédition, Général Trézel, commandant expédition, M. Duvivier, chef de bataillon, commandant supérieur, Le colonel du génie Lemercier, commandant supérieur, Le lieutenant-colonel état-major Girot, commandant supérieur, M. de Larochelte, lieutenant-colonel au e de ligne , commandant supérieur, M. Salomon de Musis, chef de bataillon au c de chasseurs Afrique, commandant supérieur, M. Lapene, chef escadron artillerie , commandant supérieur, Chambouleron, lieutenant-colonel état-major commandant supérieur, Conclusion, BOUGIE MILITAIRE, MARITIME, COMMERCIALE ; QUESTION SANITAIRE; AVENIR, Bougie militaire, Première ligne extérieure de blokaus, Enceinte provisoire réduite de , Enceinte de M. de Larochette , fin de , Divers projets de à , Résumé de la question, Composition proposée de la garnison de Bougie, Bougie maritime, Venis dominants dans la baie, Courants, Améliorations supposées praticables ou proposées , TABLE DES MATIÈRES. ܗܕܢ܀ Industrie, Commerce, Agriculture , Au moyen-áge, Avant arrivée des Français, Question sanitaire, Causes présumées, Théories adoptées pour ces maladies , Mesures préservatives Données sur le maintien de occupation de Bougie , Occupation rationnelle de Bougie, NOTICE HISTORIQUE, MORALE, POLITIQUE ET MILITAIRE SUR LES KABAÏLES. Origine des peuples de Algérie, Langage, Habitations, Manière de vivre, Habillement, Constitution physique et Caractère , Maurs et Coutumes, Etat politique, Religion, Ecoles, Agriculture, Industrie, Commerce, Guerres, Armes de jet et de main, Guerre des Kabaïles à extérieur. Guerre homme à homme, Guerre contre les Français , Guerre des Kabaïles autour de Bougie, Tactique de infanterie kabaile , Aliaque et tactique des cavaliers kabačles , COMPARAISON DES KABAïLES MODERNES AVEC LES ANCIENS PEUPLES OU ILS SONT PRÉSUMÉS TIRER LEUR ORIGINE, Guerre de Jugurtha, Moeurs des Germains, NotES FORMANT APPENDICE AUX MÉMOIRES SUR BOUGIE, Note i. Quelques détails peu connus concernant expé- dition de Bougie, Note . Attaque par les Kabaïles de Bougie et du blokaus Salem en particulier, dans la nuit du au octobre ; _*- TABLE DES MATIÈRES. Note m. Origine des débats entre le Commissaire du roi à Bougie et autorité militaire. La vérité sur la prétendue pair de Bougie, Note iv. Evénements militaires en à occasion de établissement du fort Clausel, Note v. Assassinat du commandant supérieur de Bougie.- Circonstances qui ont provoqué et suivi ce tragique événement, Note vi. Conséquences médiates de assassinat.- Situation réelle des tribus de Bougie en septembre . La coalition réduite dans ses éléments et ses moyens échoue devant la place, -- PRINCIPAUX MONUMENTS OU INSCRIPTIONS RELEVÉS A BOUGIE. N° . Tombeaux Romains taillés dans le même Rocher. Ces tombeaux sont taillés dans une roche dure calcaire, en saillie sur le sol à gauche du chemin, pratiqué le long de la mer, qui conduit du fort Abd-el-Kader au Marabout de Sidi-Yaïa. Ils étaient sans couvercle, remplis de terre et cachés sous les ronces, lorson en fit la découverte en . N.° . Autel votif à Neptune. Lisez : Neptuno Augusto. Sextus Cornelius, Sexti filius, Arn, (tribu) Dexter, Juridicus Alexandreæ ; dedicavit. Que on peut traduire ainsi : dédié à Neptune Auguste par Sertus Cornelius , Dexter, fils de Sextus, de la tribu Arniense, chef de justice à Alexandrie. Cet autel est placé au pied du rocher de la Casbah , å aspect du levant et de la pleine mer. Debout et fixé au terrain par une bonne maçonnerie , ce petit monument occupe vraisemblablement la même place aux anciens temps. Par un heureux rapprochement, le Romain qui dédia cet autel fournit lui-même inscription étendue nº qui suit. N° . PIERRE TUMULAIRE découverte par des hommes de artillerie au mois de janvier , en exécutant la place de arsenal devant établissement de ce nom. Cette belle pierre qui énumère le cursus honorum un personnage considérable est en marbre. Elle est déposée dans la cour du logement du commandant artillerie à Bougie. Voici comme elle doit être lue, conformément à explication donnée par Académie des Inscriptions et belles-lettres de Paris : Sexto Cornelio , Sexti filio, Arniensis (tribu) Dextro , proconsuli Asiæ, juridico Alexandreæ , procuratori Neaspoleos , et Mausolei, præfecto classis Syriacæ, donis militaribus donato a divo Hadriano, ob bellum judaïcum hasta pura et vexillo, præfecto ale prinæ augustæ geminæ colonorum, tribuno legionis octavæ auguste, præfecto cohortis quintæ Ræthorum, præfecto fabrun tertiùm , patrono coloniæ. Publius Blasius felir, centurio legionis secundre trajanæ , fortis ad fini püssino ob merita. est-à-dire : à Sextus Cornélius Dexter, fils de Sextus , de la tribu Arniense, proconsul Asie, chef de la justice à Alexandrie , administrateur de Naples et du Mausolée , commandant la flotte de Syrie , ayant reçu du divin Hadrien une lance honneur et un drapeau comme récompense de sa conduite pendant la guerre contre les Juifs, chef du premier escadron impérial bis des colons, tribun militaire de la huitième légion auguste , chef de la cinquième cohorte des Rhétiens, préfet (ou commandant) des ingénieurs pour la troisième fois, protecteur de la colonie. A son parent géné- reux à cause de ses services, Publius Blæsius Félix centurion (capitaine) de la deuxième légion Trajane vaillante. N° . PIERRE TUMULAIRE trouvée en creusant les fossés du Blokaus de la plaine à mètres de Bougie, et à quelques ou mètres sur la droite de la voie romaine. La conservation et la netteté des caractères indiquent une très-bonne époque. Cette pierre est logée dans le mur de clôture de arsenal, à droite de la grande porte entrée. Elle est en calcaire lithoide , encore abondant en ce moment à Bougie. Lisez : Düs manibus. Marcus Petronius, Marci filius, Stel (peut-être la tribu Stellatine) Modeslus, omnibus honoribus consumnalus vixit annos quinquaginta quatuordecim unum. Nº . PIERRE mutilée, dont la moitié des caractères du haut en bas semble avoir été effacée avec intention. Ceux qui restent peuvent indiquer que cette pierre fut élevée par un Sempronius ou Pétronius à son épouse Antonia, fille de Quintus, de la campagne, digne de cette marque affection. Cette pierre dont les caractères sont une grande pureté, ainsi qne ceux de la précédente, a été trouvée proche du n° ; elle est comme celle-ci en marbre coloré, espèce de brèche, fort commune à Bougie. N° . et N° . AUTRES PIERRES TUMULAIRES moins correctes pour la distribution des lettres que les nos et . La netteté des caractères doit cependant les faire ranger dans la même époque, celle des Antonins. N° . Ce te pierre se distingue par ses ornements, urne, les feuilles servant de points, la forme bizarre de ses lettres. Celles-ci sont du bas temps. On a trouvé cette pierre, avec un grand nombre autres dans la vallée formée par la fontaine de Rouman; ceci annonce que cette vallée était le lieu de sépulture de Bougie romaine. Lisez. Düs Manibus Sacrum. Veiania Satura , Publii filia , vixit Annos Quinquaginta unum : Hc Sepulta est. N° . Les caractères de cette pierre sont moins bien formés que le dessin ne les donne; on la suppose la plus moderne de toutes. Ne portant pas de sacrifice aux Dieux mânes (D. M. S.) elle remonterait à époque où le christianisme était devenu dominant(Ve siècle). Lisez: Cneius Terentius Quirina Secundus, fils de Cneius, a vécu ans. Ici est sa sépulture. Pierres votives. N . (Pro salute) Augusti Cæsaris Marci Aurellii Antonnini Ger. manici, Partici maximi, Britannici maximi, pontificis maximi, tribunitice potestatis , patris patriæ , consulis quartum, Mauritania cæsariensis votum annuale (solvit), est une inscription en honneur de Caracalla, fils de Septime Sévère, usurpant comme celui-ci, mais avec moins de droit, honneur de descendre de la famille des Antonins. Voici la traduction française. La Mauritanie césarienne a acquitté le vote annuel pour la conservation Auguste César Marc Aurèle Antonin, Germanique , très-grand Parthique , très-grand Britannique, souverain pontife, investi de la puissance tribunitienne , père de la patrie , consul pour la quatrième fois. N° . A GALÈRE MAXIMIEN , adopté par Dioclétien et un des deux empereurs après abdication de celui-ci. La e ligne reproduit une manière lisible le mot COLONIE. Cette pierre pourrait donc exprimer un vou annuel (peut- être le e) à empereur Galérius, à cause de ses dons (Munis pour Muneribus). Sans Numéro. PORTE ARABE du moyen-age située, place de la Marine, sur les bords de la mer. est par ce passage que les Français důrent aborder Bougie le septembre , et dirigerent, de ce point, les attaques partielles sur les divers foyers de résistance. Légende. a. plan de la porte dont visiblement le pied droit devait supporter un battant dormant, tandis que autre, , formant embrasure , recevait le battant ouvert pour la circulation. b. Élévation de la porte sur la place. c. Petite mosquée très-fréquentée, à notre arrivée, par les marins , de tous les points de la côte. d. Ruines de la muraille enceinte du moyen-âge ou plus moderne, entée ou appliquée sur des murs romains. Læscriptions des Espagnols. N° . INSCRIPTION rappelant la victoire et la prise de Bougie sur les infidèles, le jour des Rois de an . Elle est située, ainsi que écusson aux armes Espagne effacé qui la surmonte, à moitié hauteur de escarpe, sur la face externe du Cavalier ou principal bastion de la Casbah, à aspect du Nord-Est. Lisez : Ecce testes victoriæ obtentæ in epiphania pro proeside Sebastiano del Castillo, pro Ludovico de Peralta, generali. Anno . N° . INSCRIPTIONS placées, telles que le dessin les reproduit, sur la porte entrée de la Casbah. Elles sont gravées sur deux panneaux, la première à gauche, autre, plus récente , à droite. Le millésime porte , et non , veritable époque de la prise de Bougie. Je pense que la difficulté cesse en observant que année commençait alors au mois de mars. Ainsi Bougie aurait éte prise par les Espagnols le jour des Rois de année , ancien calendrier. Quant à la construction de la Casbah, cet ouvrage, entrepris par Pierre de Navarre, fut en effet terminé par Charles-Quint. Lisez cette double inscription comme il suit : Ferdinandus quintus, rex Hispaniæ, inclitus vi armorum, perfidis Acarenis (*) hanc abstulit urbem, anno millesimo quingentesinio nono. Quan muris castellisque munivit imperator Carolus quintus africanus, Ferdinandi memorati nepos et hæres , soli Deo honor et gloria. N° . Cette INSCRIPTION en Espagnol, que on trouve en plusieurs endroits de la Casbah à Bougie, indique époque où après être refait dans cette place, à issue de sa désastreuse entreprise sur Alger, Charles-Quint fit terminer la Casbah. On y voit transcrits le nom et les titres du malheureux Péralta, dernier gouverneur, celui qui ayant rendu la place aux Turcs, après plusieurs assauts soutenus, en , de retour en Espagne, eût la tête tranchée à Valladolid. Voici cette inscription en Français : Cet ouvrage fut construit pendant que Don Louis de Peralta, fils de Don Alonzo Carillo de Peralta et de dona Anne de Velasco, marquis de Falces, était commandant et alcalde du présent fort, au nom de empereur Charles-Quint. Que Dieu soit loué. Année . (") Acarenis pour Agarenis, nom donné auí Sarrasins comme descendants Agar. NELIO DEXIR O VRIDICO. ALE C. NEASP O OLEI. PRAEF IS. MILITA IVO . HADRI TIVDAICVM VEXILLO VG GEM CO LEG VIII. AVC RAE TORVM III. PATRONO LAE KY. LEG. TITRA pilssimo ITA Ø lith Nennun! /*Reune , Poulouse un mrie DM MPETPONIVSMF STELMODESTVS OMNIBVS-HONORIBVS CN SVMMATVSVIX ALXXXXI ΝΙΔΕΟF' VILLAE RONIUS EVSVXOR SI ERENTI Jichelle de pour metic : . D M S. M:CAECILIVS MERCVRIVS VIX:AN LIU H . S · E N. DOMOSD VEIANIAPF SATVRAB VIXITAN L* HPSOED : . P.CLODIVS FELIX ·P A.R.VIXIT ANIS LXXXV H.S.E N:. CN.TEREN TIVS.CNT QVIRINA SECVNDVS VIXIT:ANIS LXXXII.H.S.E AVGVSTI SVAVRELIANTONY CPIRT.M WBRITMAS ONT. MAX.T. P.PP. COS. III WR.CAESARIENS IN NG:. DIVO GALERIO MAXIMIANO COL AV VU ŅUNIS Echelle dhe C, pour / metre ti Echelle de pour * SEHI SIENDO CAPITANEA CAIDEENESTASFORTALE GAS ORELENPERADOR CARLOS VINTODONLVISDEPERAL TĀ IDE DONĀLONSOCARILLODE ERĀLTAEDEDONĀNADEVE ASCONĀROVE SESDEFĀL CES - LORDOSEADIOS “ANO - DE - Echelle de pl imeiro TABLEAU HISTORIQUE DB LA PROVINCE ORAN. –. Zatrait des Mémoires de Académie Royalo de Mete, année -. -- TABLEAU HISTORIQUE DE LA PROVINCE ORAN, DEPUIS LE DÉPART DES ESPAGNOLS, EN , JUSA ÉLÉVATION ABD-EL-KADER, EN , PAR M. LAPĖNE, Lieutenant-colonel artillerie, membre de Académic royale de Metz. METZ. S. LAMORT, IMPRIMEUR DE ACADÉMIE. AVANT-PROPOS. La province de Ouest, ou Oran, dans nos possessions Afrique, Gxe depuis plusieurs années, surtout depuis la rupture du traité de rafua avec Abd-el-Kader, les regards, attention ct intérêt. Cette province est le berceau de émir et le principal théâtre de sa