leur importance pratique, et cette ignorance a presque contribué à éloigner certains esprits positifs de ce théâ- tre expérimentation. Si donc nous parvenons à les détruire, nous aurons obtenu un grand résultat, et nous aurons pas trop à regretter notre expérience agricole de douze années dans le pays. Deux genres de production constituent la richesse du sol africain : les substances alimentaires qui lui sont communes avec le monde entier, et les végé- tations tropicales, dont elle peut faire, dans avenir, un objet échange avec les produits manufacturés de Europe. — Or, chacune de ces productions se présente en Algérie dans des conditions telles elle pourra toujours soutenir a concurrence avec les produits similaires des autres nations, et bien souvent même dominer les marchés par excellence de sa qualité. - Quelques chiffres sont ici nécessaires pour rendre cette assertion incontestable. Les céréales occupent le premier rang dans échelle de la production géné- ale, et, en Algérie comme en France, ce doit être le premier but une agriulture intelligente. On conçoit, en effet, que Algérie a besoin, avant tout, le se suffire, pour ne pas embarrasser la politique métropolitaine, et pourvoir lle-même à toutes les éventualités de guerre ou de révolution que avenir veut lui réserver. Or, relativement à cet article important, voici quels sont es résultats de mon expérience de cultivateur. hectare de bonne terre cultivé une manière convenable, et par les pro- édés ordinaires, donne, en mauvaise année, pour , et en bonne jusà pour , ce qui, avec hectolitres de blé par hectare, constitue un rendement moyen de hectolitres. Je me tiens ici dans les bornes les plus modestes, car ai vu à Dely-Ibrahim un / hectare rapporter pour , et je sais il est possible arriver à des résultats encore plus considérables. Mais enfin, en m'arrêtant au chiffre moyen que je viens de indiquer, hectare de blé, à fr, hectolitre, produirait encore fr. orge, il est vrai, ne élève guère à fr. hectare, mais, par compensation, avoine, qui dans beaucoup de cas remplace orge, peut donner une récolte équivalente à celle du blé, est-à-dire un minimum de francs. Or, il demeure évident, par ces seuls chiffres, que la question de alimentation générale ne présente pas les difficultés exécution que la stérilité africaine avait fait abord pressentir, et que si cette alimentation est pas aujour hui même assurée, cela tient, comme nous expliquerons tout à heure, au système suivi pour les événemens dans la répartition de ses immenses ressources. Après les céréales viennent les fourrages, et ici se révèle à économiste un champ indéfini de production. est une de ces richesses particulières à Afrique que la faculté ont toutes les terres de produire des fourrages, sans il soit besoin de les ensemencer. Il est reconnu, à cet égard, une terre fumée tous les trois ans peut donner deux récoltes de fourrages, sans diminution des sucs vivifians. On conçoit dès-lors que cette même terre bien cultivée donnerait un produit énorme. De plus, les terres dont le sous-sol est humide peuvent donner des prairies naturelles comparables aux plus riches prairies de Europe, et un travail peu coûteux suffirait pour mettre en bon rapport. Les environs de Bouffarick, qui se trouvent dans ce cas, fournissent régulièrement deux bonnes coupes par année; et même, dans des conditions moins favorables , il ne faut que de légers soins et une petite alimentation pour assurer un produit permanent. Quant aux terres assez heureusement placées pour être arrosables, leur puissance action est extraordinaire. ai fait moi-même sur une terre de ce genre huit coupes dans une année avec une luzerne de année précédente, ce qui, évalué en moyenne à quintaux métriques par coupe, me donnait pour rapport total quintaux métriques de luzerne par hectare, est-à-dire à fr. le quintal, , fr. hectare. Il est bien entendu que, dans de pareilles conditions, le sol a besoin une alimentation proportionnelle à la quantité de ses produits. Supposons maintenant que, sur hectares, seulement soient en valeur', dont en céréales, en orge ou avoine, et en fourrages; le rendement ré- gulier sera , dès la troisième année , de fr. de blé, fr. orge et avoine, et , fr. de fourrages; total , , fr. Or, quelle est la famille de cultivateurs qui ne pourra pas, avec cette seule somme, fournir à ses besoins journaliers , améliorer sa condition et sa propriété, et entreprendre même quelques-unes des cultures spéciales du pays? Mais ici se présente objection que nous avons pour ainsi dire amenée. Pourquoi alors, dans cet état de choses, Algérie est-elle pas déjà suffisamment approvisionnée, pourquoi est-elle obligée emprunter à étranger ce que son sol pourrait lui fournir avec tant abondance? Pourquoi! – Parce il est de principe en économie politique que est la communication ou le débouché qui appellent la production, et que le colon algérien a jamais eu jusici la certitude du placement de ses produits. En effet, le gouvernement est à Alger le seul grand consommateur, le seul qui ait besoin une production fixe pour suffire à des exigences certaines. Le gouvernement pourrait acheter chaque année, en Algérie, pour millions / de blé et pour millions de fourrages, et certes si les producteurs du pays avaient eu à se partager annuellement ce splendide revenu de près de millions, nul doute que la culture eût pris entre leurs mains un développement prodigieux. Mais, loin de là, on eût dit il y avait parti pris du côté du gouvernement de tout tirer de étranger, même ce il trouvait à moitié prix sous sa main , et de offrir aux colons, quand ils les admettait à la concurrence, que des prix auxquels, vu la cherté de la main- oeuvre et la difficulté des transports, il était matériellement impossible de produire. est ainsi que chaque année a vu surgir des marchés inexplicables, dans lesquels les grains étaient payés de à fr., et quelquefois au-dessus; tandis on ne les payait que fr. aux malheureux colons, sans doute parce ils avaient pas la bonne fortune être étrangers. est ainsi que, pour les fournitures de fourrages, le quintal métrique, qui était payé que fr. à Alger, était évalué francs en Italie, chiffre énorme qui montait quelquefois, grâce aux avaries du voyage et aux frais de transport dans intérieur, à la bagatelle de fr. par quintal métrique. On devine combien cette manière de procéder a dû jeter de découragement dans le cœur des colons et paralyser leurs tendances vers la production agricole. était évidemment un mauvais vouloir systématique qui attachait à leurs pas comme pour étouffer la colonisation dans son germe, tandis il aurait été si facile de activer en réduisant de moitié les dépenses de État. Y avait-il dans ces combinaisons des calculs personnels? est ce que je ne veux pas examiner. Le fait seal, dégagé de tout commentaire, me semble assez monstrueux pour frapper tout homme non prévenu, et pour faire retomber sur qui de droit la responsabilité de la stérilité africaine. Mais, aujour hui, cet état de choses sera-t-il modifié? On sent il y a urgence à ne plus laisser subsister de pareils abus et à demander immédiatement à Algérie tout ce elle peut produire. Or, en fourrages, au prix moyen de fr. le quintal métrique, elle peut fournir, non-seulement toute armée Afrique, mais encore celle de France, et en céréales, à fr. hectolitre , elle suffira progressivement, non-seulement aux besoins du pays, mais encore à exportation. Je irai pas plus loin dans ces détails. Je laissé à intelligence des chambres à approprier les trois grandes réformes dont je propose adoption immédiate, et qui peuvent se résumer dans ces quelques mots pleins de promesses pour le pays : Réunion de Algérie à la France; Simplification des rouages administratifs; Et encouragemens à la production par la consommation. COMTE DE FRANCLIEU, Propriétaire en Algérie, un des Délégués des Colons Algériens. PARIS, IMPRIMÉ PAR E. BRIÈRE, RUE SAINTE-ANNE, . J. Alusta LETTRE A UN DÉPUTÉ SUR ADMINISTRATION CIVILE EN ALGÉRIE ET LES CRÉDITS DEMANDÉS POUR . Paris, mai . ordonnance du avril dernier, organisation elle donne à administration civile en Algérie, les crédits demandés pour en assurer exécution, ont été objet de quelques critiques. Avant adopter un avis, vous désirez, mon honorable ami, entendre quelques explications, et est à moi que vous les demandez, à moi fonctionnaire public ! Mais si je vous réponds, les uns m'accuseront de plaider dans ma propre cause, les autres, amcs charitables, crieront à intrigue. importe! De ceux qui me connaissent, je ne crains pas le soupçon; de ceux qui ne me connaissent pas, ai dans le cæur de quoi le braver. Étranger aux Chambres, presque étranger au monde, intrigue à ma manière, du fond de mon cabinet, avec des idées, des faits et la logique. écris avec les convictions formées par douze années de séjour en Afrique, lisez-moi avec votre conscience. Et abord, ai entendu dire que la commission, en demandant certaines réductions, avait voulu, en quelque sorte, donner un avertissement au ministère, et lui rappeler avant de soumettre au roi des projets organisation, il fallait obtenir des Chambres les crédits nécessaires pour la mise à exécution. observation est foudée en principe. Nais sommes-nous sur un théâtre où vous puissiez prévoir, dix-huit mois à avance, toutes les dépenses? êtes-vous pas, chaque année, conduits à voter des crédits supplémentaires ? Les progrès de tous genres qui se développent sous influence des belles opérations militaires de M. le maréchal Bugeaud, ne changent-ils pas à chaque instant la face du pays, sa population, ses besoins, et par conséquent aussi les besoins de administration publique ? Serait-il sage, en attendant les dix-huit mois qui écoulent entre la préparation du budget et sa mise à exécution, de laisser les procès sans juges, les perceptions sans comptables ou sans contrôle, les populations sans administrateurs, ensemble du service sans direction ? Le bon ordre que vous réclamez avec tant de raison, les institutions protectrices de tous les intérêts , la législation qui fixe les droits et les devoirs, les études et les reconnaissances qui déterminent la propriété, les opérations qui font connaitre le mouvement commercial, les revenus, les richesses domaniales, minéralogiques et forestières; les immenses travaux qui, un pays barbare et couvert de ruines, font péniblement et peu à peu un pays peuplé, civilisé, cultivé, où vous avez déjà un commerce de millions, où la France possède déjà pour millions de propriétés immobilières, se produiseni-ils eux-mêmes, comme herbe des champs ? Quand la population, les capitaux, le commerce, les industries augmentent, pouvez-vous vous étonner de ce que administration augmente également ? pouvez-vous le regretter ? Et quand, au milieu du conflit des opinions, il faut deux années pour préparer les combinaisons les plus simples, faut-il attendre que les crédits soient demandés pour les mettre à étude ? Et quand après de longs travaux les pouvoirs sont accord sur ces combinaisons, faut-il laisser tout en suspens et ouvrir la porte à toutes les ambitions en attendant que ces crédits soient votés? Aujour hui tout est suspendu de fait : vous y perdez deux fois le montant des crédits on vous demande, et la stagnation serait bien plus longue, bieu plus fà- chcuse dans ses résultats, si , les projets préparés, il fallait attendre dix-huit mois avant de les mettre à exécution ; et toutes les conséquences seraient bien autrement funestes encore si, les projets faits et nécessairement connus à avance, il fallait جه encore les changer, parce que les crédits auraient pas été yotés. Les choses extraordinaires échappent aux lois ordinaires : lą fondation une societé nouvelle est une œuvre pleine de gran. deur, mais pleine aussi de sacrifices. Ce est pas avec les procédés réguliers applicables à un état de choses normal on parviendra à accomplir; ordre légal est pas toujours ordre logique, la réduction des dépenses est pas toujours écono mie, la sagesse et la prévoyance que les Chambres appliquent aux intérêts de la métropole ne sont pas toujours sagesse et prévoyance en Algérie. Sans aucun doute, est une loi souveraine que nulle dé- pense ne peut être faite sans un crédit préalable; nous sommes tous autant que vous, mon honorable ami, pénétré de la gravité de cette obligation, et quand nous défendons une exception temporaire, accidentelle, forcée, nous rendons hommage au principe. Je conçois il soit appliqué dans sa sévérité absolue à toute dépense qui entraîne la France dans une exten sion de domination plus grande que celle elle admet; mais peut-on,'est-il sage de appliquer au début, quand les dépenses nouvelles sont la conséquence inévitable du développement naturel des choses, un moyen de conservation, ordre et de progrès, exécution une promesse faite, parce ce elle a été exigée? · Chose étrange et qui peut-être signale trop à histoire un trait distinctif de notre caractère national ! Il y a deux ans, quand le gouverneur général avait pas encore complété cette merveilleuse série opérations militaires si habilement combinées, si activement conduites, qui vous ont donné la plus grande et la plus belle partie de Algérie, une commission assemblait pour préparer la voie à la réforme de administration civile. année dernière, quand les tribus harcelées dans toutes leurs retraites étaient à peine vaincues, déjà, de toutes parts on disait : que la guerre était finie, il fallait rentrer épée dans le fourreau et prendre la charrue; on devait organiser administration civile sur des bases plus larges, donner des garanties sérieuses aux nombreux intérêts que les Français se créent journellement en Algérie, assurer la régula- rité des services, etc., etc , les plus modérés demandaient avec instance on fit marcher de front affermissement de la domination à intérieur, le dévưloppement de la colonisation, de agriculture et du commerce sur le littoral. Vous avez voté le budget de que sur engagement formel pris par le ministre de la guerre de préparer, dans la limite du possible, les mesures propres à faire obtenir ces ré- sultats. Le ministre a tenu sa promesse ; mettant à profit les utiles travaux de la commission de colonisation, il a, depuis le mois de juillet , préparé, étudié, soumis à des discussions contradictoires, les combinaisons compatibles avec état politique actuel du pays; le roi a santionné ces mesures. Et la Chambre refuserait les crédits ! Par quelle singulière disposition de notre esprit, ce que fait le Gouvernement est-il toujours ce il aurait pas fallu il fit ? il agit pas, on le pousse, on le barcelle, on accuse de ne pas oser; on dit il a ni savoir, ni vouloir; agit-il, on le blâme avoir agi. Et pourquoi ce refus ? Parce que ordonnance a paru avant la demande des crédits !... Ainsi, on a voulu la fin et on refuserait les moyens ! Par raison économie ? Mais quelle est donc amélioration administrative qui ne commence pas par imposer des charges ? Parce que ces dispositions ne paraissent pas les meilleures à prendre ? Mais entre ceux qui trouvent on a trop fait pour les intérêts civils et ceux qui demandaient on fit beaucoup plus, où est la vérité, où est la raison pratique ? Que diront ceux qui, année dernière, demandaient on fît quelque chose, à ceux qui, cette année, demandent on ne fasse ricn ? Placé entre toutes les opinions, entre tous les systèmes, entre les idées exclusivement militaires et les idées exclusivement civiles, lc Gouvernement a consulté les faits qui passent jour-. nellement sous ses yeux depuis quatorze ans ; il a planté son drapeau une main ferme; il a fait la part à toutes les exigences dans les limites assignées par la raison état; sans se jeter dans les vaines théorics, dans des combinaisons sans bases actuellement possibles en Algérie, il est arrêté, après de sérieuses Rܐ li études, aux combinaisons simples et éminemment pratiques qui donnent des garanties suffisantes aux intérêts politiques, militaires et civils. Il a rempli ses engagemens. De ces considérations générales voulez-vous, mon ami , descendre dans le détail des in:titutions nouvelles et des crédits demandés ?... Voyons, examinons et commençons par dire un mot sur un point de fait qui domine ces questions. La population civile européenne qui a triplé en trois ans et qui augmente de jour en jour, était, au décembre dernier, de , babitans. On étonne il soit nécessaire avoir pour administrer ces , ames, un personnel aussi nombreux que celui qui est demandé pour Aigérie. Ce calcul, si logique en apparence, est gros erreurs. En premier lieu , ce chiffre est pas exact; il faut ajouter à cette population nécessairement éparpillée sur un littoral de lieues, la population indigène, maure, israélite et arabe établie dans les villes et sur les territoires qui les avoisinent; il faut ajouter celle de intérieur de Algérie, que ses affaires amènent si souvent dans les bureaux, ensemble de ces populations élève à plus de deux cent mille ames; elle donne une masse affaires que ne donnerait pas une population décuple en France. En France, en effet, dans nos arrondissemens, nous avons plus des neuf dixièmes de la population totale qui a jamais affaire à Administration, pas mème pour demander une quittanica de contributions; en Algérie, au contraire, dans état des choses actuel et tel il sera long-'emps encore, il est ras un habitant, européen ou indigène, cultivateur ou négociant, homme, femme ou enfant, qui, une manière ou de autre, ne doive avoir recours à Administration. Administrer ,- ,- mille ames réunies paisiblement sur un territoire restreint, dans les conditions où se trouve la France, est chose simple et facile. En Algérie, il en est pas de mème. Eu France, généralement, les intérêts sont connus et définis, la propriété est délimitée et fixée, la population est homogène ét assise , la législation est ſaite, les services publics sont assuz rés, les édifices sont construits, le pays est couvert de routes et habitations; vous avez partout ordre, la sécurité et là paix; vous avez toutes les branches de la fortune publique et privée, qui se développent sous la protection du droit public et de vos institutions. Vous avez des chambres, des ministères, de vastes administrations, un conseil état, des conseils pour le commerce ét agriculture, pour les arts et les manufactures , pour les båtimens civils, pour tout. Vous avez le concours de toutes les sociétés savantes; af fluence de toutes les lumières, le secours de toutes les expé- riences. Vous connaisssz toutes les propriétés, toutes les forêts, toutės les usines, tous les produits de la terre et de industrie, toutes les conditions du commerce et de agriculture, etc. En Algérie, tous les intérêts étaient à étudier, non seulement en eux-mêmes, mais encore dans leurs rapports avec la France et étranger; toutes les législations étaient à combiner, toutes les administrations à organiser, tous les bâtimens à construire, tous les travaux à faire, tous les services publics à créer. Et pour tenir lieu de toutes ces forces administratives, qui font honneur de la France, vous avez en Algérie deux principaux fonctionnaires , des chefs de service du rang le plus modesté, quelques bureaux et des agens exécution chargés constamment attributions bien supérieures à celles que peut faire supposer la modicité de leur traitement. On ne crée pas avec les moyens qui suffisent pour maintenir et améliorer. Il est tout aussi long de faire une loi pour , habitans que pour millions; tout aussi long écrire une instruction pour cmployés que pour mille ; tout aussi long de liquider et de percevoir les droits enregistrement et de douane du tarif algérien, que ceux du tarif de France, bien que les premiers soient la moitié, le tiers ou le quart des autres dans les mêmes cas de perception. Ainsi, pour un grand nombre de travaux, il nous faüt inévitablement autant de personnel il en faudrait en France où la population est beaucoup plus considérable. ܗ̇ administration française est belle, mais elle est compliquée, formaliste , surchargée de détails et de justifications que les demandes des chambres augmentent journellement. Nous avons à faire tout le travail qui est prescrit en France, dans les mairies, dans les préfectures, dans les administrations financières ; nous avons de plus celui qui est spécial à Algérie. Ainsi, pour citer quelques faits, puisque les faits valent tous les argumens: à côté de état civil européen, il faut créer celui des israélites, il faut tendre à créer celui des musulmans; il faut que la police surveille arrivée et le départ de trente mille voyageurs qui annuellement nous arrivent en Algérie, de tous les coins de Europe, ou qui retournent sur le continent; il faut que cette surveillance étende à une population composée de toutes les nations: Français, Espagnols, Napolitains, Sardes, Mahonnais, Maltais, Siciliens, Grecs, Allemands, Maures, Arabes, Kabyles , Bisckris, Mózabites, etc., etc. Il faut que les soins relatifs au culte étendent à quatre religions : catholiques, protestans, musulmans, israélites ; il faut que instruction publique et la charité aillent, par des voies différentes, trouver les enfans et les pauvres de ces quatre communions, etc., etc. Pourle service actif, le travail, plus pénible en France, en raison du climat, de la difficulté des communications, de la rareté des habitations, est aussi plus compliqué. installation une seule famille exige le concours de plusieurs agens et des opérations combinées : recherche de la propriété, discussion des prétentions qui la disputent, fixation des limites, levé du plan, indication des conditions de la vente ou de la concession, examen de la famille et de ses ressources, rapport administratif, discussion en conseil, envoi au ministre, délivrance de acte, établissement matériel, construction de la maison ou délivrance des matériaux, surveillances, etc; et ce travail se reproduit deux cents fois dans année si vous installez deux cents familles par an. Quelques familles sont à peine réunies une près de autre, que les contestations élèvent; abandonnerez-vous ces familles à elles-mêmes ? ordre et la raison veulent que vous leur donniez un magistrat qui arrange leurs différends, règle leurs inté- rêts, écoute leurs réclamations, étudie leurs besoins et les trans- mette à autorité. humanité demande que vous assuriez les secours de la médecine à ces cultivateurs pauvres encore, dissé- minés dans les campagnes ; la morale veut que vous leur donniez assistance de la religion ; intérêt de la colonisation prescrit de les aider dans leurs travaux et de faciliter les moyens de communication. De là la création des commissaires civils tels que les a institués sur des bases nouvelles ordonnance du avril, celle du service médical que le Gouvernement prépare, celle des justices de paix il étend graduellement. De là les églises qui élèvent et les travaux que on paie sans pouvoir récompenser admirable dévoûment de armée qui les exécute. Des écrivains supposent que le régime municipal, la création du conseil inunicipal, etc., pourvoiraient à tout et que la population grandirait comme par enchantement. Nos colons ne forment pas le même væu; ils demandent le commissaire civil, le juge de paix, le curé; ils préfèrent à des théories église, la fontaine, le lavoir public, école et la gendarmerie, et pour créer tout cela, il faut des intelligences, des bras et des crédits. De même que on calcule les besoins présumés du personnel, après cette base si erronnée de la population européenne, de même on compare la direction de intérieur à une préfecture, la direction des finances à celle un service financier. Est-il en France une préfecture, même de premier ordre, qui ait à remplir la tâche dont est chargée en Algérie la direction de intérieur et des travaux publics? En est il une qui ait å cludier et combiner les dispositions législatives nécessaires pour la création des nombreux services qui relèvent elle: administration proprement dite, culte, instruction publique, police, agriculture, pouts et chaussées, bâtimens publics, mines, milice , liospices, aumônes , établissemens de charité, etc., etc.? En est-il une qui ait à faire tout le travail matériel exigent, au début, ces différentes branches de administration publique et la fondation des villages avec les soins compliqués et la responsabilité morale ils entrainent ? Est-il en France un service financier qui réunisse la direction de enregistrement, du domaine, des douanes, des contributions diverses, des forêts, du levé des plans du territoire, de administration des revenus locaux et municipaux? En est-il une qui ait à préparer la législation sur ces matières, à en suivre effet, à étudier tant de questions locales sur le commerce, les impôts de toute nature, le crédit, les monnaies, les exploitations, les droits de la propriété, le sequestre et une administration domaniale qui, à elle seule, donne autant de produits et dix fois plus de travail que tout le domaine en France, parce ici tout est connu, que là tout est à connaitre et que les premières années de la conquête vous ont légué des difficultés inextricables? Je ne pousse pas plus loin ce rapprochement qui pourrait étendre à toutes les branches du service. Il ne agit pas administrer , ames, il agit de peupler Algérie et de gouverner les Arabes. Au lieu de dénombrer simplement la population européenne, il faut calculer le nombre des affaires, leur nature compliquée, Jes obligations elles imposent, les opérations elles exigent. La commission du budget a compté les agens; il lui manque autre terme de comparaison : les affaires. On dit au gouvernement : Occupez-vous des travaux de la paix, fondez le bon ordre, administrez les populations arabes, augmentez la population européenne, bâtissez des villes, étendez le commerce jusque par delà le désert, activez agriculture, multipliez les plantations, assurez abondance des eaux, ménagez les irrigations, chassez insalubrité, faites produire les matières premières qui alimenteront, dans la métropole, la fabrication, le commerce et la navigation, couvrez le pays conquis de routes et de ponts, moralisez, instruisez, civilisez, préparez à la France un royaume nouveau qui augmente sa puissance et le dédommage un jour de ses sacrifices .. Pour accomplir cette @uvre iminense, et que la raison état conseille activer... tout est à faire... mais vous aurez ni le personnel que votre expé- rience juge nécessaire, ni les crédits que vous demandez, Les considérations qui précèdent étaient nécessaires pour vous faire apprécier utilité des institutions créées par ordonnance du avril dernier. Je parle pour mémoire seulement de la direction générale des affaires civiles. Absorbé par les soins multipliés que réclame un vaste commandement, la politique et les intérêts généraux, notre illustre gouverneur, si infatigable il soit à la tête de ses soldats comme dans le cabinet, ne pouvait toujours trouver le temps nécessaire pour suivre les affaires purement administratives et étudier tant intérêts divers, souvent contradictoires, entre lesquels il faut tenir la balance. Dès le mois de septembre , il avait demandé un fonctionnaire fût placé auprès de lui pour aider dans la direction de ensemble. Le directeur géné- ral est son chef état major pour les affaires civiles, il reçoit la pensée du gouverneur et la fait exécuter en son nom. Cette création paraît avoir été comprise et approuvée. On a pas également approuvé adjonction au conseil supé- rieur de trois conseillers rapporteurs. Il suffira des plus simples explications pour faire comprendre il y a dans cette création autant utilité réelle que de garanties morales pour le public, pour le ministre, et surtout pour le gouverneur général. Indépendamment des affaires contentieuses déférées aujour- hui à un conseil spécial dont les membres du moins ne seront plus à la fois juges et parties, le conseil supérieur donne son avis au gouverneur général et au ministre sur plus de cinq cents affaires qui lui sont soumises annuellement. Elles concernent la législation, organisation des services, les réglemens administratifs et de police, la colonisation, agriculture, le commerce, les établissemens de tout genre à faire autoriser par le gouvernement, les travaux des ponts et chaussées, ceux des båtimens civils, les adjudications, plans, devis et cahiers des charges, les marchés de fourniture et traités exploitation, les aliénations, concessions ou restitutions immeubles, les budgets des recettes et dépenses civiles, ceux des recettes et dépences locales et municipales, les tarifs, les budjets et les comptes, etc., etc. Lè conseil administration était composé, outre le gouvernement général, de trois fonctionnaires militaires et de trois fonctionnaires civils, tous également absorbés par les affaires admi- جع تو nistratives dont ils sont surchargés et qui ne peuvent y sumre. Comment donc auraient-ils pu se livrer à examen attentif de cinq cents propositions plus importantes les unes que les autres? Il faut avouer, cela était impossible; personne avait le temps de se livrer à un examen préalable un peu approfondi. Cet inconvénient avait frappé tout le monde ; le gouvernement, administration, la commission de colonisation, en avaient cherché le remède; il était réclamé avec instance. ordonnance y a pourvu dans une juste mesure. Tous les intérêts civils, politiques et militaires sont repré- sentés au conseil supérieur. Les conseillers-rapporteurs, libres de consacrer tout leur temps à examen des quatre à cinq cents affaires qui leur seront présentées annuellement, sont à ce conseil ce que les commissions sont à la Chambre des députés. Ils ont pour mission spéciale de se livrer à examen réfléchi de ces affaires, de vérifier les calculs, de faire les recherches ou les vérifications propres à faire apprécier chaque proposition dans sa cause, son but et ses moyens. Cet examen contradictcire amènera un contrôle efficace des mesures projetées, il fournira à la discussion des élémens sé- rieux et complets qui lui ont manqué jusà ce jour, il fortifiera administration elle-même par la certitude de ce contrôle; il sera une garantie réelle tant pour le ministre qui prononce en dernier ressort que pour le gouverneur général qui approuve ou rejette les avis du conseil et porte aux yeux du gouvernement la responsabilité du rejet ou de approbation. La création du conseil du contentieux a été parfaitement appréciée ; mais on élève contre les traitemens; les diminuer, co serait affaiblir les garanties mêmes qui résultent de cette institution, Appelés à juger les procès administratifs et à faire un promier examen des projets de législation pour que toutes les opinions, tous les intérêts puissent être entendus, les membres du conseil du contentieux doivent avoir de expérience pratique, du savoir, et cette indépendance de fait qui laissé à esprit et à la conscience toute leur liberté. bi on veut prendre les