besoins du pays. La diminution porte, au contraire, sur les industries des indigènes, qui ont beaucoup moins importance, et sont moins utiles pour le bien-être actuel et avenir de la colonie. ( ) CHAPITRE II. LICENCES. De toutes les professions, la plus facile à exercer, celle des débitants, se montre avant toute autre sur les points récemment occupés; elle fait face aux premiers besoins, et recueille souvent un prix considérable pour un travail peu pénible. Cette industrie traîne à sa suite des abus; elle se prête à des excès nombreux; mais aussi elle crée, et les premiers établissements, qui plus tard prennent un autre emploi plus utile, et les premiers bénéfices, qui font naître un travail sérieux. NOMBRE DE DÉBITANTS TOTAL TOTAUX VILLES. EUROPÉENS, INDIGÈNES, pour de Français. autres. Maures. Juifs. II Alger.... Ville.... Banlieue. Oran... Bône .... Philippeville. Bougie ... Mostaganem. Mers-el-Kebir. Arzew... Totaux... Les taxes imposées aux débitants des villes ont paru être trop élevées pour les établissements moins considérables de la banlieue. A Alger, le droit de licence est de francs par an; il est, à Bône et à Oran, de francs. Les débitants de boissons exerçant dans la banlieue de ces villes ne sont astreints au droit réduit de francs : cette différence considérable explique empressement avec lequel on a établi des lieux de consommation hors des villes. APPENDICE. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. ORGANISATION ET SITUATION A ÉPOQUE DE OCCUPATION". (OCTOBRE .) objet de la notice suivante est exposer quelles étaient organisation administrative et la situation matérielle du Beylik de Constantine, lorsque, au mois octobre , après un siége glorieux, notre armée emporta assaut la capitale de la province. Ce travail offrait de graves difficultés. administration turque avait, en général, un petit nombre de documents écrits; en outre les fonctionnaires , presque toujours indépendants les uns des autres, traitaient toutes les affaires directement avec le chef de État. Cette organisation semblait fort simple; mais, comme la volonté du Bey était la règle suprême, on voyait se produire sans cesse des variations, des exceptions, des essais nouveaux, qui compliquaient à infini les errements de administration et qui en rendent aujourhui étude extrêmement difficile. autre part, lors de la prise de Constantine , les principaux agents du Gouvernement avaient suivi le Bey dans sa fuite, et ceux qui restèrent à notre service, conservant secrètement espoir de son retour, ne nous donnèrent que des renseignements incomplets et infidèles. Parmi les matériaux employés pour rédiger cette notice, les uns ont été fournis par des personnes ayant exercé des fonctions importantes sous ancien Gouvernement; les autres sont des documents officiels dont la rédaction est antérieure à la prise de Constantine. Acceptés avec défiance, ils ont été soigneusement condes observations faites sur place, dans la province elle-même. Telles elles sont, ces informations suffisent pour donner une idée aussi exacte que possible de la situation du pays, au moment où nous avons été appelés par la victoire à le gouverner. trôlés par GOUVERNEMENT. Lorsaprès la conquête Alger par armée française, El Hadj-Ahmed Bey revint à Constantine, avec les débris des troupes il avait emmenées au secours du Dey, il trouva les portes de la ville fermées. A la nouvelle de la chute du Dey, la garnison turque de Constantine était révoltée, avait déclaré la déchéance El Hadj-Ahmed et proclamé à sa place un Turc nommé Kuchuk-Aly. Le nouveau Bey, au milieu de la perturbation que les événements Alger avaient causée dans le pays, eut pas de consolider sa puissance naissante; et lorsque Ahmed se présenta devant Constantine , appuyé par un parti assez nombreux de Kabyles, il lui fut facile, avec le secours des partisans il avait dans la ville, de ressaisir le pouvoir. le temps () La notice que on va lire a été rédigée sur des renseignements recueillis et des recherches faites, en grande partie, par MM. Urbain, interprète de première classe, et W'arnier, membre de la commission scientifique Algérie. Un grand nombre de pièces et registres ont été aussi dépouillés. Toutefois, ce travail ne peut recevoir encore une sanction officielle. Ainsi que la notice insérée dans le Tableau de , sur la province Oran, celle-ci est publiée comme document un intérêt actuel, une plus longue expérience permettra de rectifier et de compléter. ( ) Son premier soin fut de se délivrer de cette milice turque qui avait conservé une indépendance incommode, et qui déjà semblait vouloir, comme elle le faisait à Alger, disposer à son gré de autorité suprême. II envoya ces soldats, par petits détachements, dans les tribus, et les fit massacrer. Cette exécution ne le rassura pourtant pas entièrement : délivré de inquiétude que lui inspirait cette troupe, inconstante par caractère et féroce par habitude, il crut il ne serait vraiment maître du pays que il frappait tous les Turcs fixés à Constantine , qui, par leurs richesses ou par leur caractère , étaient considérés par la population comme pouvant aspirer à la dignité de Bey. En effet, sous différents prétextes, il les fit arrêter successivement, et, après avoir confisqué leurs biens, il les fit mourir jusau dernier. Dès lors tout sujet de crainte disparaissait; il restait sans compétiteurs pour la puissance. Il attribua les droits de la souveraineté dans toute leur plénitude, et prit le titre de Pacha, que la Porte-Ottomane lui confirma plus tard par un firman. Mais ce pouvoir, sans contrôle et sans contrepoids , ne tarda pas à dégénérer en une odieuse tyrannie. Les malheureuses populations des tribus furent opprimées sans pitié. Chaque jour avidité et la cruauté du Pacha aug. mentaient, sans que tant excès déterminassent cependant aucune révolte importante. Si quelques tribus éloignées de Constantine, excitées par les grandes familles qui étaient à leur tête, refusaient impôt, dès que les troupes arrivaient sur leur territoire, les Arabes se soumettaient; car ils entrevoyaient aucune combinaison rassurante de gouvernement en dehors de autorité qui régnait à Constantine, où ils devaient forcément aller vendre leurs produits et faire leurs approvisionnements. Le pays était soumis, quoiil détestât la tyrannie qui pesait sur lui; il obéissait à la force. Le Pacha. El Hadj-Ahmed gouvernait donc le Beylik de Constantine, avec le titre de Pacha, lorsque nous nous rendîmes maîtres de la ville. Il exerçait les pouvoirs politique et législatif dans toute leur étendue, et ne reconnaissait de pouvoir supérieur au sien que celui du Sultan de Constantinople; cependant il entretenait avec la Porte aucun rapport régulier : il envoyait bien des présents , lorsil avait quelque faveur à solliciter, mais il ne payait pas de tribut. Quoiil se donnåt comme le successeur Hussein-Dey, le Pacha ne commandait réellement à la province de Constantine, et, dans ces limites mêmes, son autorité était pas partout bien établie. Ahmed exerçait direetement et sans intermédiaire le commandement suprême sur les tribus. Les grands fonctionnaires qui entouraient, et dont on va détailler les attributions, pourraient être considérés plus comme des dignitaires que comme des administrateurs. Le Pacha était en relation directe avec les chefs de tribu; nommait à tous les emplois administratifs, judiciaires et religieux; faisait emprisonner et exécuter despotiquement; confisquait les biens et mettait son pouvoir au-dessus même de la justice. Il donnait tous les vendredis, après la prière de midi, une audience publique, où il écoutait les réclamations, soit des habitants de la ville, soit des tribus. Le Bach-Hambah. Le plus haut personnage de la province, après le Pacha, était le Bach-Hambah. Cette dignité, empruntée à la cour de Tunis pour donner une position à Ben-Aïssa , avait pas attributions bien caractérisées. Si on se rattachait à la signification du mot Bach-Hambah, ce titre ne désignerait que le chef une garde, dont les membres sont appelés Hambah et qui sont chargés à Tunis de la levée de impôt et de exécution des ordres du Bey. En introduisant cette dignité dans sa cour, Ahmed en changea complètement les attributions. Ben-Aïssa , qui en fut décoré, avait presque les fonctions de premier ministre, ou plutôt de favori, car il exerçait aucune autorité, aucun contrôle sur les autres grands dignitaires. Au Bach-Hambah était confiée la direction de la monnaie; il était le chef de administration de la douane; il avait le commandement des fantassinkabyles, qui suivaient le Pacha dans les expéditions ; il présidait aux arrestations politiques, aux exécutions secrètes, aux confiscations. En dehors de la ville, il administrait la partie du Sahel (littoral de la mer), comprise entre Constantine et la mer, la route de Bône à est, et le Ferdjiouah à ouest. Il avait trois každs et plusieurs grands cheikhs sous ses ordres; était, dans toute la province, le seul exemple une autorité intermédiaire entre les chefs directs des tribus et le Pacha. Il avait ( ) le privilége enrôler, pour aider à contenir et à administrer le Sahel, soixante cavaliers, appelés Hambah. Ils percevaient les impôts, mais dans le Sahel seulement, et obéissaient au Bach-Hambah. Tout le monde sait que Ben-Aïssa commandait la garnison de Constantine, lors de la première et de la seconde expédition dirigées par la France contre cette ville en et . Il jouissait un si grand crédit près du Pacha et avait su acquérir une telle prépondérance dans les affaires, on le considérait comme un Bey sous lesordres El Hadj-Ahmed. Une certaine habileté, des services rendus, quelque influence sur les Kabyles, lui avaient valu une position , dont les prérogatives étaient pas définies et ne comportaient ni insigne, ni même investiture. Le Khalifah. La dignité de Khalifah (lieutenant) était devenue sans importance depuis que les Turcs avaient perdu la capitale de la Régence. Les principales fonctions de ce dignitaire consistaient autrefois à aller porter au Dey, chaque année, au printemps et à automne, le tribut de la province, et à commander la ville , lorsque le Bey en sortait pour faire quelque lointaine expédition. Il arrivait souvent aussi que le Dey appelait le Khalifah au commandement du Beylik; la destruction du pouvoir central à Alger changea entièrement les attributions et la position de ce fonctionnaire. On ne le vit plus prendre part aux affaires à de longs intervalles, et seulement comme commandant une partie de la cavalerie, pendant les expéditions dirigées contre nos troupes dans la province de Bône. El Hadj-Ahmed avait décoré de ce titre, presque exclusivement honorifique, un Turc auquel il donna sa sæur en mariage, et qui, par son caractère tranquille et ennemi des intrigues, ne pouvait lui causer aucune espèce ombrage. Le khalifah avait comme apanage administration de neuf petites tribus qui lui devaient un droit de joyeux avénement (Ferah) lors de sa nomination. Chacun des cheikhs de ces tribus lui payait un droit investiture et était nommé directement par lui. Il percevait de ses administrés des redevances en nature déterminées par usage, et consistant en grains , volailles, bestiaux, beurre, bois et charbon; mais ces tribus acquittaient, par les soins du khalifah, les droits du hokour (impôt en argent) et de achour (dîme des grains), et la contribution en paille duc au Beylik, comme toutes les antres tribus de la province. Voici quelles étaient les tribus soumises au khalifah : . Ouled-Kassem, . Ouled-Zaa’zaa, . Ouled-Bou-Hallouf-Ahl el-Batha, . Ouled-Bou-Hammah, . Ouled-el-Zaïr, . Amalah, Ces deux tribus sont situées du . Aïn-el-Bedha, côté de Mlilah, . Sederatah, situé à Djebel-el-Ouhèch , . aazelah de Faraouin. Le khalifah avait sous ses ordres directs cavaliers fournis par ces tribus : ces cavaliers étaient com- Agha du Khalifah. mandés par un officier dont la nomination appartenait au Pacha, et qui portait le titre Agha du khalifah. Il était aidé dans ses fonctions par un chaouch, il désignait lui-même. Ces cavaliers suivaient le Khalifah dans les expéditions; ils devaient maintenir ordre parmi les tribus composant apanage de ce dignitaire, et y lever les contributions pour le Beylik : ils jouissaient des mêmes priviléges que les cavaliers du Makhzen (magasin, arsenal), et ceux de la Zemalah (troupe) des Kaïds (chefs). Le khalifah, toujours choisi parmi les plus proches parents du chef de la province, ne devait pas de droit investiture; il recevait, lors de sa nomination, un cafetan en drap or, et avait le privilége avoir des drapeaux particuliers, il faisait porter devant lui, lorsil se mettait à la tête de sa cavalerie. Le Kard el-Dar, Le Kaüd el-Dar était chargé de administration et de la police de la capitale, payait la milice, administrait la plus grande partie des propriétés rurales appartenant au Beylik, et les immeubles confisqués situés dans la ville ; il avait aussi sous sa surveillance les jardins de la banlieue; il présidait à emmagasinage des grains provenant de achour et à la réception de la contribution en paille. était par ses soins ( ) que se faisaient toutes les fournitures de vivres aux employés des mosquées et autres fonctionnaires de la ville ; il donnait hospitalité, au nom du Pacha, aux grands chefs et aux marabouts qui venaient à Constantine ; il avait sous ses ordres un chaouch, un écrivain et сobdjis (portiers) ou gardes de ville. En parlant de organisation municipale, on complétera la définition de cette charge importante. Le dernier titulaire de cette dignité fut un Turc nommé Bel Bedjaoui, qui fut tué sur la brèche au dernier assaut livré à Constantine. Agha des Deïrah. Il faut mentionner, après le Kaïd el-Dar, Agha ou commandant des Deïrah (qui est autour, qui entoure). ou chaouch commandaient sous ses ordres les contingents des Defah. Il administrait tribus, qui payaient au Beylik le hokour, achour et la contribution en paille, selon les fixations établies par usage. agha ne recevait une gandourah (espèce de chemisette en soie, dont on couvre la tête du fonctionnaire, en le proclamant) lors de son investiture. Il avait des drapeaux particuliers. Souvent on lui confiait la direction de petites expéditions contre des tribus coupables. En parlant de la composition de la force publique, on dira quelle était la position des Deïrah au milieu des tribus, et on y tracera les limites du pouvoir de agha, comme un des chefs des cavaliers du makhzen. Les tribus il administrait étaient: . Thelah el-Gherabah , dans ouest. . Beni-Merouan, idem. . Maa'ouiah, idem. . Ouled-Bou-Hallouf de ouest. . Ouled-Fellah, dans ouest. . Beni-Nessaï, idem. . Ouled-Sy-Nasser, idem. . Ouled-Sy-Ferradj, idem. . Takvant, idem. . Beni-Sekfal, idem. . Ouled el-Dif, idem. . Ouled-Djelil-Aa’mer, dans ouest: . Ouled-Sy-Sallem-Aaʼmer, idem. . Ouled-Zegouan-Aaʼmer, idem. . Ouled-Omar-Aamer, idem. . Ouled-Sy-Aly ben-Aoun-Aaʼmer, idem. . Ouled-Sy-Abderrahman-Aa'mer, idem. . El-Semachah-Aa'mer, idem. . Ouled-Sy-Hassan-Ouled-Tsemar, Aaʼmer. . . Ouled-Sy-Hassan ’Arab el-Djamaà, Aa’mer. . El-Feradah ou Beni-Oussin , Aa'mer. . Ouled-Seb'aa, Aa'mer. . Aazelah-Teberkent. . Ouled-Aaziz-Ahl el-Kanthas. . Ouled-Kebab-Beidhan. . El-Aathathfah. . Ouled-Aaziz ou Ouled-Mahouch. . Ouled bou-Aa'fiah. . Ouled bou-Kalman. . Ouled-Zyrehem. . Ouled-Harizah. . Beni-Oudjanah. . El-Mehatlah. . Oulel-Yahữa ben Aïssa. . El-Aarabah. . Ouled-Yahïa ben-Ferah. . Beni-Guichah, à Fedj el-Therad. . Ouled-Sekher. . Ouled-Dha'an. Quelques personnes rangent les Ouled-Chouk, situés à ouest, parmi les dépendances de agha. Bach Kateb. Le premier secrétaire du Pacha avait le titre de Bach-Kateb(chef des écrivains) ou Kateb cl-Serr (écrivain du secret). Il avait sous ses ordres deux secrétaires, appelés, un Kateb el-Tani (second écrivain); autre, Kateb el-Talet (troisième écrivain). Le bach-kateb rédigeait les dépêches les plus importantes de la correspondance politique du Pacha; il contrôlait les lettres écrites par les autres secrétaires et y apposait le sceau du prince. Il écrivait les diplômes pour la nomination des fonctionnaires ; il jouissait une très-haute considération, parce on le savait initié aux pensées les plus secrètes du maitre, et il était pas sans influence sur le choix des kaïds et des cheikhs. Par ses soins expédiaient aussi les ordres pour la perception des impôts; il ad- ( ) ministrait au dehors un apanage très-considérable, composé de vingt-trois tribus, qui fournissaient cinquante cavaliers deïrah à ses ordres particuliers, pour maintenir le territoire soumis à son autorité et y lever inpôt. Lorsil sortait avec le Pacha, ces cavaliers le suivaient; ils étaient commandés par un chaouch, nommé par lui et qui avait sur les tribus de son patron des droits réglés par usage. Les secrétaires du Pacha recevaient, de chaque fonctionnaire auquel ils expédiaient le diplôme investiture, une gratification en argent de à boudjoux. On appelait ce droit Hak el-Thedir (droit du diplôme). Voici les noms des tribus de apanage du bach-kateb. Elles étaient disséminées dans les différentes parties de la province et payaient au Beylik le hokour, achour et la contribution en paille, après les anciennes fixations. selah, . La tribu des Chorfah, . Selathanah, dans ouest, . El-Eulmah-Ahi el-Maacelah, . Ouled - Sabeur, idem , vers les Aa'mer- . Aaïatha, Gherabah, . El-Aïn el-Kebirah, Ce sont quatre dechrah appartenant aux Eulmah de . Ouled el-Aaïfy, idem, Maacelah (ceux établis auprès Oued-Smendou, . Tarkoun, dans le Sahel ). . Ouled-Sy-Daoud, idem, vers Oued-Bous- . Sefardjelah, . El-Eulmah el-Kechakchah, situés vers el-Hariah, route . Ouled el-Aanany, idem, vers Djemilah, de Bône, . El-Aaouamer, . El-Eulmah-Ouled-Rebày ou Ouled-Souar, Ces tribus compo- . Ouled el-Oudjertèny, dans la vallée . El-Eulmah el-Kelaïmah, sont les Eulmah Oued-Boumerzouk, de Bazr compris à . El-Eulmah-Ouled-Ahmed ben-Nasser, . El-Eulmah el-Aaouadak, dans le Sahel. . El-Eulmah-Ouled-Hassen ben-Moussa, tantine, entre les Ouled - Abd el- . El-Eulmah-Ouled-Sy el-Sekeir, Nour-Gherabah et . El-Eulmah-Ouled el-Rahouni, les Aa'mer-Ghera- . El-Eulmah-Ouled-Ben el-Djoud, ouest de Consbah. Le second secrétaire administrait les tribus : el-Eulmah-Ahl-Guérioun, auprès du Djebel-Guérioun; Second secrétaire. el-Gherazelah , sur le chemin de Bône, à el-Hariah. Le troisième secrétaire avait la jouissance de la petite tribu de Ouled-Gouam. La position et les priviléges des grands officiers de la maison du Pacha peuvent les faire ranger dans la même catégorie que les fonctionnaires que on vient énumérer. Troisienic secrétaire. Bach-Mekahli. Le Bach-Mekahli était le chef de la garde particulière du Pacha. Ou appelait Mekahli (fusiliers, porteurs de fusils) des cavaliers élite en service permanent auprès de la personne du Souverain; Ahmed lui-même fixait leur nombre. Ils étaient chargés de exécution immédiate des ordres du prince, soit pour arrêter des fonctionnaires coupables, soit pour porter des dépêches. Lorsque celui-ci sortait de son palais, les mekahli marchaient devant lui; en expédition, ils campaient auprès de sa tente. Ils ne formaient pas du reste une troupe régulière ; ils ne recevaient pas de solde, mais ils avaient droit à des gratifications pour chaque burnous ou gandourah donné par le Pacha aux fonctionnaires de la province. Les kaïds devaient boudjoux, les cheikhs : quant aux investitures des grands dignitaires, elles étaient pas taxées; cependant on ne pouvait donner moins de boudjoux (on appelait ce droit Hak el-Burnous, droit du burnous). A époque des solennités religieuses, lorsque le Pacha faisait des présents à son entourage, les mekahli recevaient encore des gratifications. Chaque lettre revêtue du sceau du Pacha leur donnait droit, lorsils étaient chargés de la porter, à une rétribution de boudjoux au moins. Si on confiait des prisonniers à leur garde, ils savaient bien leur arracher de argent à force de tortures et de mauvais traitements. Le Bach-Mekahli portait les armes du Pacha dans les cérémonies publiques. Il était choisi parmi les per- ( ) sonnes le plus en faveur, et qui avaient toute la confiance du prince. Le nombre des mekahli ne dépassait pas ou cavaliers. Ils aidaient leur chef à administrer les sept tribus qui composaient son apanage. . El-Dehemchah, dans ouest; . Ouled-Saïd-Ben-Sellamah el-Kherareb, idem; . Ouled-Saïd ben-Sellamah-Ouled-Nasr, idem; . Ouled-Saïd ben-Sellamah-Ouled-Aabass, idem; . Ouled-Yakoub, dans est; . Fedlaouah, idem ; . Ouled-Kassem, dans est. Bach-Serradj. Le premier écuyer, Bach-Serradj (chef des selliers), avait la surveillance des écuries du Pacha, et ses fonctions lui réservaient honneur de tenir étrier, lorsque le prince montait à cheval. Il avait sous ses ordres le second écuyer et palefreniers ou Saïs. Chaque palefrenier lui payait un boudjou lors de son admission dans le service des écuries. Le Bach-Serradj administrait cinq tribus, qui composaient son apanage : ° Ouled-Kebab; º Ghoumrian, du côté de Milah; º Ouled-Kassem, à el-Harmeliah, du côté de Kasr el-Their; º Ghoumrian, chez les Hanenchah; ° Ouled-Sy-Otsman, près de Oued-Bousselah, ouest. Bach-Aalam. Les étendards du Beylik, au nombre de sept, étaient portés devant le Pacha ; le chef de ces porte-étendards se nommait Bac-Ahalam : il avait la jouissance un aazelah (propriété domaniale), situé à Oued el-Zenati. Oficiers du palais. Voici les titres des officiers moins importants du palais, qui tous avaient droit à des gratifications à occasion des fêtes et des investitures, et dont le plus grand nombre recevait en jouissance au moins un petit douar appartenant au Beylik: Kaïd-Maksourah, intendant du palais ; Bach-Farrach, chef des tentiers; Kaïd el-Djebirah, chargé du soin du portefeuille (djebirah) appendu à la selle du cheval du Pacha; Kaïd el-Siouan, chargé de porter le parasol ; Kaïd el-Sebsi, chargé de la pipe; Kaïd el-Tassah, portant la tasse en argent, dans laquelle buvait le Pacha en voyage ; Bach-Kaouadji, ayant le privilége de servir le café; Kaïd el-Deribah, premier portier ; eunuque noir le plus souvent. Chaouch du Pacha. Les deux chaouch du Pacha, tous deux Turcs , remplissaient les fonctions de bourreau. Lorsque le Pacha sortait, ils marchaient immédiatement devant lui, et donnaient à la foule le salut en son nom. Ces fonctions étaient très-considérées. Ainsi on trouve comme grands fonctionnaires groupés auprès du Pacha et composant le gouvernement: . Le bach-hambah, on peut bien appeler le lieutenant Ahmed : le Kaïd el-Dar seul pouvait le lui disputer en importance politique; ° Le khalifah, dont le titre était presque purement honorifique, et qui a de rôle bien défini que comme commandant une partie de la cavalerie des contingents dans les expéditions ; ° Le kaïd el-dar, qui nous rappelle à la fois, par la nature de ses attributions, un ministre des finances et un maire; ° agha, commandant les deïrah, qui composaient la plus grande force du Beylik; ° Le bach-kateb, secrétaire du Pacha; ° Enfin, les officiers du palais, parmi lesquels le bach - mekahli occupait le premier rang. Ces dignitaires portaient le nom de mekhazeni (hommes du makhzen, du gouvernement ). Ils avaient le droit approcher le Pacha et de accompagner dans toutes les sorties. On retrouvera dans la suite de cet exposé autres fonctionnaires qui avaient aussi le titre de mekhazeni, sans avoir la même importance que ceux dont il vient être question, ( ) Tous ces dignitaires, à exception cependant du Bach-Hamlah, du Khalifah et du Kaïd el-Dar, en recevant investiture de leurs fonctions, devaient payer au Beylik une redevance en argent, proportionnée à importance de leur charge et nommée droit investiture. Les agents, ou les petits fonctionnaires qui étaient sous leurs ordres, devaient le même droit, soit au Beylik, soit au dignitaire. Mais tous, sans exception, avaient le privilége de percevoir de leurs administrés ou de leurs inférieurs les diverses redevances déjà énumérées pour le Khalifah. ADMINISTRATION. La province de Constantine, telle que la possédait El Hadj-Ahmed, lorselle est tombée en notre pouvoir, était limitée : au nord, par la Méditerranée; au sud, par les déserts inhabitables que on rencontre après le Saharah; à est, par la frontière de Tunis, depuis Tuggurt, passant par Tibessah et le Kef jusà Tabarque; à ouest, par la chaîne des Biban jusaux villages des Ouled-Mansour ( la ville de Bougie et la vallée de Oued-Soumar étaient pas comprises dans son territoire); plus au sud, sa frontière occidentale était marquée par les petites villes de Sidi-Hadjerès et de Sidi-Aïssa, qui la séparaient de la province de Titteri. Cet immense territoire était partagé en quatre grandes divisions, qui empruntaient leur nom de leur position géographique, sans que ces dénominations naturelles, pour ainsi dire, eussent aucune signification, aucune importance administratives : Est ( Chark) comprenait toute la partie du territoire qui étend de Constantine à la frontière de Tunis; Ouest ( Gharb ), de Constantine à la chaîne des Biban; Le Sud (Kiblah, est-à-dire le pays on a devant soi, lorson regarde dans la direction de la Mecque, à peu près au sud-est du monde), depuis Constantine jusau grand désert : le Saharah était compris dans cette division; Le Nord (Dhahrah, est-à-dire le pays on a derrière soi, lorson est tourné vers la Mecque), tout le littoral nommé plus généralement Sahel, depuis Bône jusà Bougie. A exception du Saharah, qui obéissait à un chef particulier, ces divisions avaient, comme il a été dit, aucune signification pour administration. Il y avait pas un chef spécial pour est ou le nord : ces mots étaient employés que dans un sens purement géographique. La population établie dans la province de Constantine est divisée en trois races, qui se distinguent les unes des autres par les meurs, le caractère et le langage; ce sont : ° Les Arabes, qui habitent plus particulièrement les régions méridionales de la province; ° Les Chaouïa, établis dans la zone centrale; ° Les Kabyles, fixés dans la partie septentrionale, sur le littoral de la Méditerranée. Les Arabes sont considérés comme descendant des premiers Musulmans qui firent la conquête de Afrique. Jls ont conservé intactes les habitudes de leurs ancêtres. Comme eux, ils habitent sous la tente, dans les contrées dont le sol rappelle le plus celui de Arabie ; ils sont nomades, élèvent des troupeaux de moutons et de chameaux, vont chercher au loin les grains nécessaires à leur nourriture. Ils ont bàti leurs villes dans des oasis, où ils cultivent les palmiers et quelques arbres fruitiers, mais peu ou presque pas de céréales. un caractère fier et généreux, ils aiment la guerre et le commerce par caravanes, et sont très-adonnés au pillage. Ils parlent la langue arabe avec plus de pureté que les autres fractions de la population, et chez eux la religion est plus en honneur. Les Chaouïa sont plus agriculteurs que pasteurs; ils élèvent cependant des troupeaux de moutons et de bæufs : ils cultivent presque exclusivement les céréales. Ceux qui sont établis dans la plaine habitent, comme les Arabes, sous la tente; on a constaté pourtant ils sont plus sédentaires et ils émigrent jamais hors de leur territoire. Ceux qui sont établis dans les montagnes Aourès et de Belezmah sont plus spécialement désignés sous le nom de Djebaïliah (montagnards); leurs mæurs se rapprochent beaucoup de celles des ( ) Kabyles. Les Chaouïa sont regardés comme une race inférieure aux Arabes sous le rapport de intelligence; ils passent pour très-obstinés et très-cupides. Ils parlent une langue tout à fait distincte de arabe et que les Arabes ne comprennent pas; cependant, à exception de quelques tribus des montagnes, des femmes et des enfants en bas âge, les Chaouïa comprennent et parlent tous la langue arabe. Ils sont ignorants et pratiquent très-imparfaitement la religion musulmane. On rencontre parmi eux, en bien plus petit nombre que parmi les Arabes, des personnes lettrées, est-à-dire sachant à peu près lire et écrire. Les Kabyles sont plus industrieux que les Arabes et les Chaouïa. Les Arabes travaillent presque exclusivement les étoffes de laine pour vêtements et les objets en feuilles de palmiers, comme les paniers et les nattes; les Chaouïa font principalement des tissus pour les tentes, tandis que les Kabyles sont manufacturiers. Ils fondent et forgent le fer, fabriquent de la poudre, tissent aussi la laine et en font des vêtements et des tapis. Les Kabyles sont tout à fait sédentaires. Ils habitent des chaumières; leurs champs sont enclos: ils élèvent des bæufs et des mulets, cultivent olivier, le figuier, la vigne; ils ont autres productions très-variées, telles que la fève, le blé de Turquie; mais la grande division des terres est un obstacle à une culture étendue des céréales. Les Kabyles sont renommés pour leur amour de indépendance ; ils sont très-braves , laborieux. Les marabouts ont une grande influence sur leur esprit, et quoique la plupart entre eux connaissent à peine la foi musulmane et ne la pratiquent que très-grossièrement, ils sont souvent possédés un fanatisme ardent pour islamisme. Les Arabes confondent dans le même mépris les Chaouïa et les Kabyles. Ce est pas de la cervelle, disent-ils, ils ont dans la tête , mais de la pierre. Malgré la distinction que les indigènes veulent établir entre le langage des Kabyles et celui des Chaouïa, on doit cependant considérer ces deux fractions de la population comme parlant deux dialectes une même langue, tant il y a de points de ressemblance entre les deux langages. Les Chaouïa ont adopté plus de mots arabes que les Kabyles. Si les Arabes représentent la race conquérante , les Chaouïa et les Kabyles doivent être regardés comme les représentants de la race vaincue. On pourrait cependant établir entre eux cette différence, que les Chaouïa ont plié les premiers sous le joug de la conquête, pour conserver leurs biens, tandis que les Kabyles ont préféré garder leur indépendance et se sont réfugiés dans les montagnes, sacrifiant ainsi leurs richesses et jusà leurs habitudes agricoles. Il est à remarquer que les montagnards Chaouïa du Djebel- Aourès, de Belezmah et des autres montagnes ne sont jamais désignés sous le nom de Kabyles. On les appelle simplement montagnards (djebaïliah), tandis que les habitants du Sahel sont toujours appelés Kabyles. Les premiers ont presque aucune industrie. il faut en croire les traditions qui ont cours parmi les Chaouïa, cette partie de la population se donnerait pour ancêtres les cinq tribus Hémyarites, qui, à une époque très-reculée, et bien antérieure à la domination romaine, passèrent Arabie en Afrique. Ces cinq tribus supposées sont : les Zenatah , les Gomerah, les Sanhadjah, les Masmoudah et les Haouarah. Aujourhui encore tous les Chaouïa de la province de Constantine se disent issus des Zenatah, et on rencontre dans les montagnes Edough, au milieu des Kabyles , une tribu qui a soigneusement conservé son origine de Chaouïa et qui se nomme encore Haouarah. On retrouve aussi des Sanhadjah dans ces montagnes. Quant aux Masmoudah et aux Gomerah , il faudrait les chercher, les premiers, dans le Maroc, et les seconds, dans le Saharah. Cette population ainsi partagée quant aux races était pas classée administrativement après les divisions territoriales, comme cela a lieu en Europe; elle était partout constituée en tribus, avec les seules diffé- rences qui résultaient de origine , du nombre ou des habitudes. Les tribus les plus considérables avaient chacune un chef; pour celles de moindre importance, on les réunissait plusieurs sous autorité un même chef. Dans toute la province,