ALGÉRIE DT Sect. V. ALGÉRIE DT Sect. V. ALGERIE DT Sect. BIBLIOTHEQUE DE MB KAPLAGNE BARN BIBLIOTHÈQUE DU HATEAU DE LAPLAGNE Library of the Ohio State University ܠܐ VINELE LETT LES ATJES HIALGÉ TRÈS-HUMBLE LETTRE SUS LES AFFAIRES DE ALGÉRIE. MŠIOMBLE LITT ALGE PLOC AU AMERE UN COLON INDIA PARIS WWE, LIBBALE Rue Cassette, Paris. Typogr. A, René et C°, rue de Seine, . ནང་མ་ TRÈS-HUMBLE LETTRE SUR LES AFFAIRES DE ALGÉRIE A M LE DUC AUMALE PAR UN COLON PARIS V.-A. WAILLE, LIBRAIRE-ÉDITEUR, Rue Cassette, . is SA AT: - India CT pa-l sein de ces | Superalatrésorerie es na natjons et ff. **- Domaine. | .del iz otage st man pahina - Dessica "isation - Examen da | ade tirication.-) enture . - Les classes si con la propriété et la - a prins essai. — C. SOMMAIRE. Les princes peuvent-ils étre administrateurs ? Les colons ne sont-ils en Algérie que les cantiniers de armée ? — Droits civils. Inconvénients de armée appliquée à tout. - La guerre. - Le maréchal Bugeaud. armée. Les Arabes. Abd-el-Kader. Le gouverneur général ne doit pas être le commandant en chef. Le conseil supérieur. — Le conseil du contentieux. - La Cour. - Les finances. - inspection générale des finan. ces. - Service de la trésorerie et des postes. — Contributions diverses. Forêts. Douanes. Entrepôts à réexportations et primes. — Question des céréales. Le Domaine. Le Domaine est la cause première de agiotage sur la propriété. — Il entrave la colonisation. - Direction de intérieur. – Travaux publics. Desséchement des marais. - Colonisation. Examen des principes et du système de colonisation. La petite culture et la grande culture. — Les classes agricoles en Algérie. - La loi sur la propriété et la culture Les haras. – Les jardins essai, - Conseils municipaux. - Clergé. — Conclusion. PELLOT CASH- Wit! -- -- DHE recen de mateau en nieur , Monseigneur med tant mieur aussi senin des princes de bet province a toni e per la colonie si le prince de Bumi Mogador le pl δεσποζαρ θα αποελλον Ιαε εΙοο familie, setor allie autor oh gonesa aniq oluna biloma s vestido Xuued ) Blow JHO Motorot olla salbaticod sans MONSEIGNEUR, Vous voici de nouveau en Algérie, Tant mieux, Monseigneur; tant mieux pour nous et tant mieux aussi pour vous, car intervention des princes de votre maison dans cette province a toujours été aussi heureuse pour la colonie que pour leur gloire. Mgr le prince de Joinville votre frère a eu à Mogador le plus beau moment the princes étaient tafrace. & per mes directres, og del dévné en Page de France katimes dicie eurekel parads de Bourbon et de gentilhomme ait jamais eu prince de votre famille, et vous, Monseigneur, à la Smala, la journée la plus heureuse de cette guerre. Oui, vous êtes heureux , Monseigneur. Vous avez hérité une belle fortune, que vous ne gâtez pas, dit-on. Vous avez administré Tittery et Constantine de manière à peu mettre en relief vos successeurs. En France comme en Afrique vous vous êtes fait une réputation telle que des gens qui ailleurs ont pullement honneur de vous approcher ne craignent pas affirmer que vous avez la meilleure tête de votre famille; enfin le sort vous favorise tellement que opinion, et je puis dire le veu de la France en général, et le mien en particulier, vous destine malgré vous la couronne vice-royale de cette belle province. Malgré vous, je le sais, Monseigneur, et pardonnez-le-moi, je vous approuve; car il est loin être toujours agréable être le hins disent-ils penis il ne faut pas ac aleboren! Il est de una devient être des tekre, il serait tres the last twarder de Buris palle fatalité fire, et je subordonné des bureaux de la guerre. Mais Algérie a besoin de votre bonheur et de votre dévouement, et Algérie est à pré- sent avenir de la France, et vous, Monseigneur, vous vous dévouerez, comme le Roi votre père est dévoué en acceptant en la couronne de France. Nos administrateurs ici débitent journellement un méchant paradoxe que je veux vous raconter: « Nos princes, disent-ils, doivent être guerriers, mais il ne faut pas en faire des administrateurs. » Et pourquoi cela, il vous plaît, Messieurs des bureaux ? Il est de fait que, si nos princes devaient être des administrateurs de votre force, il serait très-sage et trèshumain de les détourner de cette carrière; mais je ne vois nulle fatalité qui les oblige à ne pas mieux faire, et je crois même le contraire. Sous ancienne monarchie, de fort beaux princes étaient de fort bons upang pas de se is de leds niets en les rendo que ce Helbia serté de pat Like! Vous de sekre les criailler alban skende dice que gouverneurs; sans en aller chercher bien loin des exemples, en , feu Mgr le duc de Chartres était gouverneur du Dauphiné, et bien certainement ses actes en cette qualité lui ont fait au moins autant honneur que la manoeuvre du Saint-Esprit à Oues sant! Faut-il vous le dire, Monseigneur? la raison dont on appuie tout bas ce paradoxe est la crainte de vos favoris; eh bien, je trouve cette raison plus misérable encore que le paradoxe lui-même. abord rien ne prouve que vous comptiez avoir des favoris; ensuite, en eussiez-vous, je ne crains pas affirmer ils vaudront mieux que ceux de nos administrateurs actuels, et que, favoris pour favoris , nous autres colons nous aimerons mille fois mieux les vôtres. En tout cas, ils seront plus avouables, et on ne vous accusera jamais de partager avec eux le bénéfice de ces faveurs. Si nos princes étaient administrateurs , Monseigneur, Evinde planter se en da erilisation que spherer jusà ce Imeir, & dans in .., et qui est plus na plese, vous vou , a son vieur tror belai catjeté en la qe atgrás de la fleur de li beneter-moi donc de Natec vous de le administration se moraliserait probablement; il y aurait plus de sous-directeurs et employés de toutes sortes, accusés de concussions, et convaincus qui pis est. Et eussiez-vous rendu que ce service-là à Algérie et à la France, votre gouvernement aurait bien mérité du pays. Ainsi, Monseigneur, vous vous dévouerez, est-ce pas ? Vous ne vous laisserez pas dégoûter par les criailleries de tout ce monde qui a intérêt à ce que vous ne veniez pas; vous viendrez planter solidement cet étendard de civilisation que on a guère fait que promener jusà ce jour sur cette terre avenir; et dans intérêt de votre neveu, ou, ce qui est plus sérieux, dans celui de la patrie, vous youdrez souder de vos mains, à son vieux tronc, le rameau or lui ont jeté en la quittant vos cousins et ainés de la fleur de lis. Permettez-moi donc de causer très-humblement avec vous de toutes choses qui que parlere gelini pusias bien de pas , et sur les d Hedel , a proporti apo nime. C jalande , et si, pas ren klez de aris th-se boa de derie comme des droit. nous intéressent, et de vous dire très-sincèrement la façon de penser de nous autres pauvres colons. Mais, à propos de cela, il élève dans mon esprit une question préjudicielle il vous appartiendra de trancher, Monseigneur; au moins nous espérons. Nous autres pauvres colons, avons-nous une façon de penser? avons-nous le droit de avoir? En autres termes, armée et administration sont-elles faites pour aider, soutenir, diriger et défendre la colonje; ou bien la colonie est-elle créée et mise au monde que pour fournir des prétextes à avancement et aux décorations des uns, ou aux décorations et à avancement des autres ? Sommes-nous le principe et le fond de notre établissement en Algérie, ou bien en sommes-nous que les cantiniers? - Cette question vous fait sourire, Monseigneur; eh bien, sur les cent mille hommes que commande le maréchal duc Isly, il y piele bakve manquo hi , Maságoeur, to van en Algerie de pat o'y snes q'autant qu Blaser ; de manier s les autres nous pre ringaverneur il porrait nous ren bis het a beare, es baies une col disertas balik, ilya mieus est white, en Algérie, oo, s a peut-être que lui qui pense que nous pourrions bien ne pas être simplement les cantiniers, et sur les deux mille que dirige M. Blondel, la proportion pourrait bien être à peu près la même. Ce serait pourtant un point à éclaircir, et si, comme je en doute pas, vous étiez de avis du Maréchal, il serait peut-être bon de nous donner quelque chose comme des droits civils..., une bagatelle dont nous manquons. Oui, Monseigneur, tous tant que nous sommes en Algérie de pauvres colons, nous y sommes autant que on veut bien nous y laisser; de manière que si les uns après les autres nous prenions une figure à déplaire à un gouverneur, les uns après les autres il pourrait nous renvoyer. Je vous le disais tout à heure, exactement comme des cantiniers une colonne. est fort, est-ce pas ? Eh bien, il y a mieux encore : il y a des endroits, en Algérie, où, si officier qui fait MW, canaus, routes armas e bone inte los greke Celoent pour entre eru s biser prescris w klateniende uzzinte force les fonctions de pacha de état civil et autres, veut se refuser à me marier, il Cle peut parfaitement sans que aie la moindre chance de pouvoir y forcer. Si ma femme accouche, il peut faire de mon enfant un båtard, et cela sans rémission, sans que je puisse y échapper; car il peut aussi bien m'empêcher de sortir de son gouvernement que m'empêcher y rester. est-ce pas, Monseigneur, que cet état de chose mérite bien réflexion et redressement? Au demeurant nous sommes tout aussi bien Français que si nous habitions Chantilly ou tout autre de vos domaines; nous payons quelques charges, peu il est vrai , mais enfin nous payons ce on nous demande ; nous restons sujets à la conscription en France et à la milice en Algérie. Tout cela est bien une espèce de droit à avoir des droits. en pensez-vous, Monseigneur?: Veuillez bien ne pas croire que nous ne de aer celque temps went on aimerions : entila francaise, at hins vel. Cost pent plan ance de habitu Pismo je sais en train de hlands. wissez-moi tout beger:janrai plus ta dente doses à en dire. Inkagénéralement be sice e propre à to is xsa fante; car, il is lepi a à peu près vivions pas en bonne intelligence avec notre brave armée et elle abuse de cette position. Vous savez le contraire, Monseigneur ; elle en use seulement quelquefois, tant seulement pour entretenir la main, et pour ne pas laisser prescrire des droits si beaux. Mais il y a rien exagéré, rien de trop criant; à toute force on pourrait bien aller encore quelque temps comme cela ; seulement nous aimerions mieux aller tout bonnement à la française, ayec de bons petits droits civils. est peut-être tout simplement la force de habitude. Puisque je suis en train de médire un peu de armée, laissez-moi tout de suite en finir, Monseigneur; aurai plus tard tant de belles et bonnes choses à en dire. armée a généralement un travers, celui de se croire propre à tout. Au reste ce est pas sa faute; car, il faut bien le dire, est elle qui a à peu près tout fait ce qui est ici, ponts, canaux, routes, villes, défriche- kide banco per na nagpayer un est Hiyadalt : Dace sans graad boname sepak te sit, mais aya ela faire mani ments, villages, ports, hôpitaux, comme aussi ordonnances, lois, règlements, administration politique, etc. est elle qui fait tout. est elle-même qui indique la manière de tailler les mûriers. Mais tout cela est fort mal fait, et depuis les ponts jusaux mûriers tout cela eût été infiniment mieux fait si chacun eût eu sa besogne. est ce que armée ne veut pas comprendre. Pourtant est facile. Et elle me permette de lui poser une question. M. Thiers est un très-grand homme, est convenu. Eh bien, si dans une parade M. Thiers voulait prendre le commandement un escadron de housards, que dirait armée? Elle éclaterait de rire abord; puis, pour être polie, elle lui dirait : « Grand homme, laissez faire cela aux gens du mé- tier; ne touchez pas à notre sabre, car vous pourriez vous faire du mal aux doigts. » Puis, si M. Thiers voulait insister en disant : « Mais permettez, Messieurs, il est moins difficile biatge armée a I Ils la naribal de France na pred bomme qe s pe répond-elle aina bazie est plus alle France La Watt: come el vame que Blixt pas tenu à sarco tendeur anussi bien qu Shankme, alors a de faire manæuvrer un escadron que être historien de la Révolution et de Empire, et il faut être beaucoup plus grand homme pour laisser faire le traité du juillet que pour faire maneuvrer un escadron, » armée lui répondrait : « accord, vous êtes beaucoup plus grand homme aucun chef escadron que ce soit, mais vous en savez pas plus pour cela faire mancuvrer un escadron. • Maintenant que armée a répondu cela à M. Thiers, que répond-elle quand on lui dit : « Un maréchal de France est certainement un plus grand homme un douanier, mais un douanier est plus douanier un maréchal de France ? armée lève les épaules. Si on lui dit : « Un colonel peut être un plus grand homme un sous-directeur, mais il est pas tenu à savoir le métier de sous-directeur aussi bien un sous-directeur lui-même, » alors armée vous croit | und Neutroras que was the secun De pent malade et vous dit : « Mon ami, allez vous faire saigner. » Mais si on insiste, et que on vienne à lui dire : « Réfléchissez-y bien, chaque chose dans ce monde a besoin avoir été étudiée et pratiquée pour être sue, et jamais à Ecole Polytechnique on a fait étudier à un futur officier du génie la taille des mûriers," oh! alors armée emporte, et... Et elle a tort, est-ce pas, Monseigneur? autant plus tort que quelquefois, pour faire ce elle ne sait pas faire, elle laisse ce elle fait si admirablement bien, la guerre. La guerre! voilà le grand mot lâché; et je veux aussi vous dire notre façon de penser sur ce chapitre-là. Dans notre simplicité nous trouvons que on fait la guerre admirablement bien. Nous né disons pas que Messieurs les rédacteurs de la Presse et du National de la feraient encore, mieux, là dessus nous avons pas opibi Katiguens, o Варir tus, дерат bilet anyou del rene dernier mot de bae, la misérable la herpsterit dans le rit he ele époque, ce hy erase aujourh Birde qui, dit-on, ble la campagne, Alla dire, ont soumis nion, et même nous ne sommes pas curieux de le tenter; mais nous pensons que notre vieux Maréchal et son armée donnent à nos fastes militaires une belle page de talent, de valeur brillante, humanité et de dé- vouement. Nous trouvons que rien est plus beau dans histoire aucun pays, et nous pensons aussi que rien ne peut être comparé à ces divers mérites que les résultats qui ont été obtenus.statically Car enfin, Monseigneur, où en sommesnous depuis quatre ans, depuis époque où les gens qui blâment aujourhui acceptaient, comme dernier mot de la puissance de la France, le misérable lambeau de territoire circonscrit dans le ridicule obstacle continu? Depuis cette époque, ce vieux Maréchal que on accuse aujourhui impéritie, cette armée qui, dit-on, égare à battre inutilement la campagne, ont conquis, et, on a beau dire, ont soumis un pays qui en Misaar house des , Koseigai akan perne coloas sa. type pasas de cette Sasis or implicate étendue a le tiers de la France, et qui un jour doublera sa richesse. Depuis quatre ans "cette armée a porté notre domination jusà Bisk'ara et Laghouat, frontière du désert. Le Sábara rendu tributaire obligé du Tell par le fait seul établissements qui témoignent, chez le chef de cette guerre, du génie de la politique, comme sa victoire facile de Isly a témoigné du génie de la guerre; un empire voisin réduit à devenir notre allié contre ses frères; les vallées de la Mitidja et du Chélif traversées par nos routes, et que nos jeunes villes commencent à vivifier; lés Kabylies de est et de ouest cernées de manière à ce que leurs révoltes soient promptement réprimées et châtiées : voilà ce ont fait, depuis quatre ans, ce vieux Maréchal inepte et cette armée perdue. Et quand un ennemi actif, après trois ans une impuissance constatée, traqué par ses frères et par nous, fait une pointe heureuse, parvient à passer entre nos colonnes, et, se fiant sur sa triple DER XG, car nous all HAR Jaisalent ains BE lamba tois-curve Sisenor, et ce qui e in dla lacide avec patele change, ava pale matériels, mais aur propre. Ainsi k paines, on est PF Via que la partie d armure de Marabout, Arabe et Émir, vient faire caracoler le coursier de ses quelques fidèles jusen vue des plaines dont nous avons chassé, on vient crier merci à la nation, et demander où est cette armée victorieuse et son chef prématurément couronné! Sayez-vous, Monseigneur, ce que, nous autres pauvres colons sans droits cia vils, nous pensons de cette question-là? Nous peasons tout simplement que on se moque de nous, car nous aimons à croire que ceux qui plaisantent ainsi sont restés bons Français. est une chose très-curieuse une nation, Monseigneur, et ce qui est pas moins curieux, est la facilité avec laquelle on lui fait prendre le change, non-seulement sur ses intérêts matériels, mais même sur ceux de son amour-propre. Ainsi, dans ces dernières semaines, on est parvenu à faire croire à la France : abord que la partie de Afrique que i crise de cartes per la ligne tad a wodrait lui ende padre Abd-e the seaters aree de nous occupons est habitée que par un million individus, tandis il est notoire elle en á de sept à huit; Ensuitë que ces Arabes sont une espèce de peuple chevaleresque, combattant pour leur religion ; leur nationalité et leur pays, tandis il est également notoire que, depuis que le monde est monde, ce sont des très-peu poétiques pillards, qui, les trois quarts, ont ni feu ni lieu, et par consé- quent pas de patrie; qui se battaient aussi bien contre les deys Alger et les beys de Constantine, qui pourtant étaient aussi bons musulmans eux; qui se battaient même toujours entre eux, quoiils fussent tous incontestablement du même pays et de la même religion, et qui se battront toujours et partout tant il y aura quelque chose à piller à leur portée. On a fait croire également à la France il eût été possible, en suivant les conseils de la Presse, de dompter ou de civiliser ces hthyes legborieus pe dé à cheval, tinai deral. Mais ils they diseurs de Westsieme il a dis he bewu par faire la guerre inderit ètre Arabe Wale was vegani A.Kader den la francaise. Et ry la sagelier coase géns-là en quinze ans, tandis il est encore plus notoire que les Espagnols ont jamais pu les civiliser, et ont mis sept cents ans à les chasser de Espagne, et à gran peine encore. Maintenant on voudrait lai faire croire que le moyen de prendre Abd-el-Kader serait de lui courir après avec de la cavalerie ou des dromadaires, dans des lieux où notre infanterie a toute la peine du monde à pé- nétrer, et cela sous le glorieux prétexte que, comme il y est allé à cheval, on peut lui courir après à cheval. Mais ils y réfléchissent pas ces beaux diseurs de conseils, et dans leur système il y a dix impossibilités au lieu ane. abord, pour faire la guerre à la manière arabe, il faudrait être Arabe, et il nous est aussi difficile de nous organiser à leur manière à Abd-el-Kader enrégimenter ses cavaliers à la française. Et remarquez combien est un singulier conseil que celui qui bellina que la vedie An aniont tous les mak tine rous o'iraz consiste à engager la France à changer la tactique victorieuse, pour prendre celle de ennemi vaincu! Mais je passe là-dessus. Je veux bien il soit possible organiser un corps de cavale, rie avec des relais hommes et de chevaux sur toute la surface de Algérie; je veux que ce corps soit discipliné à la française, et infatigable comme les Arabes; il ait, la supériorité ensemble qui fait la force de nos troupes, et la connaissance des lieux qui fait celle des Arabes; il réunisse enfin les qualités, la bravoure, exaltation des deux camps, et ait aucune de leurs imper. fections; je veux tout cela, je accorde. Mais comment fera-t-on guerroyer ce corps dans les montagnes des Flittas, dans le Djebel-Amour, Ouarensenis ou le Jurjura, justement le terrain de cette campagne Abd-el-Kader? Au premier défilé il rencontrera, ce corps si beau, si valeureux, si leste il soit, sera écrasé par les montael Dier le contes karabie, le pays qu wa Algérie est ; la montag ute; la montag te , quoi que vous mos respect Surenons chez eus . est là Abela ara trouren a velage pour le se puedopelis des a Akde main à faire paid kehange de gre polugés contre Sartouches sade nos baionnel gnards, qui garniront tous les rochers environpants, et que vous irez pas débusquer à cheval, Monsieur le correspondant de la Presse. Sachez-le donc, le pays qui nous est en core hostile en Algérie est pas la plaine, est la montagne; la montagne ardué, inacs cessible, coupée; la montagne peuplée, et très-peuplée, quoi que vous en pensiez, de Kabyles qui nous Fespectent infiniment quand nous venons chez eux avec des forces respectables. est là Abdzel-Kader, Ben Salem et Bou-Maza trouventiset trouveront toujours un refuge pour le lendemain une défaite, et quelquefois des alliés pour quelques coups de main à faire dans les environs. Là il échange de gré ou de force ses chevaux harassés contre des chevaux frais, met quelques cartouches dans sa ceinture, et, du plus loin que la vedette voit scintiller es rayons de nos baïonnettes, il remonte à cheval, et va une traite à trente lieues de ligant journalières ens qui vivente pen, om ne doivent a anyleges ! Satez-noa dieqi fallait faire! haykal faire son e dewame il avait can li sposer systému contre cette idée ! Lambres et la presi là, pèlerin de la défaite, toujours sûr de trouver au bout de sa course les deux seules choses qui soient nécessaires à son organisation numide, quelques chevaux frais et quelques cartouches." Quelquefois aussi il est accueilli par des coups de fusil que lui adressent des tribus qui en sont pas plus nos amies pour cela, mais qui, pour le moment, ont autre chose à faire que la guerre, et qui le lendemain feraient aussi bon feu sur nous, si nous nous présentions dans les mêmes conditions. Mais nos petits fantassips leur font peur; car ils savent aussi bien eux gravir dans leurs citadelles naturelles, tirer un coup de fusil bien assuré, et de plus eux ils ont au bout de ce fusil une célèbre baïonnette qui ne reculé pas. · Et est dans une guerre comme celle-là que vous voulez introduire exclusivement la cavalerie, avec des chevaux français qui ne résistent pas quinze jours à de pareilles bie , qui ne'était pas tures elle ne les Zabylie, dis-je, no z roisins que come les chous, elle se omance des avanie te biner Woc i, . Ispèce des e, elle se croit ekspitalité armée à journées, et qui ne doivent guère éloigner de leurs prolonges! Savez-vous ce il faut, ou plutôt ce il fallait faire? Il fallait laisser le Maréchal faire son expédition de la Kabylie comme il avait conçue; il ne fallait pas y opposer systématiquement, et ameuter contre cette idée opinion publique, les Chambres et la presse, car est là est le mal. BER La Kabylie, qui était pas plus soumise aux deys turcs elle ne est à notre domination, la Kabylie, dis-je, nous accepté plutôt comme voisins que comme maîtres; et, tout en viyant journalièrement en bonnes relations avec nous, elle se réserve de faire à sa convenance des avanies à notre territoire, et de donner toujours refuge et hospitalité à ceux qui vivent en guerre ouverte avec nous. Espèce de Suisse maraudeuse et sauvage, elle se croit le droit de donner une hospitalité armée à tous nos ennemis. est cet état de choses il faut faire ces- pel ser, car il est aussi contraire au droit des gens que funeste à nos intérêts. Mais ce est pas en courant à travers montagnes à la poursuite de ces réfugiés y arrivera; est en soumettant bel et bien le pays, par la force des armes abord, par des établissements ensuite; est en faisant pour ces montagnes ce que on a déjà fait pour les plaines, en encadrant les populations remuantes entre des routes et des villages, et en entretenant entre les divers points occupés des colonnes infanterie mobile. Voilà ce qui atteindra Abd-el-Kader, et non pas ces poursuites ou ces blocus ridicules que on propose à la France. est le lieu ici, Monseigneur, de vous parler un peu de ces Arabes et de leur émir si fugitif. est bien malgré nous, je vous assure, que on fait des uns un peuple intéressant, et de autre un héros trabi par la fortune. Nous autres colons sans droits civils, et nos frères de armée, qui avons des relations journalières avec eux, quoique une nature différente, nous savons à quoi nous en tenir. Féroces et voleurs par nature, par tempérament, par éducation (si on peut appeler cela de éducation), fé- roces et voleurs, fatalement, par bosse: voilà la source de toutes leurs qualités ; dans la paix comme dans la guerre, voilà le mobile de toutes leurs actions; ce est pas leur fanatisme religieux qui les excite à nous faire la guerre, car ils la faisaient éga · lement contre leurs deys, qui étaient musulmans comme eux. Ils ont aucun des symptômes du sentiment de nationalité, car depuis que le monde est monde ils ont guerroyé entre eux; et à présent, loin de se réunir contre ennemi commun, ils se détestent de tribu à tribu, et ils ne se battent plus, est que nous avons la bonhomie de nous y opposer. Du reste, entre eux et contre nous, toujours sans foi et prêts à tromper; aussi wamela area de re marbosts lyptul fait peadast Blouse des villes, des we de nos consel s par organiser et cir Setele, milles, canotas prompts à la soumission à la révolte'; barbares avec leurs prisonniers, jusaux outrages les plus hideux, jusà la férocité la plus dégoûtante; incapables de reconnaissance, incapables même idées; depuis quinze ans que nous leur faisons la guerre, ils ont pas su encore nous dérober un des mille moyens de les vaincre que la civilisation nous a donnés; ils ont pas su encore ajouter une baïonnette au bout de leurs longs fusils. Admis tous les jours au commerce de nos cités, employés volontairement ou de force au service de nos arts, ils retournent chez eux sans une idée, sans un moyen de plus, emportant pour toute relique de ce pèlerinage que leur salaire ils vont enfouir, et quelques mots de français qui leur serviront plus tard à tromper. Voilà ce que sont les Arabes, et Abd-el-Kader est que un eux. Où sont donc les merveilles organisais where simple de alterne les bebamples worden dorganisés. ta dienas tion pour attaque et la résistance, fruits du cerveau de ce marabout si vanté ? Emir de par nous de la plus belle portion de Algérie, a-t-il fait pendant ce repos que lui avait fait le Dieu de la Tafna ? Nous lui avions donné des villes, des canons ; nous lui avions offert nos conseils et notre secours pour organiser et civiliser son peuple : conseils, villes, canons, il a tout mé- prisé, tout négligé. Et quand le lendemain de la révolte la France a soufflé sur cette il est redevenu simple Arabe comme devant; plus rien était..... Ah! je me trompe , il lui restait quelques semblants de bataillons réguliers qui sont morts avec les échappés de nos bagnes qui les avaient organisés. Et depuis que, chassé du royaume que nous lui avions fait, réfugié hors de la portée politique de nos armes, à abri derrière une frontière imaginaire que le droit des Bay eur, nous trong oleh para gens nous empêchait de violer, nous avons laissé se recueillir et préparer sa nouvelle agression, a-t-il fait ? quels sont les expédients que adversité a fait éclore de son génie? Un jour il a envoyé un traître dire on pourrait le prendre à tel endroit. Trois cents hommes, égarés par leur héroï- que courage, sont allés au lieu indiqué, et là sont tombés sous les coups de mille Arabes embusqués. Puis, excité pour avoir flairé le sang, le sanglier a pris sa course, parfois faisant tête aux chasseurs, plus souvent les distançant. De défaites en défaites, rejeté une montagne à autre, brûlant et pillant dans sa rage impuissante les misérables gourbis de ses anciens sujets ou partisans, il continue maintenant cette chasse, dont il est le héros obligé, et la continuera jusà ce il trouve une bauge assez épaisse pour nous faire faire défaut, ou une balle perdue aille le chercher au milieu de sa bande dont il ne sait pas sortir. pe incendieta qui est ne sonent tous les in the capitaines des i ಹಣCOTL , en crorelt .el-Kader est kepedas, ses Arabic When these and mestien las mes sménage Oh! Monseigneur , il y a loin de la triste figure de ce marabout à ces héroïques existences marquées par Dieu pour relever la nationalité un peuple régénéré : Pé- lage, Vasa ou Canaris. Et est