avec les Arabes des relations commerciales qui promettent heureux résultats. Quand le pays, ruiné par la guerre, sera de nouveau livré à la culture lorsque la tranquillité se sera consolidée , les blés du Chelif et de oued Allala abonderont à Tenès, dont le marché est déjà parfaitement approvisionné de presque toutes les denrées nécessaires à la consommation. La richesse du pays environnant est également citée par le docteur Shaw, qui parle de la grande quantité de grains qui écoulent par le mauvais port de Tenės. Le chiffre de la population était assez élevé pour que on occupât de installation du culte : trois baraques ont été appropriées à cet effet; deux ont été disposées pour servir église provisoire, autre, de logement pour le desservant. On commencera plus tard la construction une église en maçonnerie, dont le projet est à étude. On occupera également, année prochaine , du nivellement et de empierrement des rues, de établissement des fontaines, de éclairage et de la construction une école primaire. En , on achèvera les travaux entrepris année précédente; on établira des abreuvoirs et des lavoirs publics, et on commencera la construction un système égouts. En , on a fait tous les approvisionnements nécessaires pour la construction un bâtiment destiné au logement du capitaine du port, un maître et de marins, ainsi à installation des bureaux, magasins et ateliers de la marine. On a creusé les fondations. Dépense : , francs (chapitre XXVIII bis du budget de la Les travaux ont été terminés en . guerre). BOUGIÉ. occupation de Bougie date de ; cette ville, depuis lors, est trouvée identiquement dans les mêmes conditions que Djidjeli, est-à-dire que les Kabyles sont constamment demeurés hostiles, et que jamais nos troupes ont impunément franchi la ligne de nos avant-postes. Elles ont eu de plus à lutter contre des épidémies terribles. Aussi la population et les constructions civiles y ont pris aucun développement, et sont encore maintenant ce elles étaient il y a huit à dix ans. On y compte pas plus de maisons européennes présentant ensemble une valeur de , francs, en y comprenant deux moulins à manége et une chaufournerie. Comme Djidjeli, Bougie ne sera susceptible de prendre de importance après la soumission des Kabyles; mais alors cette dernière ville présentera sur autre des avantages incontestables. Le mouillage de Bougie est réputé un des meilleurs de la côte Afrique, et peut même offrir un abri aux bâtiments de guerre un certain tonnage. Sous le rapport commercial, elle se trouve dans les conditions les plus favorables. Destinée à devenir le port de Setiſ, elle servira de débouché à toutes les denrées de la fertile plaine des Abd el-Nour. Une communication facile avec Hamza lui assurera le commerce des Beni-Mansour et des riches vallées qui étendent au pied du versant sud du Jurjura. Les ressources de toute nature y abondent. Ses carrières fournissent de la pierre de taille magnifique, des moellons et de la pierre à chaux excellente. Le bois de chauffage est apporté de ile de Mansoura par les Arabes qui le vendent à bas prix. Les sources des cinq fontaines fournissent une eau assez abondante et excellente qualité. Les versants du Gouraïa , aux abords de la ville, sont couverts de jardins et arbres magnifiques; mais tout cela est abandonné et aurait besoin de la main de homme. Sous tous les rapports, Bougie remplit donc les conditions pour devenir plus tard une ville importante. Déjà, en , on y a exécuté quelques travaux intérêt général. Ainsi, on a pavé les rues les plus fréquentées, et mis en état le logement de instituteur. On a pourvu ( ) aussi à entretien de divers bâtiments domaniaux; une église provisoire y avait été installée quelques années auparavant. La dépense est élevée à , francs (budget colonial). On est occupé, en , du nivellement des rues, et de la construction une conduite eau débouchant sur la place de la Marine, et un égout qui intéressait la salubrité de ce quartier. On a exécuté aussi quelques réparations aux bâtiments civils, entre autres, à la caserne de la gendarmerie. En , on se propose entreprendre aqueduc destiné à amener dans la ville les eaux des cinq fontaines, et améliorer les abords du débarcadère, où on arrive au moyen de rampes assez roides et peu commodes. Ce dernier travail est autant plus urgent, que expédition projetée contre les Kabyles amènera dans le port de Bougie un mouvement de bâtiments assez considérable , et , par la suite, une circulation très-active sur les rampes qui conduisent au débarcadère. DELLIS. suite, Les colonnes qui furent dirigées au commencement du printemps, en , contre les tribus à est Alger, déterminèrent le Gouvernement à occuper la position de Dellis une manière permanente, afin avoir un point de ravitaillement rapproché du centre des opérations. La soumission des riches tribus des Flissa et des Amraoua, obtenue après deux combats acharnés, rendait désormais possibles les relations entre les Européens et les habitants du fertile pays compris entre le Jurjura et la mer, relations qui étendront nécessairement encore quand, dans un avenir peu éloigné, nous aurons réduit à obéissance les peuplades kabyles des environs de Bougie. La position de Dellis présente des avantages incontestables sous ce rapport: dans état actuel des choses, tous les produits des contrées environnantes écoulent à Alger, où les indigènes prennent en échange les étoffes , la quincaillerie, et, en général, tous les objets dont ils ont besoin. Le moment est pas éloigné où ils apprécieront mieux la journée une bête de somme, somme, et où, par ils préféreront venir à Dellis pour y vendre leurs huiles, la soie, les peaux , les fruits dont leurs montagnes abondent, et y acheter du sel, du fer dont ils sont dépourvus, et les autres produits de notre industrie. Cette ville, il est vrai, ne présente pas un très bon mouillage : abrité des vents du nord et de ouest, il est en prise à tous les vents du côté de est; il est toutefois très-accessible aux navires pendant la belle saison, et ici à longtemps cette condition suffira aux besoins de la localité. Ces considérations ont conduit à préparer à Dellis installation une ville européenne, et un plan alignement a été rédigé à cet effet. emplacement de la nouvelle ville est situé au sud de la ville arabe, qui a été conservée sans aucun changement; une enceinte en maçonnerie, de mètres de hauteur la protégera contre les maraudeurs et ira se relier à la crête qui domine la position. Des travaux assez importants y ont été exécutés depuis occupation. On a établi, dans des baraques solides et convenables, la direction du port et la douane; on a construit le logement et les bureaux de officier chargé des affaires arabes; les fontaines ont été nettoyées ; on a réparé les conduits et les réservoirs et construit un nouveau bassin. On a ouvert une communication carrossable de la plage à la ville, et jeté deux ponts en pierres sèches sur les ravins qui la traversent. Les indigènes ayant abandonné leur mosquée pour servir hôpital au moment de occupation, le ministre en a fait construire une nouvelle au centre de leur quartier. En , on établira un lavoir , un fondouk et un logement pour les services financiers. On commencera le macadamisage des principales rues, et on occupera de installation une horloge, si les fonds le permettent. année suivante, on exécutera le nivellement et empierrement des rues; on construira un abattoir et une école, etc., etc. ( ) PROVINCE ORAN. TERRITOIRE ARABE ORAN. Barrage du Sig. -En allant Oran à Mascara, on traverse la vaste plaine du Sig, qui a environ kilomètres de longueur, depuis le point où la rivière sort des montagnes jusà son confluent avec Habra. Sa largeur varie de à kilomètres. Cette plaine a, de tout temps, été une grande fertilité. Les Turcs y avaient établi un système de canaux irrigation alimentés par les eaux du Sig, que des barrages, construits à trois reprises différentes et successivement détruits par la violence du courant, élevaient à une hauteur considérable. Les traces de ces barrages, dont le dernier surtout était remarquable par sa solidité et ses dispositions, attestent importance que les indigènes ont de tout temps attachée aux irrigations. Le troisième barrage, renversé, il y a environ cinquante ans, après neuf années existence, avait, dans cet espace de temps, changé complétement aspect de la vallée, qui était couverte habitations et de riches cultures; cette fertilité, dont le souvenir est resté dans le pays, a disparu avec la cause qui avait fait naître, et la plaine du Sig, naguère le grenier Oran, est redevenue en grande partie inculte comme elle était auparavant. La nombreuse et riche tribu des Gharaba, qui habite cette plaine , exprima le væu que le barrage fût rétabli, et offrit de concourir à exécution des travaux en fournissant gratuitement la pierre, la chaux, le sable, et une partie de la main-oeuvre. Outre avantage de nous attacher les Arabes par des travaux ils regardent comme un immense bienfait, le rétablissement du barrage du Sig avait aussi un puissant intérêt colonial. En effet, une partie de la plaine est, il est vrai, cultivée par les indigènes; mais autre appartient au domaine, et paraît très-propre à établissement de plusieurs centres de population européenne. En attendant que les colons se présentent, ces terres pourront être louées à des indigènes, et le produit des fermages aura bientôt couvert la plus grande partie des dépenses. administration prépare un projet de colonisation de cette belle contrée. Sa position entre Mostaganem, Arzeu et Oran, et les routes qui la traversent, en rend exécution possible dans un avenir très-rapproché, Le rétablissement du barrage présentait de grandes difficultés; les ruines considérables du dernier barrage prouvent la violence du fleuve, quand ses eaux sont grossies par les pluies hiver. Aussi a-t-on négligé aucune précaution pour donner à cet ouvrage toute la solidité désirable. On a choisi pour emplacement du nouveau massif un point où le lit de la rivière, avant de déboucher dans la plaine, se trouve resserré entre deux masses de rochers qui offrent en même temps avantage et assurer contre les affouillements les extrémités de la digue, et de préserver, par leur élévation, le pays en aval des inondations, lorsque les eaux viendront à franchir la crête du barrage sur une hauteur de plusieurs mètres. La hauteur totale du barrage est de mètres au-dessus du fond du lit de la rivière, et son épaisseur égale à sa hauteur. Les fondations, en béton hydraulique et pierre, en ont été jetées à une profondeur de mètres. Des aqueducs, ménagés dans épaisseur de la maçonnerie, et garnis de vannes, permettent de vider le bassin amont. Deux massifs de maçonnerie, également munis aqueducs et de vannes, ont été établis, de chaque côté du barrage, à origine des deux canaux irrigation, afin en fermer accès à eau au moment des grandes crues. Ces travaux ont coûté , francs, dont , francs seulement imputables à exercice , auquel se rapporte plus particulièrement le présent compte rendu. (Budget colonial.) Le barrage du Sig a subi une premièr épreuve, à occasion une forte crue arrivée en décembre , et a résisté à impétuosité du torrent sans éprouver le moindre dommage ( ) Après avoir rempli le bassin naturel formé par le lit de la rivière, en amont du massif, les eaux ont reflué à plus de kilomètres en arrière, et sont entrées dans les amorces des canaux irrigation. En attendant les résultats matériels de cet ouvrage hydraulique, effet moral il a produit sur les indigènes est très-grand, et administration ne peut que se féliciter avoir satisfait au veu ils avaient manifesté de le voir exécuter. En , on entreprendra sur les deux rives du Sig les canaux irrigation qui sont le complément indispensable du barrage. Un jaugeage exécuté avec soin a fait connaître que, pendant les plus grandes sé- cheresses, le volume eau débité par le Sig était jamais moindre de mètres millimètres par minute, quantité qui suffit pour arroser convenablement une surface de terrain considérable. ARZEU. tent y sera Le mouillage Arzeu, à lieues ouest de Mostaganem, est excellent pour les bâtiments du commerce; aussi, lorsen on occupa cette dernière ville, dont la rade, ouverte à tous les vents, ne présente aucun abri aux navires, occupation Arzeu fut une conséquence forcée de cette mesure, et nos troupes établirent sur les deux points en même temps. Les Turcs avaient à Arzeu des magasins servant de dépôt aux grainsils destinaient à exportation. Le mouillage était défendu par un petit fortin ou batterie de côte. La présence des colonnes qui, depuis , ont constamment rayonné autour de Mostaganem a permis à cette ville acquérir en peu de temps un accroissement remarquable; mais Arzeu est resté stationnaire. ayant pas de communication avec intérieur, et étant ailleurs dépourvue eau potable, cette position maritime ne sert, en ce moment, que de relâche aux navires marchands un faible tonnage. Aussi, jusà présent, il a pu y fixer un petit nombre de familles, qui vivent du produit des travaux elles exécupour le service du génie, et des bénéfices que la faible garnison de la place peut leur procurer. Malgré les conditions défavorables dans lesquelles la fiature la placé, Arzeu est appelé, par sa position, à devenir un port commerçant important, et, à ce titre, a fixé toute attention du Gouvernement. Une exploration, faite en , par ingénieur en chef des mines employé en Algérie, ayant donné espoir y obtenir des eaux jaillissantes par le moyen de la sonde, le forage un puits artésien entrepris dans le courant de été . Mais dans le cas où cet essai aurait pas un résultat favorable, il faudrait recourir à la construction un aqueduc dans lequel seraient réunies 'diverses sources qui coulent à environ , mètres de distance du port, et qui paraissent devoir donner un produit journalier assez considérable. Ce moyen serait très - dispendieux (la conduite est évaluée à , francs), mais à défaut autre, il faudrait employer. En attendant, administration fait établir des puits et des citernes, et veille à ce que les propriétaires en fassent autant dans leurs maisons et jardins. Lorsque les navires y trouveront de eau potable, il ne faudra plus une communication directe avec Mascara pour Arzeu devienne le débouché du commerce de cette ville importante. est aussi sur ce point de la côte que viendront affluer les produits des vallées du Sig, de Habra, et de la fertile plainc Eghreis. Enfin, les salines Arzeu, actuellement exploitées par les Arabes, procurent à Algérie la plus grande partie du sel nécessaire à sa consommation. Plus tard, cette branche de commerce deviendra, à coup sûr, importante. Une belle maison pour la direction du port, le casernement des marins et la conservation du matériel de la marine y a été commencé en et terminé en . La dépense afférente au premier de ces exercices a été de , fr. (chapitre XXVIII bis du budget de la guerre). Les mosquées du vieil Arzeu (village maure situé à quelque distance du port) ont été restaurées en . On a dressé le projet extension de enceinte actuelle, uniquement établie que dans le but de renfermer les établissements militaires, quelques constructions arabes existant avant occupation, et un petit nombre de maisons particulières. On a déjà rédigé un plan de distribution et alignement de nouveaux quartiers dans lesquels les emplacements nécessaires pour les divers établissements publics ou militaires ont été réservés. ( ) On se propose de commencer, en , le tracé de la nouvelle enceinte, le nivellement et empierrement des rues principales et établissement de la douane. Le projet de construction un port formé de quais et une jetée a été préparé, en , de concert, par une commission nautique locale et par la commission mixte du port Alger. Le ministre ayant approuvé ce projet, le quai pourra être entrepris en . MOSTAGANEM. On a commencé, en , la construction un bâtiment pour la marine. Ce bâtiment renferme tous les locaux nécessaires, tant pour loger le capitaine du port, le commis de la maison, i maître et marins, que pour installer les bureaux du service. Un étage demi-souterrain régnant sur toute étendue du bâtiment servira de magasin. Les maçonneries de cette construction, faites jusà la hauteur dų plancher de étage, ont coûté , francs en (chapitre XXVIII bis du budget de la guerre). Les travaux ont été terminés en . TERRITOIRE ARABE DE MOSTAGANEM. Barrage de la Mina. — Les Turcs avaient construit, sur la rivière de la Mina, à Relisan, dans la subdivision de Mostaganem, un barrage qui avait éprouvé de légères dégradations et qui avait cessé de fonctionner depuis quelques temps. On a commencé en , et terminé en , la réparation de ce barrage, et ouvert quelques canaux irrigation. Ces travaux recevront du développement en si la situation des crédits le permet. MASCARA. pays, et Quand nos troupes entrèrent à Mascara, au mois de mai , tous les habitants, avaient émigré et la ville était couverte de ruines. Le reste de année et les deux années suivantes furent consacrées à une guerre active, qui força enfin Abd-el-Kader à se réfugier sur les frontières du Maroc, et amena la soumission des tribus qui jusque-là étaient montrées les plus dévouées à sa cause. Ce ne fut donc guère avant la fin de que la sécurité commença à régner dans le que la circulation put établir librement entre Oran et Mascara. Il était venu, dans le principe, avec les troupes occupation, que quelques ouvriers civils et le petit nombre individus qui marchent ordinaire à la suite de armée. Avec la paix, une partie des anciens habitants rentra dans la ville, et plusieurs colons, attirés par espoir du commerce que rendait désormais possible la facilité des communications, vinrent y établir å poste fixe, et y élevèrent des constructions. On compte maintenant à Mascara maisons en maçonnerie bâties par les Européens; plusieurs autres sont en cours exécution. Elles peuvent être évaluées ensemble à la somme de , francs. Les établissements industriels consistent en une brasserie et une tuilerie, dont la valeur est environ , francs. La population civile se compose de plus de individus. En présence de ce progrès, il était du devoir de administration de pourvoir aux nécessités du présent et de préparer des voies à avenir. Déjà, en , pour håter la rentrée des anciens habitants et leur prouver que nous étions hostiles ni à leur culte, ni à leurs usages, on avait réparé la grande mosquée de la ville. En , des travaux plus importants ont été entrepris. Pour faciliter les constructions particulières, on a déblayé les décombres qui obstruaient les commucations. On a entretenu et réparé les anciennes conduites eau et établi de beaux abreuvoirs auprès de une des portes de la ville. ( ) On a fait quelques dépenses pour éclairage des rues. Dans les villes arabes, où les rues sont étroites, tortueuses et mal pavées, et où la police exerce difficilement, est une mesure de première nécessité. Une ferme a été établie auprès de la ville, dans ancienne maison de campagne du bey. On a restauré les bâtiments existants, construit des étables et installé des logements pour les laboureurs et employés. installation du culte était devenue une nécessité, eu égard au chiffre de la population, qui se compose en grande partie Espagnols. Une ancienne mosquée a été convertie en église et pourvue des objets nécessaires pour la célébration de office divin. Cette installation provisoire a suffi pendant quelques années. On a exécuté quelques travaux de nivellement sur la place du Marché Arabe, près de Arkoub. Une belle horloge publique a été établie sur la façade de un des édifices publics. Pour préparer emplacement nécessaire à la population future, on a dû reculer enceinte de la ville mauresque. La nouvelle enceinte consistera en un mur crénelé, protégé par un fossé. Les premiers travaux ont été commencés en ; on a préparé les fondations du mur enceinte sur presque tout son développement. Les dépenses imputées à exercice élèvent à , francs centimes (budget colonial ). En , on a continué les travaux entrepris année précédente, entretenu et amélioré les fontaines et les conduites eau, exécuté le déblaiement de quelques rues, et installé les services financiers dans ancienne maison de émir, on a restaurée à cet effet. A El-Bordji, village arabe situé près de la route de Mascara, et qui avait été ruiné complétement par Abd-el-Kader en , on a réparé une mosquée et rebâti enceinte défensive. Ces travaux ont été exécutés à la demande des habitants. Si la situation des crédits le permet en , on construira une prison, dont le besoin se fait sentir, et un local pour le bureau arabe. On fera , en outre, aux aqueducs et aux fontaines les réparations indispensables, on commencera le pavage des places et des rues, et on installera des latrines publiques. Ces travaux seront continués en . A cette époque, on pourra commencer la construction un marché couvert pour les Européens, un caravansérail pour les Arabes et un logement pour le kaïd. Tous ces travaux seront la conséquence de importance que Mascara acquerra sous peu de temps par sa position. En effet, située à lieues seulement de la côte, où elle a pour ports Oran et Mostaganem, et plus tard Arzeu, au milieu de tribus qui ne tarderont pas à recouvrer les richesses elles ont perdues pendant la guerre, cette ville deviendra nécessairement un marché important, où les Arabes viendront se pourvoir des objets nécessaires à leur usage et apporter leurs produits en échange. Sa prospérité passée, chez un peuple attaché à ses anciens usages, comme est le peuple arabe, lui garantit celle à venir, et, sous peu de temps, il est à espérer que les tribus du Sud reprendront avec Mascara les relations commerciales elles avaient autrefois. est ainsi que le commerce de Constantine, suspendu momentanément après occupation, a repris bientôt son ancienne importance, et est redevenu maintenant aussi florissant auparavant. importance agricole de Mascara sera en rapport avec son importance commerciale; les magnifiques champs de vignes, les belles plantations qui couvrent les coteaux aux environs de la ville, attestent la fertilité un sol qui attend que des bras et une culture intelligente pour donner de riches récoltes. Les vins de Mascara pourront remplacer quelques-uns de ceux Espagne. Les nombreuses sources on y rencontre, en même temps elles rendent les irrigations faciles , donnent encore un volume eau assez considérable pour alimenter des moulins, dont installation rendra un immense service aux habitants, qui tirent encore toutes leurs farines de la côte. De Mascara dépendent deux postes avancés, Tïaret et Saïda, qui, jusà présent, ont eu importance que sous le rapport militaire, mais qui, par leur position auprès de grands marchés fréquentés par les tribus du Sud, peuvent devenir des centres de commerce intéressants. Déjà même quelques colons y sont établis à la suite de armée, et Saïda compte déjà maisons, dont la valeur est environ , francs. On se propose y construire, en , des marchés couverts et des logements pour les officiers chargés des affaires arabes. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) TLEMSEN. Tlemsen a été définitivement occupée par nos troupes au mois de février . Une première occupation avait eu lieu de à ; mais la garnison, confinée dans le Méchouar, où elle était étroitement bloquée, avait laissé dans la ville aucune trace de son passage. Au moment où nos troupes y arrivèrent pour la seconde fois, Tlemsen présentait à peu près le même aspect que Mascara, est-à-dire une grande partie des habitants avait émigré, et les guerres continuelles dont elle avait été le théâtre depuis de longues années y avaient couvert le sol de ruines. Cependant autrefois Tlemsen était une ville florissante, à en juger par les traditions des Arabes, et surtout par les traces de son ancienne enceinte, qui devait renfermer, au moins, une population de , habitants. Sa position explique ailleurs facilement cette ancienne splendeur: dominant le fertile bassin du Safsaf et de Isser, située à peu de distance de la riche vallée de la Mekerra, elle était le grenier naturel de toutes ces contrées, le marché où venaient approvisionner les tribus nomades des Hangad et du Sersou. Ses environs, sillonnés de nombreux cours eaux, qui tombent en cascades du Djebel-Thierné, sont couverts oliviers et arbres fruitiers magnifiques. Enfin, le voisinage du Maroc en faisait un entrepôt important, où venaient affluer et échanger les produits des deux pays. Mais, envahie tour à tour par les Marocains, les deys Alger et les Espagnols, déchirée par les dissentions intestines des Hadars et des Koulouglis , cette ville a marché vers une décadence rapide, et son ancienne puissance est plus attestée que par étendue de ses ruines. Toutefois, il est deux sources de richesses que ont pu tarir les guerres qui ont successivement ravagée. est admirable fertilité de son sol et sa position frontière, qui, lorsque la pacification sera complète, lui assurera des relations commerciales très-étendues. Soumise maintenant à un pouvoir fort et organisateur, qui saura la protéger contre les ennemis du dehors et étouffer les discordes au dedans, il est permis espérer que Tlemsen ne tardera pas à recouvrer une partie de sa prospérité passée. Déjà certains de trouver près de nous protection et sécurité, les anciens habitants sont rentrés en partie, et la population indigène atteint déjà un chiffre assez élevé. Depuis que la communication est devenue à peu près libre avec Oran, un assez grand nombre Européen sont également venus y fixer, attirés autant par la nombreuse garnison qui a toujours occupé Tlemsen ou les camps environnants, que par un commencement de commerce avec les indigènes. On compte actuellement environ maisons construites par les Européens, dont la valeur peut être estimée approximativement à la somme de , francs. Toutefois, on ne doit pas se dissimuler que, malgré les avantages incontestables de sa position, qui a rendue jadis et en fera très-probablement dans avenir une des villes les plus importantes de Algérie, cette ère de prospérité commentera pour elle plus tard que pour les autres villes de intérieur, car le voisinage de la frontière rendra lente et difficile la soumission des tribus nomades qui habitent les plaines Hangad, et qui trouvent un refuge dans le Maroc, quand elles sont poursuivies par nos colonnes. importants résultats ont néanmoins déjà été obtenus, et on peut déjà entrevoir que, dans un avenir peu éloigné, ces tribus, fatiguées une guerre incessante, achèveront de se soumettre, et rendront aux environs de Tlemsen la sécurité sans laquelle il ne peut établir ni commerce ni culture. Les besoins des populations européenne et indigène, qui se sont accrues rapidement pendant ces derniers mois, ont fixé attention du Gouvernement. Déjà, en , la même politique qui nous avait conduits à réparer les mosquées dans toutes les villes où nous nous établissions, avait fait consacrer une somme de , francs à la restauration de la grande mosquée de Tlemsen, dégradée pendant la guerre par les boulets du Méchouar. Cette sage mesure avait puissamment contribué au retour des habitants, désormais assurés que nous étions point hostiles à leurs usages religieux. En , on a installé une horloge publique dans une petite tourelle construite à cet effet, au-dessus de entrée principale du Méchouar. ( ) Ce travail a exigé une dépense de , francs (budget colonial). En , eu égard à extension de la population européenne, les travaux ont dû recevoir une plus grande activité. On a amélioré, réparé et entretenu les conduites eau et les égouts de la ville. Des fontaines et des abreuvoirs sont établis sur les principales places. De nombreuses plantations ont été faites sur les routes, aux abords de la ville. Enfin, on a construit une ferme-modèle , que on a pourvue de tous les accessoires nécessaires. Les cultures qui y ont été faites cette année ont donné assez bons résultats. On commencera en le déblaiement et empierrement des rues , qui sont encore, en grande partie, obstruées par les décombres. On entretiendra les conduites eau et les égouts ; on établira de nouvelles fontaines dans les quartiers qui en sont dépourvus. On installera le culte catholique dans une ancienne synagogue qui sera appropriée à cet effet; on pourvoira également à entretien des mosquées. Enfin, on construira un abattoir civil, une halle, et une habitation avec prétoire, pour le kaïd. On continuera, en , installation de église, empierremment des rues et entretien des conduites eau; on entreprendra, cette même année, la construction établissements qui seront alors devenus nécessaires, en raison du chiffre probable de la population à cette époque, tels une école publique, une prison, un hospice civil, et une caserne pour la gendarmerie. Les ressources locales rendent ailleurs ces constructions faciles et peu dispendieuses. On trouve aux portes de la ville de très-belles pierres de taille, des moellons, de la pierre à chaux, et de la terre à briques excellente qualité. Le bois de construction y est fort cher, attendu que on est actuellement obligé de le faire venir Oran, est-à-dire une distance de lieues. Mais, sous peu de temps, Tlemsen aura une communication, soit avec Djema - Ghazaouat, soit avec embouchure de la Tafna , communication dont la longueur excédera pas lieues, et qui lui permettra de tirer de la côte, à beaucoup moins de frais, tous les matériaux qui lui manquent. Il existe ailleurs, à lieues vers le sud, sur la route de Sebdou, une forêt de chênes blancs qui donnera des ressources précieuses pour les constructions, aussitôt que ouverture une route carrosable en aura rendu accès et exploitation faciles. PROVINCE DE CONSTANTINE. BÔNE. Le personnel et le matériel de la marine royale étaient provisoirement installés dans des maisons en trèsmauvais état, et qui ne convenaient nullement à leur destination. En , on a démoli ces maisons et construit, sur leur emplacement, un bâtiment à trois étages qui renferme les bureaux, les logements du capitaine du port, du commissaire, du chirurgien, de maîtres et de matelots. Les magasins et les ateliers sont installés au rez-de-chaussée du bâtiment. Les dépenses se sont élevées, en , à , francs (chapitre XXVIII bis du budget de