la milice africaine encadraient ce magnifique tableau. Mgr Évêque Alger, après une messe pontificale, cé- lébrée au milieu de cet appareil tout à la fois si pompeux et si extraordinaire, a su trouver de brûlantes expressions pour nous dire tout son bonheur. Puis, plaçant sa main sur la châssé sacrée : « Jungamus dextras, est-il écrié, joi- » gnons nos mains, ô vous que je ne sais de quel nom appe- » ler! Si je vous nomme mon père (ah! vous êtes certaine- » ment!), je tremble usurper ce grand nom de votre fils; » si je vous nomme mon frère, je rougis être aussi peu digne une telle faveur; si je vous nomme mon prédé- » cesseur et mon ami, vous êtes, il est vrai; mais qui suis- ► je pour succéder à Augustin? Joignons donc nos mains, » Ô vous qui êtes mon père, mon frère, mon prédécesseur, et mon ami! joignons nos mains pour bénir celle nouvelle Hippone qui vous reçoit avec tant de joie; pour bénir n. ce peuple que vous avez pas condu, mais qui veut de- » venir votre peuple; pour bénir ces guerriers qui nous > entourent, et au courage desquels nous devons ce triomphe; pour bénir ceux qui sont nos frères aussi', quoique séparés de nous par une foi étrangère; pour bénir enfin » ces lieux, cette terre, que vos yeux contemplèrent ja- » dis, ces montagnes, ces plaines, ce beau pays enfin, aujourhui comme autrefois, tout plein de votre gloire. » Comment rendre, N. .-C. F., comment exprimer par une lettre morte les émotions produites par cette parole eût cru être celle Augustin lui-même? Tous subissaient une indéfinissable impression, tous croyaient voir passer sous leurs yeux les spectacles imposants des solennités qui avaient eu lieu à Pavie, à Verceil, à Novare, à Turin, à Fréjus, et à Toulon. Saint Augustin sortant du tombeau après quatorze siècles; son bras encore levé pour bénir cette Afrique si belle, si prospère, quand elle reposait à ombre de sa houlette pastorale, et que la mort ou exil de ses pontifes avait livrée à la barbarie; le retour de celui qui fut sa gloire, sa lumière, et sa force; ses restes pré- cieux déjà en possession du faubourg de son Hippone, comme un gage de civilisation et de paix; les espérances de Église, le bel avenir de notre colonie, tous ces tableaux se déroulaient avec un charme indicible; ce était lement de émotion, était du bonheur. La procession se remit en marche en chantant le Te Deum, et vint à église (hélas! si obscure, si petite, et si pauvre!) oà les reliques furent placées pour y être exposées à la vénération des fidèles. Le soir, une illumination brillante lémoignait de la joie universelle. pas seu- Le , Mgr évêque de Digne, à la suite une messe pontificale, distribuait la divine eucharistie et administrait la confirmation à un grand nombre Européens de lous les âges, préparés depuis plusieurs semaines par les exercices une retraite. occasion était belle, et elle ful saisie avec bonheur par le digne Prélat, pour payer, au nom de sa propre église, le tribut de sa reconnaissance à cette terre Afrique, à qui uue partie de la Provence est redevable du bienfait de la foi; car Vincentius et Domninus Hippone furent les premiers apôtres des villes de Digne, Manosque, Sisteron, et Castellane. Le reste de la journée fut consacré à la visite des hopitaux et à une longue course au milieu des tribus arabes de la contrée. Partout nous reçûmes un accueil bienveillant et respectueux. Les chefs vinrent à notre rencontre, chacun sur les confins de sa tribu , et à la tête de nombreux cavaliers. Des paroles tout amicales furent échangées à aide de truchements : « Ce sont des amis qui viennent vous voir, » leur dit le vénérable évêque de Chalons, des pasteurs qui voudraient devenir vos pères dans la foi, et qui vous apportent expression de leurs veux pour vous et pour » vos familles. Les bénédictions du ciel, ils demandent » pour vos tribus, sont plus précieuses que or et les pier- » reries. Notre grand Dieu, qui sait aussi se faire petit pour » les plus petits de ses enfants, habitera, si vous le voulez, » sous la tente des Arabes du désert, comme dans les pa- » lais des rois. » Tout annonçait chez ces hommes simples le plaisir que nos paroles leur firent éprouver. Du lait nous fut offert dans des vases de bois, selon antique usage. Nous vîmes, sous ces pauvres tentes, les animaux mêlés à la famille. Un enfant qui était né la veille reposait dans une écorce de liége. On avait par honneur étendu sur le >> sol quelques tapis de poil de chameau. Mais quelque chose manquait à ce que cet accueil avait de rassurant et aimable. Ah! nous disions-nous, si ces infortunés, héritiers des meurs et de la vie des patriarches, en avaient conservé la foi, comme nous ils seraient chrétiens ! Hélas ! ils sont encore si loin du royaume de Dieu ! Cette pensée était affligeante. Espérons que le Dieu Augustin abaissera sur eux’un regard de miséricorde et amour, et que le retour du saint Évêque achèvera ce ont si dignement commencé les continuateurs de son ministère. Mais la grande cérémonie avait été réservée pour le dimanche, . Ce jour-là, les reliques de saint Augustin devaient être transférées pompeusement à Hippone, qui est à une demi-lieue de Bone, et placées dans le monument élevé sur cette bienheureuse colline par le concours unanime des Évêques de France. La procession est mise en marche à huit heures, pré- cédée de la musique, escortée par les troupes de la garnison, suivie un nombreux état-major, des deux généraux commandant la province de Bone, des autorités administratives et judiciaires parmi lesquelles figuraient plusieurs scheikhs arabes. Différentes stations avaient été ménagées sous des arcs de triomphe dressés de distance en distance: une au passage de la Bou-dgemma, sur ce pont romain avait dû traverser si souvent le pasteur infatigable; aufre, aux ruines désolées de ancienne basilique de la Paix, où les restes bénis Augustin durent tressaillir à la pensée de ces assemblées vénérables, de ces conciles, dont il fut toujours la lumière et la gloire. Quels souvenirs, N.T.-C.F., quelles figures nous apparaissaient dans le lointain des ages! figures antiques, mais toujours présentes, parce que la Religion rapproche de nous et rajeunit ceux elle entoure de son auréole éternelle. Arrivée à mi-coteau, la procession est rangée en amphithéâtre sur la colline, autour du monument qui a été solennellement inauguré, et sur lequel a été placée en triomphe la statue du saint docteur. Rien ne saurait peindre le spectacle magique offert par cette multitude aux costumes divers, apparaissant au milieu des myrtes, des lauriers-roses, des cactus, des oliviers, des aloès. Un des Prélats, assisté de tous les autres Évêques, en chape et en mitre, a célé- bré les saints mystères dans ce temple immense qui avait pour voûte un ciel étincelant, et pour colonnes les arbres toujours verts de la montagne. Une allocution fut adressée à cette foule hommes de toutes les langues et de toutes les religions, répandue au loin sur la colline et dans la plaine. Puis chaque Évêque, prenant successivement la chasse de saint Augustin, bénit solennellement la France et Algérie, les fidèles et les infidèles. Baby Vous ne fûtes point oubliés, N. T.-C. F., dans cette bé- nédiction : nous dirigeâmes vers vos maisons et vers vos familles la main du saint Évêque : car lui seul bénissait dans ce grand jour de son triomphe. Nous le conjurames de nous obtenir du Dieu il aima un amour si vrai, un cour tout plein de cet amour de pasteur et de père, afin que nous aussi nous puissions en embraser les vôtres. Il est donc vrai que Dieu tient encore en réserve, dans les trésors de sa bonté, quelques beaux jours pour son Église. Ce qui venait de se passer sous nos yeux avait quelque chose du charme qui entoure les faits antiques et merveilleux. était de la réalité aussi riche que la plus brillante des fictions. Oh! sans doute, alors le ciel était ouvert, et du trône de leur gloire, les Cyprien, les Fortunat, les Eugène, les Fulgence, bénissaient avec nous! « O Jacob, » que tes tentes étaient belles! et tes pavillons admirables, » Ô Israë! » Il nous semblait voir la croix de Jésus-Christ, enveloppant de nouveau toute cette terre Afrique comme dans un tourbillon de lumière, arrachant à son antique barbarie, la transformant à autres idées et à autres meurs, sous inspiration de esprit de vérité et amour, et lui assurant la conservation de ce bienfait par le retour de celui qui fut si longtemps et sa force et sa gloire. Nous visitâmes les citernes Hippone, seules ruines mopumentales restées debout. est là que viennent encore chaque vendredi, étranges pèlerins! les enfants des tribus environnantes, apportant des flambeaux, du miel, quelques fruits, de encens, au tombeau du grand chrétien qui fut « savant et bon » (roumi el kébir ). Tradition chère et vénérable, unique, du reste, que nous ayons rencontrée en ces lieux. En descendant Hippone, nous trouvámes, sur les bords de la Seybouse, des embarcations qui nous conduisirent à nos navires. Une heure après, par une chaleur de degrés, nous étions en mer, et nous faisions voile pour Alger, côtoyant, pendant espace de près de cent lieues, cette longue chaîne de montagnes qui servent comme de rempart à Afrique, et où le Kabaïle se maintient dans un état presque sauvage, fier il est encore de son indépendance. Malheur à étranger jeté par la tempête sur quelques-unes de ces plages inhospitalières ! Cinq seurs de la doctrine chrétienne de Nancy avaient été la veille installées dans la ville de Bone, et le Ténare laissait quatre de leurs compagnes à Philippeville, et trois autres à Bougie. A la même heure, des frères de Saint- Jean-de-Dieu étaient mis en possession un hospice à la Quàm pulchra tabernacula Jacob, et tentoria tua Israel! (Num. XXI.) Calle; vingt et une soeurs de saint Vincent de Paul embarquaient à Marseille et venaient prendre à Alger la direction une maison de charité qui renfermera un asile pour les plus petits enfants, un ouvroir pour les pauvres orphelines, et une salle de pansement en faveur des indigènes comme des européens; et les dames du Sacré Cœur se disposaient à ouvrir un pensionnat sur le fertile et riant coteau de Mustapha. Il est facile de prévoir influence que de pareils établissements exerceront sur avenir de notre colonie, et les avantages que peuvent en promettre et la Religion et le gouvernement. Le jour de la Toussaint nous arrivions à Alger. Notre entrée solennelle dans antique mosquée, convertie en cathédrale, produisit une impression de bonheur et de respect. était un imposant spectacle que celui un autel, entouré de sept Évêques revêtus de leurs ornements pontificaux, et offrant, avec toute la pompe des cérémonies du culte catholique, au milieu un immense concours hommes de toutes les religions, augusle victime là où, pendant quatorze siècles, le sacrifice avait cessé. En exceptant la basilique de Saint-Pierre de Rome, où se trouvait peut-être en personne le père commun des fidèles, rien de si grand, de si solennel, de si touchant, ne pouvait avoir lieu dans aucune des églises de la chrétienté. Le chant des vêpres, office des morts, et un discours de M. Évêque nommé de Nevers, terminèrent cette consolante journée. Le novembre, nous étions à quinze lieues Alger, traversant, au pied de Atlas, une forêt orangers, et nous entrions dans Blidah, où Mgr évêque de Marseille consa crait, pour le culte catholique, une des plus belles mosquées de Algérie. Les jours précédents, nous avions visité les hô- pitaux du Dey, de la Salpêtrière, et de la Casauba, église de Delhi-Ibrahim, et les trop pauvres chapelles de Mastapha , de Douera, de Bouffarick, et béni la première pierre de église élevée sous le vocable de saint Eugène, à Drariah. La même cérémonie devait avoir lieu pour les églises que on construit dans les villages naissants de Laxou, Béni-Méred, et Saint-Ferdinand. On nous fit voir dans une de nos courses, à une des extrémités de la plaine de la Mitidja, à Ben- Seman, cel ancien tombeau des colons, les , hectares de terre qui viennent être mis, par le gouvernement, à la disposition des Pères de la Trappe. Appliquer de tels hommes à la culture des champs en Afrique est la pensée la plus heureuse. Toute civilisation véritable ne peut se compléter que par la Religion. Les premiers établissements industriels et agricoles de nos îles ont été créés par des religieux qui surent en peu de temps convier les indigènes à notre civilisation. Et, quoi on dise, quoi on fasse, N. T.-C. F., observation rigide des doctrines évangéliques répand autour elle une bonne et douce influence que rien ne saurait remplacer. Le jour où les Arabes ont acquis la conviction que la France avait un Dieu, une Religion, un sacerdoce, on les a vus changer à notre égard; à la peur est mêlée la confiance. Déjà prévenus en faveur des hommes qui ont soin des âmes, et de ceux qui ont soin des corps, puisque le marabout et le tibibs, pour emprunter ici leur langage, a toujours été objet de leur vénération, ils nous laisseront jeter parmi eux des semences de vérité et amour, qui donneront des fruits abondants de civilisation et de paix. Nos bienfaits leur feront aimer nos croyances. Par notre charité nous les gagnerons à notre foi'. On a dit avant · Traham eos in vinculis caritatis. ( Is. v.) nous : ce sont les idées qui seules peuvent nous amener les populations, qui seules peuvent nous les attacher. Car ce sont les idées qui nous résistent; or, des idées ne se détruisent que par des idées nouvelles et supérieures. Ce fut donc une sage et noble pensée de placer à côté du drapeau qui gagne les batailles, la croix qui civilise et qui protége! la croix! pour faire comprendre aux vaincus que le bruit et les dévastations de la guerre ne sont pas le seul but une conquête; la croix ! pour cicatriser loutes les plaies, pour prêcher toutes les vertus, pour ramener tous les cours. La croix! est la voix douce et persuasive de la conquête évangélique, est la conservation, est le salut de notre colonie. La translation des reliques de saint Augustin est pas seulement une magnifique page dans histoire de Église, est un événement une haute et rassurante portée. Si la première pensée en est due à Église, armée, administration, la magistrature, se sont associées, avec une grâce parfaite et une générosité toute française , aux grandes cé- rémonies qui ont eu lieu à ce sujet. Un vaisseau de État a reporté en grande pompe, sur la terre Afrique, le grand évêque Hippone. La dépouille sacrée à laquelle nous venons assurer un tombeau, y restera comme un éternel monument et de notre bravoure et de notre Religion. Ah! est un noble pays, N. T.-C. F., que notre pays de France! Notre courage a étonné les nations, notre génie les a éclairées. Pourquoi notre foi ne deviendrait-elle pas leur foi? La France aujourhui est le seul pays qui étende au delà de ses limites; elle ne peut rien faire que le monde entier ne en ressente. il serait beau elle vouldt se décider, elle qui est la tête et le cæur de Europe, à régrer sur les peuples par la puissance de intelligence et de la foi! Quelle magnifique et sainte mission pour la France de rendre (aujourhui à la" civilisation chrétienne cette terre qui en fut un des théâtres les plus glorieux, et où se rencontrèrent tant de fois les peuples de Orient et de Occident! Là où les hommes ont vu abord que la guerre et une conquête, le temps, ou mieux encore la Providence, manifeste déjà quelque chose de plus conforme aux grands intérêts des nations. En Afrique, comme partout, les hommes agitent ou veulent se reposer; mais est Dieu qui les tient sous sa main et qui les mène à accomplissement des décrets que sa providence a portés. Toute personnalité efface dans ce grand mouvement des idées et des choses, et personne, excepté Dieu, ne peut dire : Voilà ce que ai fait, et voilà ce que je veux faire. Bénie soit la France, N. T.-C. F.! bénis soient ses guerriers! bénis soient les pieds de ceus elle envoie pour évangéliser la paic! bénie soit Église de Bordeaux, si particulièrement associée aux desseins des miséricordes divines sur cette terre des anciennes et des nouvelles bénédictions ! A CES CAUSES, et par suite de la résolution prise avec nos vénérables collègues les Évêques, présents à Hippone, le jour de inauguration du monument élevé à la mémoire de saint Augustin, et après en avoir conféré avec nos vé- nérables frères les Chanoines et Chapitre de notre église primatiale, Nous AVONS ORDONNÉ ET ORDONNONS CE QUI SUIT : ARTICLE PREMIER. Le dimanche, octobre , veille du jour anniver- Quàm speciosi pedes evangelizantium pacem! (Is.) saire de inauguration du monument élevé à Hippone à la mé: re de saint Augustin, un Te Deum sera chanté, à issue des vêpres, dans église métropolitaine de Saint- André. ART. . Le mêze jour, et immédiatement avant le Te Deum, on portera processionnellement dans intérieur de église, en chantant hymne de saint Augustin, la relique précieuse qui a été extraite pour nous de la châsse de Pavie, et dont nous avons fait hommage à notre chapitre métropolitain, placé de temps immémorial sous le glorieux patronage du saint docteur. ART. . Chaque année, le dernier dimanche octobre, on fera dans tout notre diocèse mémoire à laudes, à la messe et à vêpres, de la translation des reliques de saint Augustin, par antienne, le verset du commun des docteurs, et oraison ci-après indiquée, qui sera imprimée chaque année dans le Bref, jusà la réimpression une nouvelle édition du Bréviaire et du Missel Romains à usage de notre diocè- se. La secrète et postcommunion seront celles de la messe de saint Augustin. ART. . Une inscription, destinée à perpétuer la mémoire de ce glorieux événement, sera gravée sur la portion de la mosaïque qui a été trouvée dans les ruines de ancienne cathédrale Hippone, et que Mgr évêque Alger a partagée entre Église de Bordeaux et celle de Pavie. Ce gage pré- cieux de union de église de Bordeaux et de la nouvelle église Afrique a été placé dans la partie du sanctuaire de Saint-André, où Mgr évêque Alger reçut la consé- cration épiscopale, le octobre . El sera lue, notre présente Lettre pastorale, dans toutes les églises, ainsi que dans les chapelles des séminaires, communautés religieuses, colléges, hôpitaux, et maisons de détention de notre diocèse, et affichée partout où besoin sera. Donné à Bordeaux, dans notre palais archiepiscopal, sous notre seing, le sceau de nos armes, et le contre-seing du secrétaire général de notre archevêché, le décembre de an de grâce . + FERDINAND, Archevêque de Bordeaux. Par Mandement de Monseigneur : H. DE LANGALERIE, chanoine hon., Secrét. gén. Barleans KENNY FALE, imprimeur de Archevéché, rue Sainte-Catherine, . A la chambre etila chambre de Soussique demande que la ? indiguw ellver denove siecle de cir Inde, Mefaisen Afrique à des hos che meriram-uu meillewu dors que on qui naguère encore a demandé ou gou Soumifsiou acceptable, on lui fasse del dela France, qui me siskonoreumpaa notre époque, que on eur- peunite, lui legeme de guerre leplus affreux eç Gribus doumides contre celles indommie espion pour solliciter des grands prêmes of I'miw en répandu par le gouverneur dans proposé , on obimorain bimplus on a avoir sichiné letrais vela Cafua pour miserables recrimmaiious qui oush. 'Députea des departemenice Des de Faial de Des cri les CO. de sekcance reuwwed no wowee cufiw a la guvere dextermination ilisation , áussare deAnglesomu sama semmes incivilisés, crudo mais com comageux énergiques aa róuius an Jes esporc, et envers abo.el Kaper werneur algeome paix ou plutôn o concessions génieuses humanis a digues chomme de guerre leplus ccomam dep ? jamais saimew si ou avainpad employécoute leplus barbare, la guerre civile , ma cumaunles euvoyaun à la necque miserable - IMahomerım userit poraun anarkime court słowrobalgóriu invépendantes par lemoyen gagué jusa cejouw parlefu erlefu, april saciófairwa mwopinion publiquv igaree pardo Jepuis ses er en e courte lors taus dargemme eri de diverses choses KENNY FALE, imprimeur de Archovéché, rue Sainte-Catherine, . graud de Délivrero querielui, PA -- duit luqu nec er, den r un à la de CÔt é pa ouch ville :le omb i et f issea e la ingla vant gran erra "де do. cr les CO de sercan ilisa no seni are Wers O cor ? jai leg ses e egy stor gay Y FALE, imprimeur de Archovéché, rue Sainte-Catherine, . PANORA Le spectateur est introduit Quassaba , à extrémité duqu Il entre ensuite dans une un riche habitant Alger, de la demeure du général en Un escalier conduit sur un terrasse, du côté opposé à la du dey. Sur le grand pavillon de journalières. Ce pavillon domine le côt parce il nous est caché pa La fortification Alger touch système de défense de la ville Dans angle formé par le est le fort des Anglais, comb le Duquesne. La ligne des vaisseaux et f tirant sur les forts. Le vaissea est le premier à la tête de la se montre une corvette angla faite par la marine. En amont apportant un envoyé Entre escadre e EXPLICATION du AMA ALGER), DU cr le CC de dans le Panorama par un des corridors de la nel on aperçoit la cour du divan. chambre turque, copie exacte de appartement qui, depuis la prise de cette ville, a fait partie chef de armée française. ser e des terrasses de la Quassàba. Au bout de cette la mer, est une porte qui mène aux appartemens droite, Hussein-Pacha faisait ses promenades no é nord de la ville , que nous ne pouvons voir, Ýr la partie haute avoisinant le château du dey. te la Quassaba qui, elle-même, fait partie du savillon et le mur qui lui est perpendiculaire, attu par les vaisseaux le Breslaw, le Trident et régates prolonge la ville du côté de la mer en u la Provence (il appelle aujourhui Alger) colonne. Un peu derrière lui, et à sa gauche, ise oni assista, comme spectatrice, à attaque de escadre, est un brick tunisien nectatanın co dovolanna ancima RENDY FALE, imprimeur de Archovéché, rue Sainte-Catherine, . PANORAMA ALGER, PEINT PAR M. CHARLES LANGLOIS, CHEF DE BATAILLON AU CORPS ROYAL ÉTAT MAJOR, OFFICIER DE LA LÉGION-HONNEUR, AUTEUR DU PANORAMA DE NAVARIN. RUE DES MARAIS-SAINT-MARTIN, N° , PRÈS LA RUE LANCRI. PARIS. IMPRIMERIE SELLIGUE, RUE MONTMARTRE, . PANORAMA ALGER Azger est dès longtemps célèbre. Pendant quatre siècles son nom retentit profondément dans tous les états de la chrétienté, contre lesquels elle entretenait cette guerre longue et cruelle , que Ferdinand, Charles-Quint et Louis XIV ne purent fair cesser, et que la France du dix-neuvième siècle termina dans une lutte de quelques jours. Les vicissitudes Alger furent nombreuses et terribles; fautil les rappeler ici ? Faut-il dire la puissante ville de la Mauritanie, la ville de Juba, subissant le nom Auguste et devenant Jol ou Julia Cæsaria? Julia conquise et ravagée par les Arabes et les Sarrasins, perdant sa dénomination romaine pour appeler Al Djézair ( ile)? Al Djezaïr, tremblant au bruit des exploits de Pierre Navarre et se donnant au brave maure Selim Eutemi, chef des Arabes de la Mitidja ; puis subissant le joug de Ferdinand Espague, elle secoua bientôt pour tom ber sous celui du célèbre Hariadan Barberousse à qui succéda, comme roi, Chéridin son frère ; Alger, attaqué par Doria et empereur Charles, par Duquesnc et les autres amiraux de Louis XIV; Alger, fière de espèce inviolabilité que sa résistance séculaire lui a acquis, bombardé par lord Exmouth, et se parant, encore après, du nom de Cité guerrière, parce que anglais a pas arboré son pavillon sur la Quassâba ; mais, soumis enfin à la France, et devenant une ville curopéenne? Ce est pas ici le lieu de faire de histoire, et si nous rappelons la gloire et les malheurs Alger, est comme en présence du portrait un homme illustre, on énumère ses titres à admiration de tous et à la faveur du peintre. M. Langlois ne pense pas avoir besoin de se justifier du choix il a fait Alger pour sujet de son second panorama. expédition de a jeté trop éclat sur votre armée, la conquête de la régence Hussein-Dey a trop occupé Europe, sa possession nous est trop importante, Alger est un ville trop pittoresque, pour que quelun pnisse étonner de voir un vieux soldat qui a fait la campagne Afrique avec ses jeunes camarades, un officier, citoyen et artiste , appliquer à reproduire la physionomie de la ville tarque, à laquelle tant inté- rêts se rattachent, physionomie originale il en fût, type curieux des cités blanches et éclatantes de la côte de barbarie. UN APPARTEMENT ALGER. VUE DE LA COUR DU DIVAN. Ce est pas seulement de la ville, du port et de la baie Alger que M. Langlois a voulu donner une idée exacte et complète; il a pensé que ce était pas assez de faire voir extérieur des édifices turcs et il pouvait ajouter beaucoup à intérêt en reproduisant matériellement un de ces appartemens orientaus dont les meilleures descriptions ne sauraient faire assez bien connaître les dispositions et le luxe. Il introduit donc le spectateur dans une des chambres habitation une maison Al. ger, une de ces chambres longues, médiocrement hautes, assez étroites, où le jour a peu accès, non pas comme ont pré- tendu les amplificateurs des Mille et une nuits , pour que les voluptés sans cesse renaissantes et toujours diverses aient plus de poésie , plus de douceurs et de mystères; mais pour que la chaleur y pénètre moins, pour elle écrase pas de son poids, si lourd au milieu de la journée, le loisir nonchalant des femmes de la plus part des hommes riches. Cette chambre faisait partie du logement un riche habitant de la ville; le peintre'a soigneusement rendu tous les détails de la décoration, rien a été omis, ni le revêtement de fayence peinte et dorée garnissant la muraille à hauteur appui , ni la tenture aux vives couleurs, aux fleurs brillantes, ni les ceintres moresques , ni les rosaces, un goût charmant, qui ornent le plafond et que nos élégans salons envieraient aux appartemens de la cité barbare. Autour de la chambre règne un divan ou sont des carreaux. est sur ce meuble que les Turcs passent la moitié de leur vie; est là que, les jambes pliées sous leurs cuisses, une elles au moins, ils fument, causent, roulent dans leurs doigts les grains épais de leurs chapelets, et se délectent de ce rien-faire contemplatif qui est pas la paresse , et que nous ne pouvons pas carac- ériser suffisamment bien par un mot, peut-être parce que nous le comprenons trop mal. Parmi les coussins ou carreaux on voit sur le divan, trois ont appartenu au bey de Titery. Avant de monter , arrêtons nous un peu dans ce couloir ouu vert sur une des cours intérieures. Cette cour, entourée une galerie supportée par des colonnes canelées ou à hélices, est celle du divan. est dans la travée du bas, au fond, et derrière une ballustrade que assemblaient les officiers du gouvernement chargés de rendre la justice. Le Dey ne présidait pas cette cour suprême; mais , invisible et présent, suivant une coutume que les vice-rois des régences tenaient des sultans, il assistait aux discussions et aux délibérations. Il avait une tribune mas. quée par des rideaux de damas où il venait entendre accusé et les juges; elle était placée au premier étage, dans angle obscure de la galerie, à droite et au-dessus de la fontaine. Toutes les colonnes, les deux les plus rapprochées de nous exceptées, sont en marbre; elles ont été apportées Italie. Cette partie du palais est moderne ; elle a été bâtie, dit-on, par celui des prédécesseurs Hussein-Dey qui, le premier, enferma dans la Quassâba ; elles ont donc que ans; car Aly-Dey qui mourut de la peste dans cette demeure, six mois après y être reclus, a régné que sept ou huit mois, et Hussein a gouverné treize ans. La destinée de ces colonnes était de devenir de jeunes ruines; le dernier gouverneur français Al- ou ger, M. le duc de Rovigo, les a engagées toutes daus un mur qui remplit les ceintres et tourne autour de la cour. Le mortier a, pour la plus grande propreté du travail, comblé les cannelures droites ou tournantes; tout ce qui dépassait le mur dans les rinceaux des chapiteaux a été mutilé, applati , nivelé! Ainsi le seul morceau art qui fut à la Quassâba a été détruit ! Au-dessus de la travée du divan, Hassein-Dey avait ouc - lière. La ménagerie que les Arabes des différentes tribus sou mises à sa loi entretenaient par leurs chasses dans les monta. gnes de Atlas , était dans un autre corps de logis. Derrière la volière était appartement des femmes ou harem. Près de la porte, à gauche, est emplacement du trésor Alger. A midi, le trésor se fermait et on en apportait la clef au pacha. Le dey était seulement le dépositaire de cette clet, car il avait pas le droit ouvrir la porte du trésor; la constitution le lui défendait. Deux jours par semaine la caisse publique oovrait pas; ces jours-là, Hussein payait de ses deniers; il se faisait rembourser le lendemain. Avant Hussein-Pacha , les finances, comme presque toutes les autres parties de administrtion, étaient en désordre; il y mit une grande régularité. La responsabilité du trésor ne lui appartenait point; elle se partageait entre tous les agens du service des finances. Le dey ne pouvait pasemprunter une piastre à état; mais il lui