moins cent familles, conformément au règlement ci-annexé, dans le but non-seulement de former des exploitations riches et puissantes, attirer en Afrique une population dévouée à la France, mais encore de mettre sous les yeux des Arabes des exemplaires parfaits de la civilisation européenne, et des modèles une vie morale et religieuse. ART. . La compagnie fera tous les établissements instruction et de charité et autres propres au culte, qui seront approuvés par évêque Alger, et elle jugera nécessaires dans intérêt de la colonisation agricole et de la civilisation chrétienne du nord de Afrique. La perfection morale, fondée sur les principes de la religion, le dévouement à la France et la prospérité matérielle des colons, seront toujours le but principal de loutes les opérations de la société. Elle adressera à toute la chrétienté pour avoir sa coopération la plus efficace à æuvre civilisatrice elle entreprend. ART. . La compagnie ſera en sorte de fonder à Alger une maison orphelins et orphelipes, tant pour les enfants origine arabe que pour ceux de sang européen. Lorsils auront acquis âge du travail et instruction nécessaire, elle les placera dans ses fermes en qualité de colons. II. Siége et durée de la Société. Art. . Le siège de la société est à Paris. ART. . La durée de la société est fixée à quarante ans, à compter du jour de sa constitution définitive. XIV. Fonds social. Art. . Le fonds social est provisoirement fixé à cinq cent mille francs, divisés en cinq mille actions de cent francs; chaque action divisible en coupons de vingt-cinq francs. La société, en outre, accepte et encaisse toute espèce de dons qui lui seraient faits à titre gratuit. ART. . La société se réserve augmenter successivement son capital, et de le porter jusà vingt millions, en émettant de nouvelles actions dans le cas où, suivant ses espérances, le but elle se propose serait couronné de succès. ART. . La totalité des sommes recueillies par la société, sauf le fonds de roulement, dont il sera question plus bas, sera versée à la banque de France ou à la caisse des consignations. ART. . Les actions de la société seront nominatives et non négociables pendant les quatre premières années; elles ne pourront être transférées en cas de deces. Elles seront rachetables avec les bénéfices de la colonisation, comme il est dit dans le règlement ci-annexé. V. Droits attachés aux actions. Art. . Chaque action aura droit, à partir de la se conde année, ° à un dividende proportionnel dans les bénéfices nets de la compagnie, mais qui ne pourra dépasser dix pour cent du capital mis en action ; au rachat, lorsque la situation financière de la compagnie le permettra. Art. . Toute part afférente un dividende qui aura pas été réclamée par ayant droit, dans les trois années après échéance, sera, par ce seul fait, acquise à la compagnie et sera employée à ouvre de colonisation et de civilisation. ART. . En cas de décès, absence constatée, faillite ou toute autre cause incapacité un actionnaire, ses héritiers ou ayants droit pourront désigner un eus comme représentant de actionnaire. En aucun cas, ils ne pourront, en raison de son inté- rêt social, requérir aucune apposition de scellés, ni provoquer aucun inventaire, non plus aucune licitation des biens sociaux. VI. Constitution de la Société. Art. . Aussitôt que les présents statuts et le règlement exécution y annexé auront reçu approbalion du roi, la Société pourra être constituée. Elle se déclarera constituée, aussitôt elle aura réuni une somme suffisante pour ses premières opérations. % VII. Administration de la Société. Art. . administration de la Société se compo sera : tº En France, un conseil supérieur chargé du gouvernement général de la Société, un régent et de comités départementaux ; En Algérie, un conseil de direction, un agent ou délégué, et un comité administration de chaque ferme, dont les fonctions sont exposées dans le règlement ci-annexé. ? VII. Administration de la Société en France. ART. . Le conseil supérieur aura la haute admi- nistration des affaires de la Société ; il veillera à la stricte exécution des statuts et du règlement de colonisation y annexé. Il approuvera ou rejettera les comptes généraux de dépenses ; il fixera les répartitions ; déterminera les dividendes ; il décidera de emploi des fonds dans les limites établies par les présents statuts et par le règlement y annexé. En un mot, il arrêtera le budget des recettes et des dépenses, et en surveillera exé- cution. Enfin, il fera tous les règlements nécessaires pour la bonne organisation administrative de la Société en France; il fixera le nombre des employés, leurs fonctions et leurs traitements. ART. . Les fonctions des membres du conseil supérieur sont gratuites. ART. . Le nombre des membres du conseil supé- rieur est illimité. Ils seront choisis parmi les personnages les plus honorables et les plus propres à aider de leurs lumières et de leur patronage læuvre de la colonisation. Le conseil supérieur élira lui-même ses propres membres. ART. . Le régent de la Société en France sera nommé par le gouvernement. Le conseil supérieur aura le droit de le suspendre de ses fonctions et de pourvoir provisoirement à son remplacement. ART. . Le régent sera agent exécutif et direct du conseil supérieur, il veillera à exécution de ses décisions. En outre, il sera chargé de toute la correspondance relative au placement et au recouvrement des ac- tions, à enrôlement des colons, à leur transport en France, à leur embarquement; il fera toutes les démarches nécessaires au bien de euvre entreprise, soit auprès du gouvernement, soit auprès des particuliers. Art. . Il sera formé en France, dans chaque dé- partement, un comité qui correspondra avec administration centrale. Ce comité nommera dans chaque canton un correspondant qui sera chargé de remplir, à son égard, les fonctions il accomplira lui-même vis-à-vis de administration générale. ART. . Le nombre des membres de chaque comité départemental est illimité. ART. . Les fonctions des membres du comité dé- partemental et de ses correspondants cantonaux sont gratuites. ART. . Les fonctions des comités départementaux sont : le placement des actions et encaissement des sommes versées. Les sommes recueillies seront versées dans la caisse du receveur général, ou mises de toute autre manière à la disposition de administration centrale. Outre encaissement et le placement des actions, les comités départementaux, ainsi que leurs correspondants, seront chargés de tenir note de toutes les familles qui se présenteraient pour les colonies, de réunir sur chacune elles les renseignements indiqués dans le règlement ciannexé et de transmettre le tout à administration centrale. Enfin, ces comités et leurs correspondants seront chargés adresser aux actionnaires de leurs départements les renseignements qui leur seront envoyés sur la situation de la Société et de la colonisation. ART. . administration centrale adressera une instruction particulière à tous ses correspondants. IX. Administration de la Société en Afrique. ART. . Le conseil de direction, en Afrique, sera chargé de faire toutes les démarches nécessaires pour établissement de chaque ferme nouvelle, installation des colons et tout ce qui concerne la meilleure colonisation possible. Il surveillera toutes les opérations des fermes ; il arrêtera leurs budgels de recettes et de dépenses; en un mot, à lui appartient le devoir et le mérite de œuvre coloniale. Art. . Le conseil de direction, en Afrique, sera composé de sept membres. ART. . Les fonctions des membres du conseil de direction sont gratuites. ART. . Le président du conseil de direction sera abbé Landmann; parmi les six autres membres, un sera nommé par le gouverneur général de Algérie, et choisi parmi les officiers attachés à armée Afrique ; up sera nommé par Monseigneur évêque Alger ; trois autres seront nommés par le conseil supérieur et choisis parmi les actionnaires Alger; le sixième, enfin, sera un médecin, élu par le conseil lui-même. ART. . agent ou délégué de la Société, en Afrique, sera élu par le conseil supérieur, sur la proposilion du président du conseil de direction. ART. . Le conseil de direction aura le droit de suspendre agent sus-nommé, et de pourvoir provisoirement à son remplacement. Art. . agent ou délégué sera le ministre des dé- cisions du conseil de direction ; il sera chargé de toute la correspondance. Il fera, tous les trois mois, au conseil supérieur, un rapport sur état de la colonisation, lequel sera approuvé par le conseil et signé par le président. Enfin, il signera toutes les ordonnances de dé- pense; mais nulle ordonnance ne sera exécutoire avec la signature du président, et aucune partie des fonds ne passera jamais entre ses mains. Art. . agent correspondra, sous la surveillance du président et du conseil de direction, avec les comités administration de chaque ferme, dont les fonctions sont établies par le règlement spécial de colonisation ci-annexé. ART. . Dans le cas de démission ou de décès de M. abbé Landmann, le comité de direction procède provisoirement à son remplacement. Le choix de son successeur appartient au conseil supérieur de la Société. Dépenses de administration générale. Art. . Les fonctions du régent, à Paris, celles de agent ou délégué en Algérie, et celles de leurs employés sont salariées. De plus, tous les frais de placement des actions et de recouvrement, tous les frais de voyages et de burean, et en général toutes les dépenses nécessitées par intérêt de la Société et jugées telles par le conseil supérieur, soit par le comité de direction en Afrique, sont à la charge de la Société. XI. Garantie des fonds sociaux. Art. . Les fonds de la Société resteront toujours dans la caisse de la Banque de France, dans la caisse des consignations ou dans celle des receveurs généraux, et le conseil supérieur en disposera à proportion des besoins courants. La somme qui sera déterminée pour le fonds de roulement à mettre à la disposition du comité de direction en Afrique, demeurera toujours à sa disposition dans la caisse du gouvernement en Algérie. XII. Assemblée générale des actionnaires. Art. . Chaque année, il sera fait un rapport sur les opérations de la Société et un inventaire général. Ce rapport et cet inventaire, approuvés et votés par le conseil supérieur, seront lus à assemblée générale des actionnaires. Art. . Pour avoir droit de faire partie de assemblée générale, il faut être souscripteur de dix actions au moins. Les actionnaires qui ne résideront point à Paris, pourront transférer leurs pouvoirs à un délégué, Chaque comité départemental pourra, en outre, dé- léguer un actionpaire qui le représentera dans cette assemblée. ART. . Le conseil supérieur désignera le président de assemblée générale. Art. . Il sera rédigé un procès-verbal de assemblée générale des actionnaires. Extrait du procès-verbal, ainsi que du rapport et de inventaire, sera adressé à tous les comités départementaux, et, par ceux-ci, aux correspondants cantonaux. XU. Liquidation de la Société. Art. . Dans le cas de liquidation de la Société, il y sera procédé suivant les règles ordinaires prescrites par le Code civil en matière de société. ART. . Toutes contestations qui pourraient élever entre les associés, seraient jugées par trois arbitres nommés office par le Tribunal civil. -- NOTE I. Sur les revenus de église de Constantine, page . Ces revenus montent, après le bail des biens appartenant à église, qui a été fait année dernière, à , fr. On sera peut-être étonné de voir une église Afrique ait déjà de si grands revenus. Cela provient de ce que cette église était, ayant arrivée des Français, une mosquée, et la mosquée du bey. Or, dans tous les pays musulmans , les principales mosquées ont des revenus fort considérables, qui proviennent de legs et de donations de maisons et de terres. Lors de la transformation de cet édifice en église, le conseil municipal décida que les revenus devaient lui être conservés; mais comme il y avait pas encore de conseil de fabrique, ces revenus furent touchés par le payeur de armée, et affectés aux frais du culte au fur et à mesure des besoins. Une somme de trois à quatre mille francs a été prise année dernière sur ces fonds pour rebâtir presque à neuf le presbytère qui menaçait ruine. est encore sur ces revenus que ai pu faire construire une chapelle pour un groupe magnifique de Notre-Dame des Sept-Douleurs qui a figuré il y a deux ans à exposition à Paris, et dont sa Majesté bienfaisante la Reine des Français a fait cadeau à église de Constantine. Celle chapelle, qui se trouve dans une nel collaterale de église, est superbe ; elle est formée par quatre arceaux sup portés par huit colonnes, dont quatre en marbre noir et quatre en marbre blanc; le pavé et les degrés de autel sont également en marbre. Les arceaux sont recouverts arabesques ciselés sur le plâtre par un artiste arabe très-babile dans ce genre de travail. Quand je quittai Constantine, il était encore occupé à buriner autour des arceaux inscription et les textes de écriture sainte que voici : Sur le premier arceau : Mariæ. (A Marie.) Sur le second : Tuam ipsius animam gladius pertransibil. Luc., . (Un glaive percera ton âme.) Sur le troisième : Magna est velul mare contritio tua! JÉRÉM., Thren., . (Ta douleur est grande comme la mer.) Sur le quatrième : Non pepercisti animæ tuæ, propter angustias generis tui. JUDITH, XIII. (Tu as point ménage ton åme, à cause des angoisses de ta nation.) M. le général de Galbois, à qui église de Constantine a déjà tant obligations, vient encore obtenir de inépuisable bonté de la Reine six chandeliers en carton pierie, et une lampe en bronze doré pour ornement de celte chapelle. NOTE II. Sur le mouvement de hôpital civil et du dispensaire à Constantine, page . Voici un petit résumé du rapport que ai présenté année dernière au comité de bienfaisance sur le mouvement de hôpital et sur le nombre des malheureux qui ont été traités gratis au dispensaire. Depuis le mois de juillet jusau même mois de , le dispensaire a été visité par plus de , individus, hommes, femmes et enfants. En prenant pour terme moyen visites par jour, et en ne comptant que jours dans année, à cause des dimanches et des fêtes principales, où on ne recevait que les cas extrêmement graves, nous aurons pas moins de , visites dans le courant une année. Les maladies dominantes étaient, parmi les enfants, le carreau, les scrofules et la leigne; et parmi les personnes plus âgées, les maladies de la peau, les maux yeux, la fièvre et la dyssenterie. hôpital a été ouvert que le er novembre , plusieurs mois après le dispensaire. Depuis cette époque jusau juin inclus, il a été reçu malades, dont européens et indigènes. Le nombre de journées ils ont passées à hôpital est de ,. Presque la moitié des européens payaient fr. c. par jour. NOTE III. Sur les colonies par association, page . Outre les colonies citées dans ce paragraphe , il y a eu encore de nombreux exemples de grandes réunions de lamilles, où toutes les choses étaient faites par association. Telles sont, en première ligne, les fondations célèbres des missionnaires Jésuites, dans le Paraguay, dont il a déjà été question Tels sont même les nombreux exemples fournis dans ce dernier siècle par les Frères moraves. Quoique privées du priocipe vivificateur du catholicisme, presque toutes leurs colonjes ont prospéré de manière à exciter admiration de lous leurs voisins et de tous leurs visiteurs; les lieux les plus sté- riles sont devenus fertiles sous leurs mains ; ils sont parvenus à former des établissements dont on vante la moralité, industrie et le bien-être. Pourquoi ont-ils réussi ? uniquement par la vertu puissante du principe association. Les nombreuses villa, fondées par Charlemagne, étaient administrées par association, sous la direction du majer (qui plus tard est devenu le mayeur du pays wallon , le meyer de Alsace, ou le maire). Ces villa ont grandement prospéré, puiselles ont été origine immenses villages qui existent encore de nos jours, et de plusieurs grandes villes. Le nom de ville lui-même en est dérivé. Il faut remarquer que est dans les villages attribués, sent à celte origine, soit à la fondation des pagi romains , que on trouve encore aujourhui ces vastes terres communales, qui sont la source de aisance des habitants, et certainement la cause de la belle et forte population ils fouruissent. - - Enfin il existe encore en France quelques exemples de ces antiques associations. M. Dupin aîné en a cité dernièrement up. Voyez, à cet égard, le numéro du Moniteur de , ° colonne, art. Variétés. M. Dupin, il est vrai, dit en terminant que association est plus dans nos meurs, et cela, après avoir cité un exemple parfait, plein de jeunesse, malgré sa durée, et plein avenir. – Quant à nous, nous ne concevons pas autre moyen pour terminer la guerre entre les riches et les pauvres, guerre qui ne fait que de commencer en France... importance de déclarer propriété de main-morle () ou immobiliser le sol de la ferme , ajosi que tous les bâtiments et les moyens exploitation, est proportionnée à imporlance même des colonies agricoles et militaires. Supposez aliénable le sol ou le matériel nécessaire à exploitation, et la colonie existe plus. importance actuelle des colonies de ce genre, dans le moment présent, et même dans vingt à quarante ans, ne peut être mise en doute et a pas besoin être discutée. Mais en serat-il de même dans un temps plus éloigné? Cela ne nous paraît pas douteux. En effet, si ces colonies se multiplient une manière suffisante, comme il y a lieu de espérer, si le gouvernement vient en aide, elles formeront une garnison parfaite qui dispensera de toute autre; elles seront, en outie une pépinière excellents soldats ; de plus, elles formeront des centres où sortiront des essaims de colons; car il est pas douteux que la grande sécurité et la large aisance ) On appelle gens de main-morte, tous les corps et communautés qui ne meurent point, quoique ceux qui les composent meurent ; la subrogation des personnes, qui succèdent les unes aux autres, rendent le corps de la communauté immortel. - y trouveront les colons, fera que chaque famille atteindra le maximum, quant au nombre des enfants; enlin , ces colonies deviendront une source de revenus considérables et as. surés pour État. Quant à la création un terrain communal et de maiomorte, est une chose qui a rien inusité. Nous ne concovons point pourquoi on ne constitue pas une propriété communale semblable, même dans les lieux que on abandonne à la colonisation morcelée. A-t-on oublié que dans mille communes en Europe , et entre autres en Alsace et dans le pays wallon, le terrain communal est la ressource des pauvres, le moyen des grands travaux, la cause il y a point de mendiants, comme on en voit dans le reste de la France, où il y a pas de propriété communale. On ne trouvera , nous espérons, aucune difficulté à concevoir que le travail de la culture soit fait par association, est en effet ce qui a lieu dans toutes les grandes fermes. Il y aura rien ici qui diffère de ce que on voit dans logle esploitation où il y a un fermier et des journaliers; seulement la ferme sera plus vaste une autre , et il en résultera lous les avantages attachés à la grande culture. On produira plus et à moins de frais; on ne manquera ni de fumier, ni de bras, ni de bétail : enfin on pourra employer les machines dont expérience a constaté ulilité et le facile établissement. On me demandera peut-être où on trouvera des colons qui voudront passer en Afrique, pour y demeurer et travailler en commun? on ne soit pas en peine. Je suis certain de trouver, dans Alsace seule, aux conditions faites ans colons dans le règlement, non-seulement cent familles bounêtes et laborieuses, mais mille et plus, si besoin esi. La Lorraine et la Franche-Comté, le Dauphiné et autres provinces ne manqueront pas en fournir quelques-unes. A Lyon, un grand nombre artisans, forgerons, charrons, cordonniers, lailleurs, etc., sont prêts à y joindre au premier signal. ile de Minorque a déjà envoyé plus de six mille de ses habitants en Algérie. Eh bien! quand y passai, je pris des informations à ce sujet, el on m'assura on y en trouverait encore au moins autant prêts à partir tout de suite, pour peu on leur fit quelques conditions avantageuses. Malte en a déjà fourni un bon nombre, et en fournira encore bien plus, dès on le voudra. Malheureusement pour leur réputation, les premiers entre eux qui vinrent, furent des gens larés, obligés de quitter leur pays : volenrs à Malte, ils le furent encore à Alger. Mais le plus grand nombre se distingue maintenant par son amour du travail, sa sobriété, qui pe le cède pas à celle des Arabes, par ses connaissances des cultures du pays, et surtout par le grand attachement ils ont les uns pour les autres; ils appellent tous frères entre eux. en ai placé quatre dans ma campagne à une lieue de Constantine, et je ai pas eu lieu de m'en plaindre. NOTE IV. Sur les fièvres intermittentes et leurs causes en Afrique, page . Je crois nécessaire, à propos de la question de salubrité, ajouter quelques observations, qui m'ont été communiquées, et qui seront particulièrement destinées à éclairer les personnes étrangères aux sciences médicales , sur les causes insalubrité que toute euvre de colonisation doit rencontrer, en quelque pays elle soit entreprise. Les maladies qui menacent les colons sont des fièvres intermittentes. Elles revêtent toujours plus ou moins le caractère que on désigne sous le nom de pernicieux, surtout dans les pays chauds. Les fièvres intermittentes sont le résultat un véritable empoisonnement causé par absorption des miasmes particuliers qui échappent des détritus de végétaux tenus en dissolution dans eau. Ces miasmes sont à craindre , non-seulement au voisinage des marais, ou de toute eau stagnante ou demi-stagnante, si peu étendue elle soit, mais encore ils échappent des prairies humides, et de tout sol couvert de végétation on remue pour la première fois, surtout lorsil a été détrempé par la pluie. Ils sont à craindre dans tous les défrichements, surtout dans ceux des forêts. Ainsi, même dans Amérique du Nord , les nouveaux établissements ne sont pas à abri des fièvres intermittentes. Il faut dire que ces fièvres ne sont point toujours des maladies très-redoutables, si elles sont soignées convenablement et prises à temps. Nous nous souvenons avoir vu une statistique de hôpital de Casenza (pays de Naples), ville située dans le voisinage de vallées marécageuses ; sur plus de , malades, il y avait une quinzaine de morts. Mais, pour pouvoir compter sur des résultats aussi avantageux, il faut être assuré que les soins médicaux les plus prompts et les plus précis seront immédiatement donnés. La fièvre intermittente offre, sur toutes les maladies, ce caractère remarquable que le mogen curatif ne peut être administré indifféremment dans tous les moments; il doit être donné dans la rémission : est alors seulement il est certainement efficace, et le plus efficace des médicaments; par suite, il faut que chaque ma- Jade soit observé et suivi avec une altention particulière. Un médecin, auquel serait confié un trop grand nombre de fié- vreux, ou qui aurait un nombre insuffisant aides intelligents et attentifs, verrait périr presque tous ses malades dans une affection, où on possède cependant un médicament hé- roique et en quelque sorte certain. est, en effet, à insuffisance du personnel du service de santé que on doit attribuer la grande mortalité que on remarque parmi les malades de armée Afrique. Diverses circonstances, les unes constitutionnelles, les autres hygiéniques, éloignent le danger de la fièvre. abord, il est observation un temperament robuste, âge viril et une alimentation tonique et vigoureuse, sont de puissants préservatifs. Là, où les individus qui jouissent de ces avantages se portent bien , on voit ceux qui en sont privés atteints de la maladie. est particulièrement la nuit on pendant le sommeil que les miasmes sont redoutables. Il arrive donc que les personnes qui, la nuit, habitent des lieux qui en sont à abri, en éprouvent point les effets ; les personnes qui habitent des appartements bien clos, on a eu soin de fermer au coucher du soleil, ou dont on a purifié atmosphère, courent inôniment moins de dangers que celles qui seraient moins heureusement placées. Enfin, les miasmes ne élèvent guère à une hauteur de plus de ou mètres , à moins que le vent ne les pousse; de là il résulle que les individus qui habilent les hauteurs sont très-peu exposés. Nous pourrions ajouter beaucoup de considérations à celles qui précèdent ; mais cette note est déjà trop longue , et, telle - elle est, elle nous semble safire pour les indications que nous nous sommes proposé de donner. La maladie Afrique est la fièvre intermittente ou rémittente continue on observe en Italie ; seulement elle est moins grave en Algérie elle ne est en beaucoup de lieux Italie, et particulièrement à Rome. NOTE V. Sur les prix des objets du chap. VIII. ai cherché autant que possible à alteindre le chiffre réel des objets nécessaires pour la fondation de la ferme ; cependant, très-souvent ai préféré poser plus que moins, comme on aura pu en convaincre; ainsi, pour ne parler que de quelques articles importants, ai mis fr. pour une paire de beufs, fr. pour une vache, fr. pour un cheval, fr. pour une brebis , tandis on vend tous les jours, dans la province de Constantine, la paire de bæufs fr., une vache à fr., un cheval de trois ans, de à fr., une brebis fr. ; ainsi encore, ai porté le kilog. de viande à cent., tandis on a également, à Constantine, à cent; il est vrai, ces objets sont maintenant beaucoup plus chers dans la province Alger, à cause de la guerre ; mais, avant la guerre, ils avaient le même prix que dans la province de Constantine, et il y a pas de doute que ce prix ne revienne avec la paix. Si donc nous plaçons nos fermes dans la province de Constantine, il y a pas la moindre objection à faire sous ce rapport, mais si nous nous plaçons dans la province Alger, et que nous y soyons encore en guerre, com- ment ferons-nous ? Au lieu de compléter tout de suite le nombre fixé pour les troupeaux, on ne le complétera que dans le courant des trois premières années; au lieu de manger kilog. de viande quatre fois par semaine, on en mangera one fois ou deux. La plupart des colons ne mangent pas chez eux de la viande toutes les semaines une fois; ainsi, ils seraient encore mieux nourris ils ne auraient été chez eux. Avec la facilité on a élever la volaille en Afrique, nous pourrons, dès la seconde année , donner tous les dimanches, à chaque famille, une poule au riz. Quant au prix du café, du sucre , des pommes de terre, du sel, etc., etc., ai indiqué celui auquel ces objets se vendent encore maintenant en détail. ai porté , fr. pour entretien des troupeaux pendant les six premiers mois, je pense que cette somme est bien suffisante. Les Arabes, quelque nombreux que soient leurs troupeaux , ne font jamais la moindre provision de foin; ils ne connaissent point usage de la faux; pendant toute année, leurs troupeaux se nourrissent en pleine campagne, et ils trouvent presque toujours et partout abondants pâturages, excepté pendant les grandes chaleurs, du juillet au octobre. Les chevaux et les mulets ne reçoivent de orge que quand ils sont employés à des travaux pénibles, ou quand ils sont en voyage. Comme nos colons sauront manier la faux , nous aurons soin de faire de bonnes récoltes de foin , et nous cultiverons en outre, et sur une grande échelle, les saipfoins, les luzernes, les turneps, les carottes, les navets, en un mot, tout ce qui nous facilitera entretien de nombreux troupeaux, base assurée de la plus grande prospérité agricole. NOTE VI. Sur la fabrication du pain au chap. X. Ce prélèvement fait sur les récoltes pour la nourriture des hommes et des bestiaux, donne , kilog. de farioe et , kilog. de son. Si vous y ajoutons pour de fé- cule de pommes de terre, nous aurons plus de , kilog. de matière farineuse, qui donneront au moins , kilog. de pain pour année, et plus de kilog. par jour. On sera peut-être étonné que je fasse entrer la farine orge et la fécule de pommes de terre dans le pain de la colonie? Je le fais pour deux bonnes raisons : abord et principalement parce que le pain, ainsi composé de ces différentes farines, sans cesser être très-beau et très-bon, est pas aussi échauffant que il était fait de farine de blé seul. est là une excellente qualité pour état sanitaire des colons en Afrique. Aussi, la farine orge forme une grande partie de la nourriture des indigènes pendant la saison des grandes chaleurs; et est à ce régime ils attribuent la rareté de la dyssenterie parmi eur, tandis elle exerce tant de ravages parmi nos soldats. Une autre raison, est celle de économie. En effet, dans la supposition que le prix de kilog. de farine de froment fût de fr. cent., le prix de kilog. orge de fr., et le prix de kilog. de fécule de fr. cent., le pain où la farine de froment entrerait dans la proportion de pour , la farine-fleur orge dans la même proportion, el la fécule de pommes de terre dans celle de pour ; ce pain, dis-je, nous reviendrait à cent. le kilog.; mais le prix de nos farines sera moindre que celui que nous venons de supposer, et au lieu de fécule nous pourrons faire entrer la pomme de terre entière dans le pain, comme on le fait avec succès dans beaucoup de canlons de la France, de la Suisse et