et peu dispendieuse. Prolongé plus tard en aval du village du Tiélat, il permettrait, en toute saison et toutes les années, irrigation de la plaine jusque vers le village Assi-Moussa-Touil. Nous avons déjà dit que ces irrigations étaient faciles et fort inportantes lorsque le Tlélat était point à sec; il ne faut donc pas les négliger, puison peut, avec quelques travaux, les rendre toujours possibles. Nous voulons au Tlélat familles. TERRITOIRE CIVIL DE MOSTAGANEM. familles. — , hectares. Les environs de Mostaganem, la partie surtout connue sous le nom de vallée des Jardins, étaient, sous les beys, couverts une quantité considérable de maisons isolées ( ou , peut-être) habitaient des Turcs, des Coulouglis et des Hadars. Ces habitations, abandonnées successivement depuis , sont toutes aujourhui en ruines, sans que personne (Européens ou indigènes) se soit encore occupé ni de les restaurer ni même de cultiver les terres qui en dé- pendaient. Et cependant, nulle part en Afrique, nous avons de position aussi favorable à la petite culture. Quantité arbres de toute espèce, des figuiers principalement, sont encore debout, et attendent une main laborieuse et intelligente pour se couvrir de fruits. Enfin, eau ne manque pas, bien il y ait ni sources ni ruisseaux. Chaque habitation avait des puits de à mètres de profondeur, donnant des eaux de bonne qualité. Il faut se hâler de repeupler cette vallée aujourhui déserte; mais, pour que les colons qui iront y fixer isolément y soient suffisamment à abri, nous proposons de les entourer par quelques gros centres de population derrière lesquels les Européens pour- raient se placer comme étaient autrefois les indigènes : les uns isolément, les autres réunis par groupes ou hameaux de à familles. Dans la banlieue de Mostaganem, adm nistration civile a créé à Mazagran un centre de population qui, avec une ou deux annexes, sera définitivement de familles, ayant un territoire de , hectares, Partie du territoire de cette commune se trouve dans intérieur du territoire communal de Mostaganem, partie sur le territoire soumis à la juridiclion civile, partie enfin sur le territoire mixte; nous en parlons que pour ordre, ainsi que de autres fainilles agricoles environ qui pourraient encore trouver place à Aïn-Assi-Bou-Mann, sur le ruisseau même de Mostaganem et sur quelques terrains qui resteront disponibles après avoir retranché de cette banlieue, fort peu étendue ailleurs, , hectares pour la commune de Mazagran et environ pour le haras. COMMUNE ASSI-TOUNIN. familles. --, hectares. VILLAGE ASSI-TOUNIN. Les puits connus sous le nom Assi-Tounin se trouvent à environ u kilomètres à est de Mostaganem, sur la route qui conduit dans e Dahara au moyen un pont de bateaux provisoire établi sur le Cheliff à Mechera-el-Hadjeur. Le besoin de communiquer toujours rapidement et lacilement avec le Dahara rendra sans doute nécessaire la construction sur le Clielil, à Mcchera-cl-Hadjeur, un pont eu maçonnerie et achèvement de la route qui passe déjà à Assi-Tounin. Cette route peut donc, dès aujourhui, être considérée comme définitive, et un village placé sur ce point y serait dans de très-bonnes conditions avenir. Il serait ailleurs peu distant de Mostaganem, au milieu excellentes terres dont nous pouvons disposer, et il compléterait, comme nous avons déjà dit, avec la Stidia, Ain-Noužsi, Masera et Assi-Mamache, la ligne derrière laqueile autres colons pourront établir isolément et en toute sûreté dans la vallée des Jardins et le reste de la banlieue de Mostaganem. Les habitants Assi-Tounin pourront élever des vers à soie, des bestiaux et des chevaux, très réputés dans le pays des Medjhers, cultiver le blé, orge, la vigne, les melons, les citrouilles, les figuiers. Les eaux sont bonnes et abondantes. Ces puits sont si peu profonds on peut y puiser à la main. Les Arabes prétendent que, ils étaient convenablement maçonnés, les eaux élèveraient au-dessus de la surface du sol de manière à pouvoir servir immédiatement pour les irrigations. Nous mentionnons purement et simplement ce fait, que nous avons pu vérifier, et que par conséquent nous ne garantissons pas. Le village Assi-Tounin devrait être de familles. HAMEAU DE SIDI-ABD-EL-KADER. Près du marabout de Sidi-Abd-el-Kader, à environ kilomètres à ouest Assi-Tounin, sur la lisière même des jardins de Mostaganem, se trouve un puits dont les eaux sont bonnes, el près duquel on pourrait placer un hameau de familles; il ferait partie de la commune Assi-Tounin. Les terres dépendantes de ce hameau étant de même nature que celles du village précédent, il faudrait donner à chaque famille une superficie égale. HAMEAU DE BOU-CHAREB. Cette source, dont les eaux sont bonnes, mais qui est peu abondante, est située dans ouest Assi-Tounin, à peu près à moitié distance entre ces puits et la mer, dans la direction de Mostaganem; nous ne pensons pas il soit possible y placer plus de familles. COMMUNE ASSI-MAMACHE. familles. - , hectares. VILLAGE ASSI-MAMACHE. Assi-Mamache est un puits de mètres de profondeur, dont les eaux sont abondantes et bonnes. Il est situé déjà assez loin à ouest de la pointe occidentale des jardins, dans le prolongement de la même vallée. Les terres avoisinantes sont fertiles, moins sablonneuses à est et plus propres à la culture des céréales. est une fort belle position pour la création un centre de population chrétienne. Ce village pourrait être de familles au moins, puisil sera toujours facile augmenter le nombre des puits, et que le territoire de cette commune est fort étendu. Il est vrai que toutes les terres y sont pas également bonnes; beaucoup sont dans la montagne et nous ont semblé plutôt convenir au pacage des bestiaux et à des plantations de figuiers, de vignes, de mûriers et arbres fruitiers de toute sorte à la culture de orge et du blé. De distance en distance, cependant, on trouve, même dans les parties qui nous ont paru les plus mauvaises, assez belles moissons. Les indigènes y cultivent une grande quantité de melons, de citrouilles, de pastèques et de fèves. Les pommes de terre y viendraient à merveille. HAMEAU DE Nouisi. La source Aïn-Nouïsi est située sur le versant sud des collines qui forment le sahel de Mostaganem, non loin de la route de traverse de Mascara par Hardj-el-Biéda et le col Akbet-Redda; elle donne des eaux de très-bonne qualité, qui seraient assez abondantes, si elles étaient recueillies avec soin dans des bassins, pour suffire aux besoins une population agricole de familles. Nous proposons, en conséquence, de créer sur ce point un hameau dont les terres à céréales étendraient au nord jusque dans la monlagne, qui, quoique sablonneuse et rocailleuse, renferme de jolis jardins et champs où nous avons vu de fort belles moissons. Le territoire Aïn-Nouïsi serait excellent comme pacages ou pour des plantations de vignes, de figuiers et de mûriers. Les habitants de ce hameau devant être pasteurs, il faudrait donner à chaque famille une étendue de terrain considérable. Plus au sud, dans la plaine de Habra, il existe des puits peu profonds qui nous font supposer il serait facile en trouver un plus grand nombre; mais ces puits devraient être exclusivement réservés pour les bestiaux et les irrigations. Et nous ne proposerons pas y placer une seule famille, parce que déjà en avant Aïn-Nouisi in- fluence des marais de Habra se fait sentir, et il serait imprudent, quant à présent, y exposer des Européens aux miasmes méphitiques qui ne tarderaient pas à les décimer. est donc à Ain-Nouïsi , où il y a rien à craindre sous le rapport de la salubrité, que la colonisation devra arrêter dans cette direction, jusau jour où sera achevé le desséchement des marais, opération dont nous aurons occasion de parler plus loin. COMMUNE DES JARDINS. familles. - , hectares. Nous avons dit il serait bon de créer tout autour de Mostaganem plusieurs gros centres de population. Nous avons proposé, en conséquence, établir des villages à Assi- Tounin, Maséra, Assi-Mamache et la Stidia, les seuls points où il y ait, quant à présent, des eaux assez abondantes pour suffire à tous les besoins des populations qui iront se grouper près elles. Or, en répartissant tout le territoire dont on peut disposer autour de Mostaganein entre ces quatre points, on obtenait pour chaque commune des espaces si considérables, que nous avons dû renoncer à cette disposition. ailleurs, ces quatre villages eussent été tous trop éloignés de la partie centrale de la vallée des Jardins pour il eût été possible de faire dépendre, soit Assi- Mamache, soit Assi-Tounin, les habitants qui se fixeront sur la grande route de Mascara, entre la banlieue de Mostaganem et la commune de Maséra. Il nous paraissait indispensable de former une cinquième commune entre celles Assi-Tounin et Assi-Mamache , commune dont le chef- lieu, village de familles, pourrait être placé là où on voudrait dans la vallée même, à peu près au centre de la commune, non loin de la route de Mascara. Nous ne connaissons pas endroit à indiquer plus particulièrement un autre pour emplacement de ce centre de population. Il y avait autrefois des puits dans chacune des maisons habitaient les Turcs et les Coulouglis dans la vallée des Jardins; on en trouvera certainement partout où on creusera et en assez grande quantité, en proportionnant le nombre des puits au chiffre des habitants, pour on puisse avoir aucune crainte à cet égard. Il existait autrefois un centre de population indigène dans cette vallée des Jardins; on pourrait placer le nouveau village sur le même emplacement. Enceint par Assi-Tounin, Masera, Assi-Mamache, et protégé presque immédiatement par le canon de Mostaganem, le territoire de cette commune sera toujours à abri de toute agression de la part de ennemi. On pourra donc y laisser établir des fermes ou maisons isolées, dont le nombre ne tardera pas à être considérable. Les unes ne seront que les maisons de campagne de Mostaganem, autres resteront entre les mains des indigènes qui les possèdent. Le reste pourra comprendre familles agricoles au moins. COMMUNE DE LA STIDIA. familles. — , hectares. Le ruisseau de la Stidia , dont les eaux sont abondantes et de bonne qualité, sortent du versant nord des collines qui bordent la mer depuis le pont de la Macta jusà Mos- taganem. Les eaux arrivent en toute saison jusquc sur la route définitive qui va de ceite ville à Oran. Déjà des abreuvoirs en maçonnerie y ont été faits, par les soins du génie militaire, pour les troupes et les voyageurs. Nous proposons de placer à la Stidia un centre de population de familles. Les terres avoisinantes ne sont pas toutes également propres à la culture des céréales; quelques-unes, principalement celles qui sont situées dans la montagne, ne pourront guère être utilisées que comme pacages ou pour des plantations arbres fruitiers ou autres. Les habitants devront donc y adonner à élève des bestiaux, et dans ce but il faudrait donner à chaque famille une superficie assez étendue. Il est probable on finira par trouver de nouvelles eaux dans le sud du territoire de cette commune, ce qui permettrait y établir de nouveaux centres de population. COMMUNE DE MASERA. familles. - , bicctarcs. Placées sur les routes définitives de Mostaganem à Mascara et à Orléansville, par Sidi-bel-Assel et la vallée du Ché- lif, les sources de Masera, qui coulent abord vers le sud, sont fort abondantes et donnent excellentes eaux. En avant étend la plaine sablonneuse des Medjhers, où le blé, orge, le mûrier, la vigne, etc., etc., viennent à merveille, mais dont nous ne pourrions sans inconvénient renvoyer les indigènes qui sont propriétaires du sol. Au nord se trouvent les collines du sahel de Mostaganem, moins propres à la culture des céréales que la plaine dont nous venons de parler, mais dont des agriculteurs laborieux et intelligents sauraient, sans aucun doute, tirer un très bon parti. Les habitants de Masera devraient, comme ceux de la Stidia et Aïn-Nouisi, élever des bestiaux. abondance des eaux nous permet de placer sur ce point un centre de population considérable, que nous porterons à familles. Il serait prudent de ne tolérer aucun établissement isolé en avant de Masera; il y aurait aucun inconvénient, au contraire, à laisser quelques fermes et aubergistes établir en arrière sur la route de voiture. COMMUNE DE SAINT-DENIS-DU-SIG. familles. —- , hectares (y compris nion). VILLAGE DE SAINT-DENIS. avenir de la commune de Saint-Denis-du-Sig et de Union agricole dépend essentiellement des irrigations produites par le barrage. Ce barrage est dans des conditions de solidité qui ne doivent donner aucune crainte; mais il arrive quelquefois que les tribus au milieu desquelles coule le haut Sig (le Mekerra) détournent les eaux pour arroser leurs terres, de telle sorte que le lit de la rivière se trouve à sec à la hauteur du barrage; dès lors, non-seulement les irrigations sont impossibles dans la partie de la plaine destinée à devenir le territoire de la commune de Saint-Denis, mais encore les habitants se trouveraient sans une seule goutte eau pour abreuver eux et leurs bestiaux. Il sera donc toujours nécessaire exercer sur tout le cours de la Mekerra une surveillance des plus actives, surveillance qui ne sera efficace et possible autant que Sidi-bel-Abbės sera fortement occupé : ce point ailleurs est, avec Mascara, la sentinelle avancée qui couvre tout le pays où nous voulons coloniser, Sans Mascara , sans Sidi-bel-Abbės, nos colons ne seraient peut-être pas suffisamment à abri : avec ces points, tout est possible, tout est facile. Placé au sommet du triangle dans intérieur duquel nous voulons que la colonisation soit compacte, à égale distance Oran, Arzew, de Mostaganem et de Mascara, sur une route déjà trèsfréquentée, et qui le sera toujours de plus en plus, et au milieu une vaste plaine que les irrigations, devenues possibles au moyen du barrage, ont rendue une fertilité devenue proverbiale, Saint-Denis-du-Sig est un des points les plus remarquables que nous connaissions pour établissement un centre de population chrétienne. Ce est point seulement un village, ni même un bourg, que nous voudrions y voir, mais bien une petite ville formant, avec quelques hameaux qui en dépendraient, une commune de familles, non compris Union agricole. Déjà, par arrêté du juin , il a été décidé que familles seraient établies à Saint-Denis-du Sig. Ce chiffre est point assez élevé, suivant nous; il pourrait être porté à familles, ne formant une seule et même ville, dont moitié sur une rive, inoitié sur autre, à la hauteur du pont. Nous ignorons pas il y a de graves inconvé- nients à concentrer tant de familles agricoles sur un même point, parce que le territoire devant être proportionné an chiffre de la population (et fort étendu, par conséquent, dans le cas dont il agit), les habitants seront obligés aller quelquefois à de très-grandes distances de leurs habitations pour cultiver leurs terres et faire pâturer leurs bestiaux; mais ici nous devons céder devant des considérations plus sé- rieuses encore ,.... la sécurité des colons. Or la commune de Saint-Denis-du-Sig est déjà assez en avant pour il soit prudent de ne point y tolérer un seul établissement isolé ni même un trop grand nombre de hameaux. ailleurs les eaux du Sig étant, quant à présent, les seules que nous connaissions dans cette partie du pays, nous aimons mieux placer la majeure partie des colons sur la rive même du fleuve, que de les répartir sur les bords des canaux irrigation. Les terres de la plaine du Sig étant excellentes, on pourrait ne donner, en moyenne, que hectares à chaque famille, soit , hectares pour toute la commune, y compris union agricole et les hameaux du barrage et de Ougaze , dont nous allons parler ci-après. SOCIÉTÉ DE UNION AGRICOLE. Nous approuvons et acceptons comme un ſait accompli, la concession demandée par union agricole Afrique pour établissement un centre de population de familles sur la rive droite du Sig, à cheval sur la roule Oran à Mascara, ct à , mètres de la rivière. Ce centre de population ne pourra boire, il est vrai, que des caux des canaux irrigation, et ces eaux pourraient, en cas de blocus, être détournées; mais le nombre des colons réunis sur ce même point sera assez considérable pour pouvoir, en toutes circonstances, communiquer avec le Sig. Nous croyons que union agricole doit être encouragée par tous les moyens possibles ; elle pourrait former une commune à part, si on. ne voulait pas la comprendre dans celle de Saint Denis. IIAMEAU DU BARRAGE. A quelques mètres au-dessous du barrage, où ailleurs sera nécessaire la présence un gardien et un certain nombre agents, se trouvent de beaux jardins qui, sous les beys, étaient cultivés avec le plus grand soin. On y voit encore les ruines anciens moulins il faudra indispensablement reconstruire un jour ou autre. On sera donc forcé de laisser quelques individus aller établir près du barrage; mais abandonnés à leurs propres forces sur ce point, lo plus avancé que nous ayons dans cette direction, ils y seraient peut-être pas toujours en sûreté. Aussi pensons-nous devoir y placer immédiatement une population assez forte pour résister à un coup de main, en attendant, il y avait lieu, des secours de Saint-Denis , qui en est éloigné que de kilomètres. Nous proposons y créer un hameau de familles. Les terres seraient celles qui se trouvent sur les deux rives du Sig, en aval du barrage. Avant de laisser une seule famille établir au hameau du barrage, il faudrait que enceinte fut terminée. HAMEAU DE OUGAZE. Bien que nous ayons dit il était prudent de ne laisser aucun établissement élever à une trop grande distance de Saint-Denis et du lit de la rivière, nous avons pensé il y avait lieu de créer un centre de population, au point où le canal irrigation de la rive gauche du Sig ira tomber dans Ougaze; ce hameau, placé sur la route même O. ran, à , mètres environ avant arriver à Saint-Denis, ajouterait à la sécurité des voyageurs en même temps il serait en position de bénéficier de leur passage. A cheval, comme nous venons déjà de le dire, sur une des principales routes de la province, à une lieue et demie de Saint- Denis, les habitants du hameau de Ougaze , de même que ceux de celui du barrage, pourraient toujours, dans un cas extrême, se replier sur Saint-Denis, dont la milice serait assez forte pour leur porter secours. Ces secours que la commune de Saint-Denis devra à toute sa banlieue cesseraient être efficaces si le nombre des petits hameaux était plus considérable; est ce qui nous a déterminé à en admettre que deux, lesquels se trouvent dans des conditions tout à fait exceptionnelles : ce sont ceux du barrage et de Ougaze. Nous placerions à Ougaze familles. COMMUNE DE MASCARA. (SA BANLIEUE.) farmilles. , hectares, Mascara, avons-nous dit, est le sommet de notre triangle de colonisation ; il faut donc que ce point soit inexpugnable, et pour cela il est nécessaire de grouper tout autour une population assez forte pour y défendre en toute circonstance sans le secours de armée. Cette ville, ailleurs, placée dans une position des plus heureuses, presau centre de la province, sur le bord même de la riche plaine Eghris et dans une des positions des plus salubres, est entourée de toutes parts, et à assez petite distance, par de belles et excellentes caux , sur lesquelles on peut facilement créer des centres de population dont ensemble ferait une masse bien compactc, et à abri desquels pourront vivre tranquillement les colons qui se fixeront isolément dans toute la banlieue. Déjà à Mascara on est assez élevé audessus du niveau de la mer pour que la température y soit plus la même que sur la côte. Rien ne rappelle les climats de la Provence comme les environs de cette ville. Le chiffre des colons qui pourraient rester ainsi disséminés ne saurait jamais être bien considérable; nous estimons à familles. VILLAGE DU KEURTI. A , mètres au plus à ouest de Mascara , au pied du versant sud des collines qui bordent au nord la plaine Egliris, se trouvent les ruines un ancien village on appelait le Keurth; il y existe excellentes eaux, assez abondantes pour suffire à tous les besoins une nombreuse population agricole. familles pourraient y être placées facilement. La disparition un grand nombre de tentes de la tribu des Hachems-Garrabats laisse à notre disposition, tout autour du Keurth, de vastes espaces, soit dans la plaine Eghris, dont la fertilité est remarquable, soit dans la moutagne, où les beys entretenaient de magnifiques jardins et vergers dont les arbres ont point encore disparu. Il suffirait de donner à chaque famille hectares de terre au plus. Les caux, sans beaucoup de travail, pourraient être utilisées pour les irrigations. Ce village, quoiquc assez rapproché de Mascara , devrait être convenablement fortifié. VILLAGE DE RAS-EL-AÏN. Beni-Jeglef, le Keurth et Sidi-Dao étant créés, resterait encore, pour bien enceindre Mascara, à établir un fort centre de population quelque part, entre ces deux villages. Aucune position ne nous paraît mieux convenir que celle de Ras-el-Ain, dont les eaux, après être réunies à celles Aïn-Sultan, vont traverser la ville. Nous proposons, en conséquence, y placer familles. Comme Sidi Dao, Ras-el-Aïn est dans la montagne, mais facilement accessible. Comme ceux de Sidi-Dao aussi, les habitants de Ras-el-Ain devraient, indépendamment du blé et de orge, cultiver la vigne, le figuier et toutes les plantes potagères qui aiment les terres légères. Ce village se trouverait sur la route même qui conduirait à Mostaganem par Akbel-Redda, le Kseub et Assi-Mamache. COMMUNE DE SIDI-BÉNI-JEGLEF. familles. — , hectares. VILLAGE DE BÉNI-JEGLEF. Les vastes et magnifiques jardins de Béni-Jegler, situés à , mètres à est de Mascara, sur le bord de la plaine Eghris, dans une position tout à fait analogue à celle du Keurth et aussi salubre, sont la propriété de cette puissante tribu des Hachems, trop faible aujourhui pour il lui soit possible de cultiver tout son vaste territoire. Ces jardins conviennent si bien , sous tous les rapports, à établissement un centre de population chrétienne, que nous pro- posons y créer aussitôt que possible, un village de familles, auquel on annexerait une superficie de , hectares. Bien que agriculture doive être la principale occupation des habitants de Béni-Jeglef, ils pourraient cultiver avantageusemeut, sur les pentes sud de la montagne , qui entrerait pour un quart peut-être dans les dépendances, la vigne et tous les arbres fruitiers de Europe. Les eaux de Oued-Béni-Jeglef sortent de la montagne en un point élevé au-dessus du niveau de la plaine; mais elles se précipitent presque immédiaternent dans le lit un ravin assez profond abord pour rendre toute irrigation impossible auprès des jardins, dans état actuel des choses. En avançant vers le sud la profondeur de ce ravin diminue progressivement, si bien elle finit par être nulle ou à peu près, et que les eaux peuvent se répandre sur le sol. Il ensuit que les terres susceptibles être arrosées en ce moment sont déjà assez éloignées dans la plaine; mais il serait facile, au moyen de bassins et de conduits, de prendre les eaux avant elles ne tombent dans le lit profond du ravin, et de les utiliser, dès leur entrée dans la plaine, pour féconder le sol. Ce village, qui serait comme le flanc gauche de Mascara, de même que le Keurth en serait le flanc droit, devrait aussi être convenablement fortifié. COMMUNE DE SIDI-DAO. familles. , hectares, VILLAGE DE SIDI-DAO, A , mètres environ au nord-nord-est de Mascara, au inilieu un pays déjà assez accidenté, quoique facilement accessible, il existe de belles et abondantes eaux tout autour desquelles se trouvent de jolis vallons et de fertiles bassins. Nous voulons parler des sources de Sidi-Dao, situées au pied nord du monticule sur lequel est le marabout de ce nom. Cette position est une des plus favorables à établissement un centre de population européenne. Nous pensons il serait possible sans le moindre inconvénient, y place familles à chacune desquelles on ne pourrait guères donner moins de à hectares, parce que les terres у sont plus légères et généralement moins bonnes que dans la plaine Eghris. Nous ne pensons pas que des irrigations y soient possibles; mais il y aurait un autre moyen utiliser les eaux. La nature semble avoir disposé les eaux de Sidi-Dao. tout exprès pour il y soit facilement établi plusieurs moulins, si bien que les indigènes, si négligents et si peu industrieux ils soient, avaient fini par en construire quelquesuns dont les propriétaires ont toujours tiré et tirent encore un fort bon parti. Il serait prudent enceindre Sidi-Dao par un obstacle défensif, bien que cette nécessité soit moins indispensable pour ce village que pour ceux du Keurth et de Béni-Jeglef. Nous imaginons pas de localité plus salubre, que les environs de Sidi-Dao, dont les habitants pourraient cultiver, avec beaucoup avantage, la vigne et le figuier. VILLAGES ROUTIERS, Nous ne nous sommes occupés jusici que de la colonisation compacte, est-à-dire de grouper nos familles agriculteurs autour de Mascara, de Mostaganem, Oran et de Saint-Denis-du-Sig. Nous avons laissé aux indigènes que nous ne pouvions pas tous chasser de leur pays, que les localités de intérieur de notre triangle de colonisation qui nous ont paru les moins avantageuses pour des Européens; et nous sommes arrivés ainsi à caser, pour ainsi dire, côte à côte, bien que séparées en quatre masses bien distinctes, , familles (y compris , familles des territoires civils Oran et de Mostaganem). Si le desséchement des marais de la Macta est possible, comme nous le supposons, et que le Gouvernement ne recule pas devant la dépense à laquelle entraînerait un sem blable travail, de vastes terrains pourront encore, dans intérieur du même triangle, être mis à la disposition des colons. Plusieurs localités situées sur la rive droite de Habra et sur la rive gauche du Sig, trop malsaines aujourhui pour que nous ayons pu proposer y placer un seul centre de population, deviendraient bien vite habitables, même pour des Européens, et nul doute alors nos , colons ne trouvent place entre ces trois points, Oran, Mostaganem et Mascara; mais nous ne pouvons attendre car, quand bien même ce desséchement des marais serait arrêté en principe, il faudrait un certain nombre années pour exécuter; il faudrait, en outre, un certain temps encore pour que les miasmes méphitiques disparussent complétement, tandis que est immédiatement que nous devons chercher à établir sur le sol la population chrétienrre dont nous avons besoin pour nous nourrir, et ı familles nous restent encore à placer. Pour arriver à ce résultat nous proposons la création dans certaines localités, toutes exceptionnelles, et sur les grandes lignes qui enveloppent notre triangle de colonisation et qui en sont comme les côtés, de gros centres de population qui formeront chacun une commune et qui, jetés au milieu des tribus mulsmanes, devront être tous assez considérables pour pouvoir résister pendant plusieurs jours aux attaques un parti de cavaliers ennemis. Ceux de ces villages qui seront placés sur les routes, et que nous appellerons villages routiers, renfermeront des magasins de vivres et de fourrages pour les troupes. Ils offriront un abri sûr aux voyageurs, et seront comme les jalons de la colonisation qui ne tardera pas à étendre jusà eux au fur et à mesure que le chiffre de la population chrétienne augmentera. COMMUNE ET VILLAGE ROUTIER DE OUED-EL-HAMMANN. familles. hectares. Depuis trois ans bientôt, des aubergistes ont pas craint aller se fixer, au nombre de deux abord, puis de quatre, sur la rive droite de Oued-el-Hammann, près du pont en bois construit par artillerie, au point où la route Oran à Mascara traverse la rivière. Cernés par les indigènes pendant insurrection de , ils se sont énergiquement défendus jusau moment où la colonne de M. le général Géry est allée les délivrer. Six semaines après, ils étaient déjà retournés dans leur redoute. Ces hommes courageux rendent ainsi au pays un immense service : ils offrent au voyageur isolé un abri sûr pour passer la nuit; aux voituriers, de orge et du foin pour leurs chevaux, et sont aussi une grande ressource pour les troupes qui sans cesse fréquentent cette direction. Nous voudrions que le Gouvernement leur accordât immé- diatement les fonds nécessaires pour ils pussent changer leur mauvaise cabane en une habitation défensive, solidement construite en maçonnerie, et assez vaste pour recevoir commodément les voyageurs. Ce que nous venons de dire suffit pour faire comprendre combien il importe avoir sur Oued-el-Hammann des aubergistes cantonniers et que rien ne oppose à ce on y crée dès à présent un centre de population. Cette partie de la vallée de Oued-el-Hammann est fertile; nous pouvons y disposer de bonnes terres à céréales. On peut y placer familles. COMMUNE ET VILLAGE ROUTIER DE KSEUB. familles. hectares. Nous avons dit indépendamment des centres de population qui formeraient des masses compactes autour Oran, de Mostaganem, de Mascara et de Saint-Denis-du- Sig, nous chercherions il serait possible échelonner sur les deux routes qui sont comme les deux côtés vulnérables de notre triangle des villages qui assurassent la sécurité de ces deux grandes communications, et qui défendissent entrée du territoire que nous avons appelé le berceau de la colonisation dans la province. Déjà nous avons réussi pour la route Oran à Mascara, mais des grandes difficultés se sont présentées lorsil est agi de celle de Mostaganem à Mascara. abord ce était point sur la route de voiture passant par Assian-Romery, Aïn-Kebir et El-Bordj que nous pouvions établir nos villages routiers. Cette route , qui fait un détour considérable pour prendre les passages les moins difficiles de la montagne des Béni-Chougrans, avance beaucoup trop vers est pour que nous puissions la regarder comme aussi sûre, quant à présent, que celle infiniment plus directe et plus fréquentée qui passe par Assi-Mamache , Ardjet-Béida, le confluent de Oued-Kseub, Akbet-Redda et Ras-el-Ain; cette dernière communication bien elle ne puisse peut-être jamais être praticable aux attelages, será toujours plus importante que la première : aussi est-ce sur celle-là que nous nous sommes décidés à proposer établissement un village routier. Mais ici encore une nouvelle difficulté est présentée. Le voisinage des marais rend toute la plaine de Habra si malsaine, que des Européens ne pourraient, dans état actuel des choses, y séjourner impuné- ment. Et cependant,