que lques auxiliaires qui se donnaient à nous, pre sque malgré nous, que nous avons souvent r epoussés ou abandonnés, et dont on contestait utilité quand il agissait de les payer). Eh bien! malgré incontestable supériorité de notre puissance militaire, malgré ascendant que plusieurs de nos jeunes officiers ont su prendre sur les Arabes par la loyauté, nous sommes restés dans le pays sans une influence politique suffisante; celle que nous avons pu acquérir, nous la devons à intervention de quelques chefs musulmans que les circonstances ont jetés dans nos rangs. « Donc notre force ne suffit pas : la leçon la (plus importante que puisse donner expé- la bravoure et par « rience, est que nos progrès seront insuffi- « sants tant que nous resterons livrés à peu près « à notre seule force. Celle à laquelle nous devons « recourir, est celle des Arabes eux-mêmes, « des Arabes, des Koulouglis ou des Turcs, mais « non pas des Maures, race sans influence et « sans considération, méprisée par les Arabes « comme les Maures eux-mêmes méprisaient les « juifs, comme tous étaient méprisés par les « Turcs. ) Cette nécessité du concours des Arabes nous apparaît comme un fait nouveau, et, destiné il est à prendre une grande part dans la suite de nos observations, il a besoin être dé- montré une manière spéciale avant que nous puissions conclure sur le choix des moyens. . Les difficultés les plus graves pour le vai nqueur sont celles-ci : ° Le système de guerre des indigènes; ° Les inconvénients du climat, la rareté des bois, de eau, des cultures et des villes ou villages; º antipathie politique et religieuse. Examinons ces trois points : Système de guerre. Il est le même pour tous les. Arabes , alliés ou ennemis, seulement les premiers deviennent plus intrépides par leur union avec nous, parce ils se sentent mieux appuyés et que notre artillerie, nos masses, derrière lesquelles ils se réfugient comme de rrière un rempart, leur permettent de se rallier sans éloigner du théâtre de action. En co nservant la même sagacité pour deviner la pré- sence de ennemi et ses ruses, la même adresse pour établir des ernbuscades ou pour les éviter, la même force pour supporter les fat igues, la même ardeur pour attaquer et profiter du butin, ils se montrent plus fermes, plus i ntelligents dans leurs opérations; et quand nos bataillons manoeuvrent pour prendre des pos itions, les alliés facilitent nos mouvements en tenant ennemi éloigné par des attaques cont inuelles en tirailleurs. Plusieurs de nos géné- raux, étonnés au premier coup oeil du dé sordre inaccoutumé pour nous que présentent les troupes arabes, ont fini par reconnaitre leur utilité : elles nous ont bien servis dans toutes les affaires où elles se sont trouvées et où la c avalerie française était presque toujours en nombre insuffisant. Nous tirons du concours des auxiliaires arabes un autre avantage. Ils nous donnent sur le reste de la population indigène, soit par leur exemple, soit par i nfluence personnelle dont ils jouissent, une action que nous exercerions difficilement sans eux. Plus les hommes qui attachent à nous sont puissants et considérés dans leur tribu, plus ils nous sont utiles. Chez ces peuples, la guerre est moins un a ccident un état habituel, une sorte occup ation : tout ce qui peut faire la guerre, fait la guerre. Il en résulte que, dans les engagements, tout ce qui est pas pour nous est contre nous. Ainsi, comme nous avons déjà remarqué, avoir des alliés, est avoir des auxiliaires de plus et un pareil nombre ennemis de moins. économie enfin peut entrer en ligne de compte; les économies sont excellentes quand elles ne sont pas préjudiciables. On alloue aux Douairs et aux Smelas, dans la province Oran, cent. par jour; portons cette allocation à i fr. pour y comprendre le traitement des officiers. après les calculs présentés dans le Mémoire de M. le général Bugeaud pour une armée de , hommes dans diverses positions, le tiers de cette armée (, '.) coûterait : en tirant les approvisionnements Europe. . . ,, fr. °c. en tirant les ap- A Oran. provisionn ements Oran (en paix.). ,, En France (villes du Midi). ,, Le même nombre Ar abes, à i fr. par jour, exig erait à Oran (en paix comme en guerre) une dépense de. . ,, coup de Ainsi, si nous remplaçions , Français par un égal nombre Arabes, le nombre des co mbattants restérait le même et nous trouverions une économie; or, si le Français est, sous bea ude rapports, bien supérieur à Arabe, celui-ci nous donne par sa connaissance du pays, par sa manière de combattre, par sa qualité même indigène, un secours spécial que notre bravoure et notre habileté ne peuvent suppléer. Le littoral nous fournirait en outre des mat elots précieux. « Donc avoir des alliés nombreux, est re- « cueillir un double avantage, est augmenter « notre force une force éminemment propre au « genre de guerre que nous avons à soutenir, est « diminuer le nombre et la puissance morale des a ennemis. » Inconvénients du climat, rareté du bois, de eau, des cultures, des villes et villages. Ces inconvénients empêchent pas les Arabes de se faire la guerre et de parcourir rapidement des espaces très étendus. Plus habitués au cl imat, plus sobres que nous, ils supportent mieux la chaleur et les privations. Leur connaissance du pays leur fait découvrir du bois et de eau quand nous en trouvons pas; leur habileté à trouver les silos, fait obtenir du grain lorsque nous en manquons; leur aptitude à dépister les troupeaux, leur adresse à les conduire au camp, nous donnent des vivres quand nous en avons plus. « Donc, si la guerre se faisait par nos alliés, « plus encore que par nous, ces difficultés se- « raient à peu près annulées; une part, elles « ne sont pas graves pour eux; de autre, ils s ea raient intéressés à les aplanir. Lès expéditions « lointaines que nous aurions jamais pu faire « sans assistance de quelques Arabes devien. « dront plus faciles, moins dispendieuses et a moins chanceuses, quand nous aurons, sur le « chemin que nous parcourons, des tribus amies qui éclaireront les routes, indiqueront les « haltes, le bois, les cours eau, et réuniront des « approvisionnements. » Antipathie politique et religieuse. Malgré cette antipathie, nous avons eu, nous avons encore des alliés; depuis quelque temps, le nombre en est accru une manière sensible parce que nous nous somines montrés forts et politiques, que nous avons maintenu les po uvoirs arabes, respecté les positions individuelles et les usages; ils ne nous aiment pas, cela est vraisemblable; mais ils nous servent parce que leurs intérêts sont confondus avec les nôtres. Dans les premiers temps de occupation, Ben- Zamoun, homme très influent de la tribu de Flissa (environs Alger), avait eu la pensée de servir intermédiaire entre les Arabes et nous. Il avait convoqué une grande assemblée, où il d evait proposer à ceux-ci de reconnaître autorité de la France, moyennant quelques conditions qui assureraient leur bien-être et leur liberté. (Pellissier, —. Cette heureuse disposition manqua son effet par les intrigues des Maures, hommes sans a ucune influence, qui, malgré leur impuissance, avaient rêvé de succéder aux Turcs exilés après leurs conseils. Hadj-Mahiddin-Ben-Moubareck, qui a rempli quelque temps les fonctions agha et dont la position et les attributions étaient mal réglées, était parvenu cependant à rétablir ordre dans la Mitidja. A diverses époques, des chefs ou des tribus vinrent, des points les plus éloignés de la Régence, se proposer comme auxiliaires et réclamer notre appui. Pendant le commandement du général Voirol, plus de six cents Arabes marchérent sous nos drapeaux et, pour quelques sous par jour, pour des burnous rouges, des musulmans combatt irent avec des chrétiens contre autres musu lmans. Sous cette administration, qui occupa des intérêts des Arabes et prit parmi ceux-ci des auxiliaires, la plaine fut pacifiée pendant pl usieurs mois, et les progrès un peu sérieux de agriculture et du commerce datent de cette époque. Plus tard Youssouf, dans la province de Bône, avait réussi à composer les spahis des notabilités des tribus voisines , et plusieurs de nos ennemis les plus acharnés avaient fini par en faire partie. Dans la province Oran, les Douairs et les Smelạs nous servent utilement depuis quatre ans avec une fidélité qui ne est pas démentie. Enfin, on se rappelle que des Arabes de Mé- déah, de Miliana et des environs nous appelaient à eux quand Abd-el-Kader les menaçait. Partout où nous avons voulu, nous avons eu des auxiliaires; quels résultats aurions-nous pas obtenus, si notre politique avait été plus persévérante, plus ferme, et mieux inspirée par la connaissance des moeurs et de organisation sociale des Arabes. a Donc, malgré antipathie politique et re- « ligieuse, il nous est possible avoir des alliés; « nous en avons, leur nombre est augmenté « récemment et peut augmenter encore.» "Après cette digression qui était indispensable, revenons à la conclusion sur la deuxième partie de nos recherches. Ce est pas un moyen qui peut conduire au but proposé, est le concours simultané, inte lligent, persévérant, de tous les moyens, est accord raisonné de trois forces principales dé- finies ainsi il suit : La force politique, comprenant jº organ isation et le gouvernement des Arabes ; ° la d irection constante donnée aux négociations, à la guerre et à la paix, dans intention arriver au but il agit atteindre : la pacification. La force matérielle, comprenant la compos ition, organisation et action de armée. La force administrative, comprenant org anisation des pouvoirs, leur action et le choix des hommes. Il est bien entendu, dans notre pensée, que cette dernière force, dont il nous a paru inutile de démontrer la nécessité, applique aux inté- rêts européens; la direction des affaires conce rnant les Arabes doit rentrer dans la politique. administration proprement dite est indispe nsable sans doute, son action est autant plus salutaire que organisation est plus simple, les principes plus appropriés au temps et aux lieux; mais ce est point elle qui prépare la colon isation et en dispose les éléments, est la pol itique; administration ne peut que attacher à en suivre les progrès pour en régulariser les mouvements. La colonisation est pas abord dans les c olons, elle est avant tout dans les Arabes, dans organisation politique à leur donner, dans la pacification du pays. est vers ce but que do ivent tendre tous les efforts, est pour obtenir ce premier résultat que tous les fonds dispon ibles aujourhui doivent être employés. Faisons abord de la sécurité, de la confiance : le reste viendra ensuite sans beaucoup de sacrifices et presque de soi-même. De application des moyens. Désigner les trois forces : politique, maté- rielle et administrative, comme les moyens action, est dire une vérité tellement pos itive elle tombe dans les lieux communs; et bien que la définition qui en a été donnée fasse pressentir des idées , sinon nouvelles, du moins peu répandues encore, nous reconnaissons il est nécessaire de développer notre pensée pour en faire apprécier le sens. Toute action une force est pas seulement dans cette force en elle-même, elle est surtout dans la manière de employer. est là ce il agit expliquer en exami- nant abord action combinée des trois forces, ensuite leur action spéciale. Action combinée des trois forces. Le concours des Arabes est le trait distinctif de cette partie de nos observations; nous en avons démontré la nécessité, il faut indiquer comment on peut obtenir. « En comparant (dit M. de Pradt, avec plus « de justesse de pensée que de bonheur dans « expression), les principes de ordre col oa nial avec les procédés, adoptés par tous les « peuples dans administration de leurs colo- « nies, on trouve elles sont restées au seul peuple qui ait eu des idées vraiment colo- « niales. » Or, histoire tend à prouver que, dans les colonies , il faut occuper beaucoup plus des intérêts positifs et une suprématie effective, que de la souveraineté directe. une de nos grandes difficultés a été de you, loir exercer directement cette souveraineté aux obligations de laquelle nous sommes peu pro, pres par notre caractère et nos habitudes, et qui , peut-être, serait beaucoup plus dans nos véritables intérêts, si elle se montrait plutôt sous le burnous que sous notre uniforme.. Suivant toute apparence, les Anglais qui e ntendent en colonisation, auraient pas agi comme nous; ils se seraient peu inquiétés de la souveraineté nominale et beaucoup de la so uveraineté de fait; surtout, ils ne eussent pas remise aux mains un ennemi qui exploite contre le conquérant. Parmi les chefs du pays que les circonstances auraient mis dans leurs intérêts, ils auraient choisi le plus brave, le plus respecté, le plus puissant : Mustapha Ben-Ismaël, par exemple; ils auraient placé à Alger, sous les yeux du gouverneur; ils auraient installé sur un siége de velours; ils auraient couvert or. Règne, lui auraient-ils dit, nous gouver- « nerons. Commande, nous ferons des routes, « nous élèverons des édifices, nous creuserons « des ports , nous cultiverons le sol, nous ap- « porterons les richesses de notre pays, et nous « les échangerons contre les produits du tien. « Rétablis la religion : Dieu seul est grand et « Mahomet est son prophète (): rends la jus-- () Coran. Paroles de Empereur en Égypte. « tice, maintiens ordre , prélève les impôts et emploie-les suivant ta loi. « De toi, nous exigerons que ces choses , et « elles sont dans tes intérêts comme dans ceux « des peuples que nous te donnons à comman- « der : tu assureras la sécurité des chemins, la « liberté des échanges , la jouissance paisible de a la propriété et des produits du travail; tu feras « respecter les chrétiens comme nous respecte- « rons les musulmans, et tu enverras, tous les « ans, un présent au roi de la Grande-Bretagne, « qui est grand entre tous les rois et qui t'a créé a souverain. « Si tu es pas assez riche, nos trésors y « pourvoieront; si on te fait la guerre, nous te défendrons; si on refuse de t'obéir, nous con- « traindrons à obéissance... Si tu es pasjuste, « si tu observes pas cette parole du prophète : Le sabre doit servir la main qui a donné; « ta tête en répondra. ». Cette constitution coloniale, on ne verra sans doute pas dans les conventions passées avec Abd-el-Kader, aurait assuré aux Anglais tous les avantages politiques et commerciaux qui sont à désirer, sans présenter les inconvé-. nients contre lesquels nous luttons depuis si long-temps. Mais elle est trop loin de nos habitudes, nous ne pouvions y arriver, elle fait sourire peut-être plus un lecteur, et cependant cequi vient être appliqué à Afrique, nos rivaux ont exécuté dans les Indes; exemple est bon à enregistrer, bien il profitè rarement. Voyons une autre supposition plus rappr ochée de nos idées, et qui, un moment, a eu une chance de succès. Tout marabout il était, Abd-el-Kader aurait aucunement pu réaliser son rêve, si - notre imprévoyance avait fait sa force. Il est une famille peu ancienne, et les Arabes tie nnént beaucoup à antiquité de la famille chez ceux qui les commandent. Un fait peu connu et qui nous a été certifié par des officiers dignes de foi, est à époque où cet Abd-el-Kader commençait à fonder sa réputation à aide de nos secours et de nos fautes, il circula contre lui, parmi les Arabes qui ont aussi leurs Bérangers, une chanson très satirique. On lui reprochait obscurité de sa .naissance, et on tõurnait ses prétentions en r idicule avec plus de finesse on ne pourrait le supposer. Il a bien répondu depuis, et auteur, assure-t-on , ne fait plus de satires. Quoi il en soit de ce fait plus significatif il est important, les chefs des anciennes familles voyaient avec la plus grande peine un jeune homme ils appelaient aventurier, intituler Emir des croyants. Plusieurs récl amaient notre appui pour le renverser; un eux, Hadj-Ben-Kadda, était venu à Oran pour sonder nos dispositions; il en fut écarté il en fut écarté par les intr igues des juifs. Des propositions du même genre nous furent faites à chacun des mouvements Abd-el-Kader; nous en avons cité quelque sunes, nous en avons connu autres en plus grand nombre, et est la haine contre Abd-el- Kader qui nous a donné Mustapha, El-Mazarri, leurs parents et leurs amis. Ces faits, bien connus dans le temps, furent bientôt oubliés dans les changements successifs des ministres et des gouverneurs. Il eût été possible alors de rallier ces chefs, de nous faire les protecteurs, les restaurateurs de ce parti vraiment national, et organiser la province Oran, en la pacifiant par la satisfa ction donnée aux intérêts arabes. La politique la plus vulgaire conseillait la marche à suivre : était, au lieu élever un seul homme, en dehors de notre influence, en élever plusieurs sous notre patronage, de leur assigner à chacun un territoire, de les soutenir contre les dissidents, de les opposer au besoin un contre autre, sans que nul entre eux ne puisse prendre une suprématie dangereuse ; de faire enfin appuyés sur la France, ils fussent quelque chose et rien sans elle. On aurait eu ainsi trois beys, un à Mostaganem , antre à Mascara, le troisième à Tlemecen. Chefs des Arabes dans leur beylick, ils auraient prélevé les impôts, maintenu ordre, assuré, comme nous avons dit tout à heure, la liberté des échanges, la circulation sur les routes et la joui ssance des propriétés; et alors même il aurait fallu , en commençant, donner à chacun eux , francs, quinze cents Turcs ou Arabes soldés, employer nous-mêmes un corps mobile de quatre mille hommes environ, destiné à tenir la campagne et à servir de sanction à cette org anisation, elle nous aurait épargné des dépenses énormes, des expéditions sans résultat, des braves qui ont succombé sans utilité pour la p atrie, et des traités de paix qui sont gros de avenir et que le passé nous a imposés. Nous avons des motifs de croire une o rganisation analogue à celle-ci fut un moment dans la pensée un ministre ; mais les rév olutions parlementaites emportèrent avec ses projets, et, sous influence des évènements qui suivirent, opinion publique égara de nouveau. Aujourhui que faut-il faire ? Pour répondre, il faut approfondir la nature des choses, car rien est bon, rien ne porte avec soi un pri ncipe avenir et de vitalité, que ce qui prend sa source dans les faits et dans la logique. Toute organisation féodale du moyen-âge se retrouve dans les tribus guerrières de Afrique : si quelques détails, si les formes varient, le fond est le même.. En renversant le gouvernement turc, en dé- truisant tous les liens de cette société, nous avons renversé aussi toutes les positions indiv iduelles qui, dans cette hiérarchie, donnaient à des degrés diìférents, aux uns, la puissance et la richesse, aux autres, une protection et des moyens de subsistance. Ces ambitions arrêtées dans leur essor, ces intérêts lésés se sont armés contre nous, est là, il en faut pas douter, la cause principale des longues résistances contre lesquelles nous avons à lutter : les premiers troubles furent excités, à Alger, par Benzamoun, Şidi-Saadi, Bou - Mesrag, dont nous avions refusé le co ncours, Hadj Mahiddin Ben - Moubareck que nous avions mécontenté, et plusieurs autres qui abord avaient servi dans nos rangs; à Bone, par Achmet qui craignait pour son pouvoir; à Oran, par Abd-el-Kader qui voulait créer le sien. Livré à lui-même, le peuple demandait peu de choses; comme dans la fable, il inquiétait seulement de savoir si on lui ferait porter un double fardeau; mais les ambitions des grands emparèrent de ses passions, de ses préjugés, de ses ignorances; elles les exploitèrent dans leurs propres interêts, sous le voile du patri otisme et de la religion, et les tribus, conva: quées à la guerre sainte, coururent avec joie à la mort pour expulser les chrétiens et mériter la couronne du martyre (). Excitées par les chefs, encouragées par les marabouts, ces résistances étaient entretenues encore par espoir de notre retraite, par la soif de partager nos dépouilles, par nos hési- () Prédications des marabouts. tations qui faisaient croire à notre faiblesse , par impossibilité où nous étions, faute de s avoir ou de moyens, de mettre un frein à ana rchie en donnant à ces peuples, qui nous les demandaient (), des chefs capables de ramener ordre et la paix : premiers besoins de toute société, elle soit sauvage ou policée. Ainsi, ce sont les intérêts en souffrance qui nous ont repoussés ; ce sont les intérêts sati sfaits qui nous accueilleront. Aux peuples, do nnons ordre et la paix, avec cette liberté, ils ont jamais connue, de jouir en toute sécurité du fruit de leur travail. Aux marabouts , assurons influence dont ils jouissaient avant nous , honorons-les, hon orons leur culte; cette influence, qui nous était contraire, deviendra neutre; il est pas impo ssible de la rendre favorable. Aux chefs, faisons les positions ils amb itionnent et ils peuvent occuper; est nous ils serviront quand nous aurons eu art de placer leurs intérêts dans les nôtres. () Plusieurs lettres très remarquables et peu satisfaisantes pour notre amour-propre furent écrites dans cet objet et ont été connues du public. Relevés par nous, existant de nouveau par notre appui, ils seront autant mieux disposés à nous prêter leur concours, ils recueilleront ainsi héritage des Turcs qui les ont opprimés : la considération , éclat et la puissance. Par là, humiliation de la conquête disparaîtra , en partie, avec ses plus graves inconvénients : le désordre et anarchie, qui font le malheur des vaincus et la honte du conquérant. « Vous avez chassé les Turcs, écrivaient-ils « en , vous êtes puissants ; vous êtes deve- « nus nos maîtres : Dieu a voulu ; Dieu seul est « grand! mais office du souverain, est de faire « régner ordre et la paix. Nous sommes dans « anarchie, votre devoir est de nous donner « des chefs et de les protéger, vous ne le faites « pas ; êtes-vous donc ? est-ce la force ou la « volonté qui vous manque? si est la force, « laissez la place à autres; si est la volonté, « vous êtes pas des hommes. » **rector Ce langage, un peu rude à nos oreilles dé- licates, peut nous faire comprendre les facilités Abd-el-Kader a rencontrées plus tard lorsque, deux fois , nous lui avons donné le pouvoir et presque obligation de reconstituer, à son pr ofit et contre nous, ordre social qui était brisé sou nos mains, et au début il eût été facile de relever. Cette faute faite, il importe de la réparer, et il est plus difficile de réparer une faute que de éviter; mais cette réparation a commencé à Constantine, nous pouvons achever. Emir, puisque Emir il y a, Emir a pour lui les principes religieux, sa qualité de mar about, son origine arabe, la réputation il est faite, et les traités par lesquels nous avons affermi sa puissance en lui donnant des droits. Nous avons pour nous, quand nous voulons en faire un usage rationnel , la supériorité du po uvoir et de la force; quand les hommes aiment argent, éclat, le pouvoir, comme les aiment les Arabes, la conscience hésite pas lon gtemps entre les intérêts et les principes, pourvu elle puisse sauver ces derniers sous les a pparences. Nous en avons vu assez exemples (chez les Arabes, bien entendu) pour il ne soit pas permis en douter. Arabe, qui inquiète peu des théories en matière politique , ne recherche pas quelle est origine de pouvoir (M. de Lamartine en fait observation dans son Voyage en Orient); il lui suffit que son chef immédiat soit musulman Ces chefs ne peuvent être pris au hasard, comme lui, une famille vénérée par son a ncienneté et sa réputation, il ait le caractère de la force et de la puissance, non telles que nous les entendons, mais telles il les co nnait, éclatantes dans la forme, protégeant ha utement ses amis, punissant ses ennemis , pr enant aux uns, donnant aux autres et maint enant, entre tous, les droits de la justice et ég alité de la balance. Il lui suffit que ce chef le commande après ses lois et le laisse vivre dans son indépendance, quand la guerre ne appelle pas aux armes. Ces chefs ne peuvent donc pas être Français, il faut ils soient musulmans; cet enseigpes ment, tracé dans les faits et dans le coeur h umain, nous le trouvons aussi formulé dans le sh Fénelon a écrit pour les rois. livre que expérience nous a appris; on ne trouve la puissance que là où sont les conditions de la force. Trouver ces intermédiaires est pas chose impossible; plusieurs existent qui sont sous notre main : les négociations politiques, a rgent, les honneurs qui sont à notre disposition, les dissentiments si fréquents parmi les Arabes, affermissement de notre puissance, et la persé- vérance dans le système, nous en donneront autres. De ce qui précède, nous pouvons conclure que emploi des moyens, dans leur action co mbinée, consiste : à employer la force politique plutôt que la force matérielle , à gouverner plutôt que vaincre, ou mieux à ne vaincre que pour gouverner; à faire la guerre plutôt par les Arabes que par nous-mêmes ; Et pour réduire en principes ces consé. quences déduites des faits, il faut : Organiser les Arabes de manière à satisfaire leurs intérêts en les engageant dans les nôtres. Leur préter notre force matérielle pour que nous puissions utiliser leur influence politique. Ceci nous conduit à examen particulier de chaque force. Force politique. - Organisation et direction des Arabes. Les résultats indiqués ne peuvent être o btenus immédiatement; est une oeuvre du temps. essentiel est abord avoir les principaux chefs; une fois engagés, forts de notre appui et de nos secours, ils attacheront les grands ; les grands nous donneront les cavaliers, ceux-ci nous donneront les peuples. Chaque province aurait un chef musulman qui recevrait directement les ordres du gouve rneur ou du général commandant. Ce pouvoir, auquel il est facile de donner un nom pris dans les dignités du pays, serait le maréchal-d ecamp des Arabes et le seul intermédiaire entre eux et autorité française. Chaque province serait divisée en plusieurs beylicks; le bey correspondrait au grade de c olonel, assimilation donnée seulement pour faire comprendre notre pensée. Chaque beylick serait comme aujourhui partagéen outhans commandés pár desscheicks; chaque outhan en tribus commandées par des každs. La gouverneur nommerait ces diverses aut orités, sur la proposition du chef arabe de la province, qui lui-même nommerait aux autres emplois. action des autorités arabes ne exercerait que sur leurs co-religionnaires. Ces deux sociétés arabe 'et européenne pe uvent être facilement rapprochées sans se co nfondre, et quelques difficultés de détail sur le territoire que nous occuperons et que nous gouvernerons directement, ne sont pas un o bstacle pour espace plus étendu où nous arr iverons avec le temps. Ces chefs auraient pour mission, sous les o rdres directs du gouverneur : De reconstituer la société arabe après ses lois et ses usages; organiser les cavaliers qui deviendraient la nouvelle noblesse de cette société, et infa nterie qui en serait le tiers-état : on nous passe ces expressions; De faire percevoir impôt autorisé par le gouvernement, de employer aux dépenses et acquitter une lisma () pour entretien des troupes françaises et les travaux utilité co mmune, tels que routes, canaux, fontaines, c aravansérails et marchés il faudrait mult iplier; De conduire les indigènes à la guerre et de faire approvisionner les camps en cas expé- dition ; exercer la police. Chaque tribu serait res- () Contribution en nature et en argent qui était due pour approvisionnement des troupes da dey. ponsable des crimes ou délits commis sur son territoire; la répression suivrait de près la faute, elle serait punie après les lois du pays ; assurer la libre circulation des voyageurs de toute religion et le transport des dépêches par terre; De protéger la propriété, le travail, et de maintenir la liberté la plus absolue pour tous les échanges; Enfin de faire exécuter pour la paix ou pour la guerre les ordres du gouverneur. est-ce que cette organisation, si ce est administration des provinces et des communes par les feudataires de la couronne et les va ssaux des hauts barons ? et comme nous avons dit : est-ce pas au moyen-âge que nous avons affaire en Afrique? A chaque chose son temps; à chaque époque son institution. - Mais, disons-le encore une fois, que le système auquel on arrêtera se rapproche plus ou moins de celui que nous esquissons à grands traits: il pas, pour arriver au rétablissement de ordre par notre force, et à la consolidation de notre puissance politique par les Arabes, i mposer brusquement à ces peuples, à leurs chefs, ne faut mal; des règles, des habitudes, des moyens qui diff erent trop des leurs. Si nous exigeons eux ils suivent des principes ils ne comprennent pas, ils ne feront pas comprendre, ils appliqueront si nous commettons la faute accuser, de flétrir des habitudes enracinées par le temps et que le temps seul peut changer, nous ne ferons rien : nous aurons ni une société arabe ni une société française. Les chefs une fois nommés, il faut ils tendent peu à peu vers les résultats suivants : affermissement de leur pouvoir, organis ation des Arabes, la pacification. Dans ce but, nous devrions nous borner à ceci. Les soutenir, les honorer, les laisser faire. de appui Les soutenir, car ils auront à vaincre des ré- sistances armées et des intrigues plus redo utables encore. Ils ne seront forts que ils recevront,