de Tlemsen et souvent au delà. Ces pré- tentions divergentes plongèrent Afrique dans une série interminable de combats, où les Beni-Hafs de Afrikïah devaient bientôt eux-mêmes se trouver entraînés. Les Beni-Zian de Tlemsan. La souveraineté qui se constituait alors à Tlemsen, et qui exerça à peu près dans les mêmes limites géographiques eut depuis la régence algérienne, eut pour premiers auteurs les Abd-el-Ouad, famille illustre de ces contrées, et qui, à plusieurs époques, y avait exercé, soit une manière absolue, soit à condition hommage et de tribut, une autorité toujours révérée. Quelques historiens ont essayé de rattacher à cette famille le Bocchus qui gouvernait la Mauritanie au temps de Jugurtha. Quoi il en fût de celte origine reculée, les Abd-el-Ouad jouissaient, au temps de la conquête arabe, une puissance incontestée. Alliés presque constamment aux khalifes Ommiades Espagne ils reconnaissaient pour suzerains, et dont ils servaient les baines contre les Abbassides, ils trouvèrent dans ces haines mêmes et dans la rivalité des deux dynasties les moyens de se maintenir longtemps au pouvoir. Depuis ils étaient attachés, suivant les vicissitudes des temps, à la fortune des royautés diverses qui se partageaient Afrique, appuyant tantôt les Fathemites, tantôt les Beni-Zeīri, tantôt les Ommiades. Après être éclipsés sous les deux dynasties envahissantes des Almoravides et des Almohades, ils reparaissaient sur le déclin de ces derniers pour prendre part à leurs dépouilles. Par leurs alliances, les Abd-el-Ouad se rattachaient à la grande tribu berbère des Zenatah. Forts de leur influence dans le pays, et surtout de la faiblesse croissante des Almohades, ils se soulevèrent () contre Aboul-Hassan , un des derniers princes de cette race, et emparèrent de Tlemsen. Quelques années après (), Aboul-Hassan trouva la mort en combattant Iaghmourasen ben Zïan, qui était alors le représentant des Abd-el-Ouad , et qui, du nom de la branche particulière dont il faisait partie, laissa à ses successeurs le nouveau nom patronymique de Beni-Zian. A partir de ce moment, Tlemsen devint entre leurs mains la capitale un royaume, ils perdirent quelquefois dans leurs luites contre les Beni-Merin de Fès et de Maroc, ou contre les Hafsites de Tunis; mais ils reconquirent toujours jusau moment où la domination turque vint établir, au temps des Barberousses, au centre et à est de Afrique septentrionale. Tels étaient les rivaux que rencontra abord le Mérinite Abou-lousef-Iakoub dans ses prétentions à la domination générale du Maghreb. Abou-louseſ, abord attaqué lui-même par le Zianite Abou-Saïd-Osman, le poursuivit bientôt jusque dans ses états. Dans un siége qui dura, dit-on, sept ans, la ville de Tlemsen eut à subir toutes les horreurs de la famine. agresseur, luttant de persistance avec les assiégés, construisit devant leur ville une ville nouvelle dont les débris subsistent encore à un quart de lieue de Tlemsen, sous le nom de Mansourah. Souvent prise et reprise dans ces luttes de deux races rivales, la ville de Tlemsen ne cessa pourtant de grandir et de prospérer, et continua ètre, pendant la longue domination des Beni- Zian , le siége un commerce important et le centre de richesses restées encore aujourhui proverbiales. Les Abi-Hafs ou Haſsites de Afrikiah, Les Zianites de Tlemsen et les Mérinites du Maroc rencontrèrent dans est autres compétiteurs : é- taient les Beni-Hafs, qui avaient à Tunis le siége de leur puissance. Cette dynastie tirait son origine Abou- Hafs-Omar ben lahïa-el-Hentati, de la grande tribu de Masmoudah , et contemporain du premier des Almohades (ben Toumart). Quand elle se vit sur les degrés du pouvoir, ou elle eut atteint, elle voulut, elle aussi, revendiquer une origine arabe, et prétendit descendre Omar, compagnon de Mahomet et deuxième Khalife. Quoi il en soit, le gouvernement de Tunis devint absolu entre les mains de cette famille au moment où, de toutes parts, écroulait la puissance des Almohades. Iabïa , qui, le premier, était dérobé au ( ) stiem patrie SEL riteri Cup joug de Fès, prit le titre émir el Moumenin, et réunit sous son pouvoir la Tripolitaine, Tunis, Tlemsen, les provinces du Djerid et du Zab. Son fils, Abou-Abdallah Mohammed, surnommé Mostanser-Billah, se fit donner le titre de fils des Émirs légitimes (Ebn-el-Omera-el-Rachedin). Après avoir vu le commencement de son règne troublé à intérieur par des tentatives usurpation , il se vit attaqué dans ses propres états par la croisade de saint Louis ( Hég. J. C.). armée des croisés, après quelques succès, fut arrêtée par la peste qui éclata tout à coup dans ses rangs. La mort du Roi, qui fut un des premiers atteints, fut suivie une trêve conclue entre Mostanser et Charles Anjou pour dix ans, et moyennant tribut. Les croisés abandonnèrent alors une expédition qui, dans origine, avait eu un but autant politique peut-être que religieux. Lutte des trois dynast.es li be foarte Sous les successeurs de Mostanser, Afrikľah ou le royaume de Tunis (car déjà, sauf une extension de territoire il a depuis perdue, on pouvait regarder cet état comme constitué) se trouve mêlé au mouvement des autres états élevés sur les ruines des Almohades. Abou-lahïa-ben-Hafsi , attaqué dans ses états et dépossédé par Abderrahman-Abou-Tachfin, roi de Tlemsen, a recours au Mérinite Abou-Hassan-Ali, roi de Fès et de Maroc. Celui-ci, après avoir assiégé et pris dans Tlemsen le spoliateur Abderrahman , dé- pouille lui-même les Haſsites pour son comple, empare de Bougic, de Constantine et de Tunis, . ( ). et possède un instant toute Afrique. Mais vaincu, près de Kaïroan, par les tribus révoltées de sa tyrannie, il est obligé abandonner toutes ses conquêtes et de retourner dans ses états héréditaires, où lui-même est bientôt vaincu et remplacé par son fils révolté. A la faveur des guerres civiles qui éclatent dans le sein de la dynastie des Beni-Mérin, les royaumes parallèles de Tlemsen et de Tunis se relèvent sous les dynasties, un instant déchues, des Beni-Zïan et des Abou-Hafs. Les Beni-Mérin ne renoncent pas pourtant à la suprématie sur Tlemsen et même sur Tunis, ils revendiquent comme un héritage des Almohades, et comme une dépendance des villes royales de Fès et de Maroc. Abou-Anan, fils Aboul-Hasan, après avoir saccagé Tlemsen, possède un instant, comme son père, Constantine, Bougie et Tunis; mais, à sa mort, ces villes reviennent à leurs premiers maîtres. Sous le Zianite Abou-Hamou, rentré en possession de ses états () par la retraite des Béni-Mérin, le royaume de Tlemsen jouit, pendant trente-neuf ans, une prospérité ininterrompue ; mais, à sa mort, ses états virent recommencer une longue série de guerres intestines où les frères luttaient contre les frères, les oncles contre les neveux, en appuyant tour à tour sur les princes contemporains des dynasties de Fès et de Tunis. Dans ces tristes annales, ne se détache un seul fait historique important jusau moment où occupation Oran, par les Espagnols, une part, et de autre, apparition des Turcs sur le littoral Afrique, vinrent signaler, pour toutes les contrées du Maghreb, le commencement une nouvelle époque. Ce fait est la conquête faite par le Hafsite Abou-Faris de Tunis une partie du royaume de Tlemsen. Cette Conquetes conquête , dont les effets ne furent ni très-étendus, ni très-durables, laissa pourtant la ville de Bougie et ses dépendances au pouvoir une branche de la famille Abou-Faris jusau moment où elle tomba au pouvoir de don Pèdre de Navarre, en . Royaume de Bougie. Ainsi, les trois dynasties, qui étaient substituées aux Almohades, arrivaient simultanément à une complète décadence; mais nulle part, autant que dans les provinces centrales, dans ce Maghreb-el-Aousath qui trois dynasties allait devenir la régence Alger, ne se faisait sentir le besoin une domination nouvelle et stable. Ces pro- (Mérinites, Zianites vinces, tiraillées depuis si longtemps entre les influences contraires de Maroc et de Tunis, allaient de plus Ilaſsites). avoir à subir invasion étrangère et chrétienne. Tandis que Abou-Hamou, de la famille des Beni-Zian, mais une branche usurpatrice de cette maison, occupait le trône de Tlemsen (), Oran tombait au pouvoir des Espagnols (). Abou-Hamou, menacé lui-même dans son pouvoir par ses neveux révoltés, Abou-Zïan- ܕܶܝ.ܐ Abou-Faris dans le royaume de Tlemsen. Décadence des () Voir, pour les détails, da:s le Tableau de la situation des étallissements français pour , la notice sur la Domination espagnole en Algérie, page . ( ) dit pres de les barbero Dsion dos Mesaoud et Abd-Allah, se vit contraint implorer le secours des chrétiens. Mais assistance des ennemis de islamisme, utile abord, était pas propre à lui concilier longtemps affection de ses sujets, et allait fournir contre lui une arme dangereuse dans les mains des deux Barberousse, qui commençaient alors à mettre au jour leurs projets ambitieux. avénement des deux Barberousse et de odjak turc, en mettant fin, dans les provinces centrales du Maghreb, au règne des petites dynasties indigènes, qui en partageaient le territoire, signala le terme de indépendance arabe, et vint consacrer, sous le nom de régence Alger, la formation un nouvel état. sur la den spedition avait sur * Earber wat § . PÉRIODE TURQUE. Delivre Avénement de la race turque. samans caltis dirigés par Les deux Barberousse. S. re NI 다. Aroudj et Khaïreddin, nés à Mételin, et sujets turcs, avaient débuté dans la carrière des armes par le métier de corsaires. Excités par les succès obtenaient, à cette époque, les armements en course, les villes du littoral maghrebin contre les galères Espagne ( ), les deux frères étaient depuis longtemps en quête un point favorable sur la côte où ils pussent élancer sur les bâtiments chrétiens, et appuyer au besoin contre leurs compétiteurs musulmans. Bougie leur avait paru réunir toutes les conditions favorables à cet effet; mais une première expédition, dirigée par eux contre cette ville, avait échoué. Aroudj avait même eu, pendant le siége, un bras emporté; plus heureux à Djidjeli, ils prirent sur les Gênois, après une courte occupation de ceux-ci, les deux chefs turcs en firent la base de leurs opérations dans la Méditerranée, et, de là, menacérent tout à la fois les chrétiens Oran et leurs alliés, les rois musulmans de Tlemsen. Alger, qui jouissait déjà une certaine importance, avait pas tardé, par sa position favorable, à attirer les regards des pirates. Placée au centre du Maghreb, elle avait tour à tour excité la convoitise de tous les états arabes limitrophes, et, suivant les chances de la guerre, avait appartenu, dans les derniers temps, soit aux Zranites de Tlemsen, soit aux successeurs hafsites Abou-Fåris. Au moment où les frères Barberousse occupèrent Djidjeli, Alger et son territoire se trouvaient presque indépendants sous les ordres un cheikh de la plaine de la Metidjah, nommé Selim-ben-Tehmi, et qui exerçait une grande influence sur toutes les tribus environnantes. La retraite favorable offrait déjà la rade Alger, quoique le port ne fût pas encore consiruit, aux petits bâtiments armés en course, avait fait de cette ville, ainsi que de la ville voisine de Cherchel, le point de départ un grand nombre de corsaires. Pour mettre un terme à des dépré- dations qui exerçaient surtout à leurs dépens, les Espagnols avaient élevé () sur un îlot, en regard de la ville, une forteresse nommée le Peñon. Ben-Tehmi voulut délivrer ses compatriotes des craintes que leur inspirait le voisinage des Espagnols; mais ne se sentant pas capable, avec ses seules forces, de les chasser, il demande le secours des Turcs. Aroudj accorde et profite, pour le sultan de Constantinople et pour lui-même, de occasion que le sort lui offre. Une fois dans Alger, il fait à son ambition et à sa sécurité le sacrifice de Selim-ben-Tehmi, et impose aux Algériens comme le chef nécessaire que réclament et état anarchique de la province et urgence de la guerre contre les chrétiens. Aroudj justifia par de grandes qualités audace de son usurpation. Maître une position qui devait rapidement grandir, il vit accourir à lui de tous les points de la Méditerranée les forbans turcs, auxquels jusque-là il avait manqué un lieu de ralliement, un centre opérations et surtout un chef habile. Khaïr-eddin, appelé par son frère, lui apporta le secours de son courage et vint pour le suppléer, ou au le remplacer. Ce était pas trop en effet de la réunion des deux frères contre les nombreux ennemis que leur puissance naissante allait soulever. un côté, le roi de Tlemsen, Abou-Hamou, ne voyait pas sans inquiétude le puissant voisin qui fonbesoin pour () Voir, pour les détails, le Tableau de , ubi supra, page . ( ) dait près de lui et avec des lambeaux arrachés à ses états un autre état déjà redoutable. Peut-être aussi les Barberousse essayaient-ils de jeter, dans la partie du Maghreb qui lui était restée, des germes de dissension dont ils espéraient bientôt profiter. Quoi il en soit, à instigation du roi de Tlemsen, et aussi sur la demande un fils de Selim-ben-Tehmi, réfugié à Oran, les Espagnols tentèrent sur Alger une expédition qui ne fit que grandir les Barberousse. expédition, commandée par don Diego de Véra , croyait surprendre Alger, comptant sur les promesses assistance elle avait reçues Abou-Hamou; mais les Barberousse avaient prévu les desseins de leurs ennemis et se tenaient prêts. La tempête acheva ce avait commencé leur prévoyance et combattit pour eux : les troupes espagnoles furent obligées de se rembarquer après une campagne désastreuse. Tentative Aroudi sur le royaume de Tlemsen. use, mens Délivré de ses ennemis chrétiens, Aroudj reporta dans Tlemsen la guerre que le souverain de cet état avait provoquée contre Alger. Il avait en même temps à se venger et à agrandir. Soulevés par lui, les musulmans de Tlemsen, auxquels il représente la honte obéir à un prince qui paye tribut aux chrétiens et cultive ouvertement leur alliance, se rallient au neveu prisonnier Abou-Hamou, Abou-Zïan-Mesaoud. Abandonné de tous ( ), Abou-Hamou ne peut que se réfugier à Oran. Abou-Zïan-Mesaoud, proclamé un instant roi de Tlemsen , partage bientôt le sort de Selim-Ebn-Tehmi. Étranglé par ordre Aroudj avec sept de ses fils, il laisse au chef forban, caché toujours derrière le sultan ottoman de Constantinople, la royauté réelle, de Tlemsen et de ses dépendances. Cependant le roi dépossédé, Abou-Hamou, eut encore une fois recours à ses anciens alliés les Espagnols. Par ordre de Charles-Quint, le marquis de Gomarès, gouverneur Oran, appréta à faire remonter sur le trône le suppliant Abou-Hamou. Bientôt Tlemsen ouvre ses portes au vainqueur, et les Turcs, forcés abandonner leur conquête, ne trouvent leur salut que dans une retraite précipitée. Aroudj fugitif arrive Mort Aroudj. jusà Oued-el-Maleh (Rio-Salado); mais atteint en cet endroit, il sème en vain derrière ses pas or qui lui est resté, dans espoir arrêter par la cupidité la marche des soldats espagnols envoyés à sa poursuite; il périt en se défendant. hale Icak Dus kan COUNT be (. TONER it pa TX lepp ?lis Encouragé par le succès de expédition de Tlemsen, Charles-Quint tenta à cette époque une seconde Khaireddin-Paclia. expédition sur Alger () (); mais celle-ci fut encore plus malheureuse que la première. La flotte fut dispersée par une horrible tempête, armée espagnole perdit , soldats, et Khaïreddin, consolidé plus que jamais dans sa puissance, reçut du sultan de Constantinople, comme une marque de sa haute satisfaction, avec investiture du pachalik, le droit révéré y faire battre monnaie (sikkah). Khaireddin, qui avait remplacé Aroudj à Alger pendant expédition de Tlemsen, fut immédiatement reconnu par les Turcs pour chef suprême à la place de son frère. Malgré la malheureuse issue avait eue expédition Aroudj, Khaireddin abandonna pas ses desseins sur Tlemsen, il jugeait nécessaire à sa puissance, et vers laquelle il se préparait, soit pour lui-même, soit pour ses successeurs, des moyens de retour. A la mort Abou Hamou, les Espagnols portèrent au pouvoir Abou-Abdallah, son fils ainé. Fort des intelligences il a conservées dans la ville, Khaïreddin lui oppose un autre fils Abou-Hamou, nommé Ahmed-Abou-Zïan. Abdallah dépossédé implore le secours du gouverneur Oran, le comte Alcaudėte. Celui-ci, à la tête de , hommes infanterie et de chevaux, va rétablir Abdallah dans Tlemsen (). Chassé de nouveau par son frère Ahmed, qui reparaît avec une nouvelle armée Arabes et de Berbères, Abdallah se retire dans le désert, où il périt de la main de quelques-uns des siens. Ahmed-Abou-Zïan remonte sur le trône, et se sert alternativement et avec habileté des Espagnols contre Khaïreddin ct de Khaïreddin contre les Espagnols, paye tribut aux derniers, et fait au chef turc quelques concessions honorifiques. Il conserve ainsi, sa vie durant, le pouvoir, qui devait échapper aux mains de son successeur, Mouley-Hassan. Yht Teki () Voir, pour les détails, le Tableau de , ubi supra ( ) Progres de la domination turque. En attendant que la fortune permît aux Turcs de rentrer en possession de Tlemsen elle-même, quelques portions presque indépendantes de la province Oran tombèrent en leur pouvoir. La décadence rapide du pouvoir des Zïanites avait permis à un certain nombre de villes telles que Mostaganem, Tenės et Mazouna, de se dérober à leur obéissance. Presque toutes tombèrent successivement entre les mains de Khaïreddin, dont le pouvoir, grandissant à la fois sur terre et sur mer, menaçait englober bientôt tout le Maghreb. Effrayé et jaloux du progrès des Turcs, et commençant peut-être à craindre pour lui-même, le souverain hafsite de Tunis cherchait à susciter des ennemis à Khaïreddin dans le sein Alger même et parmi ses affidés. Attaqué en même temps à extérieur par une armée tunisienne, à intérieur par des rivalités et des complots, Khaïreddin fit face à tout. Des répressions sanglantes jetèrent la terreur dans âme des Algé- riens, et la mort de son agha, étranglé par ses ordres, servit exemple à ceux des siens qui peut-être méditaient de nouvelles trahisons Prise du Peñon. Si un côté Khaſreddin établissait sa domination par la terreur, de autre il acquérait des titres réels à la reconnaissance des Algériens, en les délivrant, par la prise du Peñon, des craintes où les laissait toujours existence de cette forteresse (). Malheureusement la gloire de Khaïreddin fut ternie dans cette occasion par son inutile cruauté contre le brave et malheureux défenseur du Peñon, Martin de Vargas. Après avoir détruit la forteresse, qui ne rappelait aux Algériens que des souvenirs de honte, il fit servir les matériaux à la construction de la jetée qui unit la ville à la marine , et qui reçut de son fondateur le nom de jetée de Khaïreddin. La renommée dont Barberousse jouissait dans tous les états islamiques fit jeter les par le sultan Soliman pour opposer à André Doria, qui passait pour le plus grand homme de mer de cette époque. Après avoir confié au Sarde renégat Hassan-Aga le gouvernement Alger, il alla, à la tête de forces de mer considérables, porter le ravage sur les côtes une partie de la chrétienté et en revint chargé un immense hutin. yeux sur lui le Entreprise de Khaïreddin sur Tunis. Dans les entrevues il avait eues avec le sultan Soliman, Barberousse était parvenu à attirer son attention sur les chances de facile domination que lui offrait le Maghreb, dans état anarchie et de décadence où se trouvaient alors les divers états qui le composaient. Les troubles qui agitaient Tunis vinrent bientôt vérifier les prévisions de Khaïreddin et lui offrir une occasion favorable de travailler à sa propre grandeur et à celle de son maître. Mouley-Hassan, parvenu au trône de Tunis par un parricide , et craignant contre lui-même les tentatives de son frère Reschid, cherchait à se débarrasser de lui. Reschid alla chercher un asile près de Barberousse qui, comprenant le parti il pouvait tirer de ces divisions intestines, garda près de lui Reschid et en fit instrument de ses propres desseins sur Tunis. Il débarque inopinément avec un corps de troupes turques à la Goulette, dont il empare; puis il marche sur Tunis, où il annonce comme venant placer sur le trône le malheureux Reschid. Les habitants, pleins de confiance, ouvrent à Barberousse les portes de la ville , que Mouley-Hassan est obligé abandonner en grande hâte, et sans rien emporter ses trésors. Barberousse, maître de Tunis, ne parle plus de Reschid, et braquant ses canons dans les positions qui lui paraissent les plus favorables, il proclame dans Tunis la souveraineté de Soliman et se pré- pour son compte. Il déploie dans ce nouveau gouvernement la même habileté dont il avait fait preuve à Alger, et se servant tour à tour de la terreur et de la séduction, il établit solidement son pouvoir dans la ville, fait de grandes largesses aux Arabes, empare de Kaïroan et des autres places secondaires du royaume, et fait ouvrir, par les , chrétiens esclaves que renferme alors Tunis, le canal de la Goulette, dont on peut garder comme le véritable créateur. de pare à exercer le re- () Voir, pour les détails, Tableau de . ( ) contre Tupis. Cependant, Mouley-Hassan, après une première et vaine tentative pour ressaisir le pouvoir, était adressé à Expédition Charles-Quint. Celui-ci, supplié par le pape de mettre un terme aux ravages que les bâtiments de Barbe- de Charles-Quint rousse exerçaient alors contre toute la chrétienté, irrité des déprédations dont ses propres États étaient objet, prépare contre Tunis un armement formidable, dans lequel Espagne, Naples, la Sicile et Gênes fournissent leur contingent. De son côté Khaïreddin, au nom de islamisme menacé, implore le secours de Soliman, du roi de Maroc, des Arabes du désert. Il appelle Alger des renforts et place ses hommes les plus dévoués sous les ordres de Sinan, audacieux corsaire dont habileté et le dévouement lui sont connus; mais, devant les forces imposantes réunies par Charles-Quint, ces préparatifs sont impuissants. empereur, débarqué précisément aux lieux où les croisés, sous les ordres de Saint-Louis, avaient campé ans auparavant, empare immédiatement de la Goulette et se dirige sur Tunis. Mouley-Hassan, qui accompagnait Charles-Quint, donnait à son entreprise la couleur une restauration appelée par les Tunisiens eux-mêmes : le succès fut rapide et complet. Le butin recueilli par armée espagnole fut immense, et, dans les souvenirs contemporains, le pillage de Rome par armée du connétable de Bourbon pouvait seul, disait-on, lui être comparé. bâtiments, pièces de canons de bronze, et la délivrance de , esclaves chrétiens furent pour Charles-Quint le fruit de la victoire. Près de , individus périrent par le fer ou dans les déserts, ou furent emmenés en esclavage. La Goulette resta comme gage de soumission entre les mains de empereur. Mouley-Hassan était remonté sur le trône sous de tristes auspices, et le massacre de ses sujets, qui avait préludé à son élévation, était pas propre à lui concilier leur affection. Barberousse ne manqua pas de fomenter ces dispositions hostiles, et bientôt Sousa, Mehdia et presque toutes les villes du littoral se soulevèrent. En vain Mouley-Hassan implore de nouveau assistance de Charles-Quint, son fils Hamida luimême, armé contre son père, lui fait brûler les yeux et empare de son trône; mais il en jouit pas longtemps, et se voit dépossédé par un des successeurs de Barberousse. En lui finit la dynastie des Hafsites. Elle avait occupé le trône pendant ans. Après le désastre de Tunis, Khaireddin avait regagné Alger. Il reparut bientôt sur les mers, plus redoutable il ne avait jamais été. Appelé de nouveau par le sultan à Constantinople, il en reçut le titre de capitan-pacha (grand-amiral). Il avait laissé en partant agha Hassan dépositaire de son pouvoir; mais il ne reparut plus dans État il avait fondé, et mourut quelques années après (), dans une maison de campagne il possédait près de Constantinople. Aroudj et Khaïreddin sont les véritables fondateurs de la constitution oligarchique conservée par la ré- Les Barberousse gence algérienne jusen . Par eux exerça, sous la dépendance presque nominale du sultan de de odjak. Constantinople, la souveraineté du chef de la milice turque (odjak). Le titre de ce chef varia depuis. Mais, dans tout ce elles avaient de fondamental, les institutions établies par eux ont subsisté. Leur principe reposait sur la concentration entre les mains des Turcs de tous les pouvoirs militaires, surtout dans les villes, et sur exclusion sévère des indigènes de toute participation à autorité. odjak se recrutait ailleurs au besoin , et sans aucun choix, des éléments les plus hétérogènes. Plus une fois les renégats ont figuré à la tête de la milice et ont été revêtus du titre de pacha. odjak, constitué au sein de la régence en corps isolé et permanent, a pas subi, depuis sa fondation, de modifications importantės (). Après le départ de Khaïreddin, mais de son vivant, eut lieu la plus célèbre des expéditions de Charles- Expédition Quint contre Alger, celle de . Le départ tardif de cette expédition, les violentes tempêtes dont elle fut de Charles-Quint contre Alger. assaillie, rendirent inutiles les immenses préparatifs qui avaient été faits. expédition, débarquée à Arrach, (.) éprouva un désastre plus considérable encore que celui qui avait été éprouvé par les armées de don Diego de Véro et de Moncada (). heureux succès de la défense fortifia encore le gouvernement nouveau de fondateurs () Voir pour les détails de organisation turque le Tableau de , page . () Voir, pour les détails, le Tableau de , Notice sur la domination espagnole en Algérie. ( ) Hassan-Agha et lui permit de consolider dans la province de Tlemsen influence algérienne, qui préparait ainsi peu à peu la soumission de tout ancien royaume des Zïanites. entenip pil , as ortant Hassanagus, ben-Kbaireddin kantique Pacha. Hassan-ben-Khaïreddin, fils du second des Barberousse, donné par la milice pour successeur à eunuque Hassan, et confirmé dans cette dignité par le sultan, eut à défendre le souverain nominal de Tlemsen contre les prétentions rivales de la dynastie nouvelle qui, à cette époque, surgissait dans le Maghreb-el-Aksa sur les débris des Beni-Mérin, et qui y fondait, avec le royaume moderne de Maroc, la puissance des chérifs encore actuellement régnants. a les su x dispose ter Vis po poser ande Avénement de la dynastie des Chérifs dans Gent Fondation de Maroc. pour satisfaire Cette famille, originaire des déserts de la province de Darah, avait pour chef un cheikh Arabes nomades, nommé Mouley-Mehres, et qui, ainsi que la plupart des cheikhs du désert, vivait du produit des brigandages exercés par lui sur les caravanes. Telle était la terreur inspirée par lui aux populations, elle avait le Maghrebel-Aksa. presque interrompu pendant un certain temps la marche des caravanes qui se rendaient de Fès, de Maroc et de Tlemsen à la Mecque; pourtant il était vu depuis réduit par les princes du Maghreb-el-Aksa à se retirer du royaume actuel dans les parties les plus reculées de la province de Darah, au delà de Atlas. Un de ses descendants, Mohammed ben-Chérif, conquit, comme marabout, une grande renommée de sainteté; il en servit sa haine contre les Beni-Mérin; agité du pressentiment de la grandeur réservée à sa maison, il donna à ses trois fils une éducation réputée royale par les Arabes pauvres et ignorants qui entouraient. Au retour de la Necque, où leur père les avait envoyés en pèlerinage, ils propagèrent dans le pays, en les mêlant de rêveries mystiques, les idées politiques qui convenaient à leurs vues ambition. Le trône de Fès était alors occupé par une branche cadette de la dynastie des Beni-Mérin, branche désignéo sous le nom El-Ouattas. Mohammed-el-Ouattas, qui en était alors le représentant, entraîné par la renommée populaire dont jouissaient les fils de Mohammed-ben-Chérif, leur confia éducation de ses enfants. Les Chériſs ne profiterent de influence ils avaient acquise que pour renverser celui qui en était en partie auteur. Enfin, en , la prise de Fès sur Mohammed-el-Ouattas vint mettre le sceau à leur élévation, et décida la chute définitive de la dynastie des Beni-Mérin. Pendant trois siècles et demi elle avait exercé la souveraine puissance dans le Maghreb-el-Aksa, et quelquefois jusque dans les portions les plus orientales de Afrique méditerranéenne. Les Chérifs, en héritant des droits de la dynastie des Béni-Merin sur les États de Fès, de Maroc et de Tafilelt, héritèrent aussi de ses prétentions sur État de Tlemsen. Mais ils y trouvèrent, à côté de la puissance déclinante des Beni-Zian, énergique rivalité des pachas turcs. Un instant ils emparèrent de Tlemsen et avancèrent même jusà Oran. Mais le fils de Khaïreddin, vainqueur des Chériſs devant Mostaganem, rétablit dans Tlemsen le fantôme de souverain que odjak algérien y maintint quelque temps encore, à la condition de montrer une obéissance presque passive à ses décisions. Salah-Reis- Pacha. Peu de temps après cette victoire, Hassan, desservi auprès du divan de Constantinople par de puissants ennemis, se vit obligé, malgré le grand nom de son père, de résigner le pouvoir entre les mains de Salah- Reïs, chef habile et corsaire déjà célèbre, auquel était réservé établir définivement la puissance turque dans Tlemsen. Mouley-Hassan, dernier roi de la dynastie des Beni-Zian, accusé par Salab-Reïs entretenir des intelligences avec les chrétiens Oran, fut obligé de enſuir de Tlemsen, où son existence était menacéc, et dont les Turcs prirent immédiatement possession. Réfugié à Oran, le prince déchu y mourut de la peste au moment où les Espagnols se préparaient à armer en sa faveur (). En lui éteignit la dynastic des Beni-Zïan, après avoir occupé à diverses reprises le rang suprême pendant années. Guerres contre les chréticus. Maître de Tlemsen , Salalı-Reïs songea à rentrer en possession des villes restées encore au pouvoir des infidèles. Dans le mouvement de réaction qui avait amené, en Afrique, les chrétiens de la Péninsule, si ( ) longtemps soumis à islamisme, une grande partie du littoral était tombée entre leurs mains (). Les Espagnols, après être vus quelque temps maîtres de Tunis, de Bougie, du Peñon Alger et autres places importantes, conservaient encore Bougie, Oran, Ceuta et Melila, tandis que les Portugais, après avoir conquis, à la faveur des guerres intestines du Maroc, une partie de ses possessions sur les côtes de Océan Atlantique, venaient en être dépossédés par les Chérifs, qui surgissaient dans ouest de Afrique. Encourage par les succès des Arabes de Ouest, Salah-Reis alla mettre le siége devant Bougie, qui capitula bientôt. Il se disposait à aller reconquérir également Oran, quand il fut arrêté par la mort. Son successeur Hassan, héritier de ses projets, put penser un instant que était à lui était réservée expulsion des chrétiens. Mais, privé tout à coup des secours ils