de corps şe mourait; les règles de la discipline et de la hiérarchie, les rudiments de iostruction; tout en allait dans la confusion et dans le trouble. La paix a tout restauré : les éléments épars se sont rejoints, se sont ravivés au contact une géné- ration pleine ardeur et de séve. En concurrents loyaux, nous devons le dire : la marine de nos voisins est aujourhui une belle marine, avec des vaisseaux bien tenus, des équipages disciplinés et instruits, des officiers courageux et habiles. Nous avons donc des émules dans ces mers : si ou y prend garde, bientôt nous y aurons des maîtres. « Si Toulon menace notre supériorité maritime, Marseille ne menace pas moins notre prépondérance commerciale. Dans aucune de ses phases, antique Lacydon, la fille des Phocéens, la ville grecque, a jeté un tel éclat et a marché vers une prospérité plus grande. A toute époque, elle a sans doute maintenu son autorité dans le Levant, où son commerce a jeté de profondes racines; mais en aucun temps cette autorité ne fut mieux justifiée et plus légitime. « Marseille est pour la Méditerranée la place aux grandes ressources et aux prompts débouchés. Le marché y est sûr, facile, riche en capitaux; les affaires y traitent avec aisance et avec grandeur. ailleurs, il en est elle comme de Toulon : la guerre continentale avait laissée agonisante avec une population de , âmes; elle est aujourhui florissante , et compte , habitants. Tandis que, sous ancien régime, elle avait à peine pu atteindre un total de deux mille quatre cent quarante-deux pavires pour le mouvement de son port, elle est arrivée, dans ces dernières années, presque au chiffre de huit mille bâtiments. Les relevés statistiques constatent il est entré à Marseille, en , sept mille quatre cent soisante-huit navires , jaugeant sept cent vingthuit mille neuf cent dir-huit tonneaus ; ce qui fait le quart à peu près de la navigation générale dans les ports de France. Sur toute la surface du globe, il y a que Londres et Liverpool qui présentent des chiffres plus élevés. Les autres grandes places de commerce doivent être rangées au-dessous de Marseille , dans les proportions qui suivent : Hambourg, comme sont à ; Amsterdam, : ; Trieste, : ; Constantinople, : ; New-York, : ; Gênes, : ; Livourne, : . « De à , importance du commerce de Marseille a également quintuplé. Les recettes de la douane, thermomètre irrécusable, ont offert la progression suivante : En . . . ,, fr. ,, ,, « Pour compléter ce tableau rapide, il faut attribuer à Marseille le tiers environ du transit général des marchandises dans intérieur de la France. Ajoutons enfin que sur bien des points son industrie a vaincu la nôtre. Dans la ville même élèvent de magnifiques savonneries, des raffineries, des tanneries; hors de la ville, des fabriques de produits chimiques et les magnifiques salines de son littoral, comme celles de Rassuen, de la Valduc et de Bouc. Aucun élément de prospérité ne lui est étranger. • Depuis cette époque, le commerce de Marseille a encore augmenté de beaucoup, puisque la valeur des marchandises entrées dans son entrepôt en a été de ,, fr., tandis en elle avait atteint que le chiffre de ,, fr. « Ce était pas assez que Marseille fùt ainsi une ville considérable et la reine de la Méditerranée, le gouvernement français vient en faire intermédiaire obligée de lout le continent pour le service des dépêches et le transport des passagers. Une ligne de paquebots à vapeur, armés en guerre et partant tous les dix jours, lie aujourhui la France à o. rient , et contribue à créer tout un ordre de communications il sera diflicile de rompre. Ce serait en vain que Angleterre voudrait élever une concurrence : elle y échouerait. Trop avantages locaux miliient en faveur de Marseille Londres et Liverpool sont trop loin. Les voyageurs et les lettres ne font pas de la nationalité contre leur commodité ou contre leur intérêt. De sorte aujourhui la roule directe de la Grande-Bretagne aux lodes traverse la France jusà Marseille, et se dirige de la sur Alexandrie par des paquebots français. On ne peut se le dissimuler, nos relations sont à la merci de nos voisins. a il survienne, en effet, une guerre, et voyez où nous en sommes. amirauté envoie des forces imposantes dans la Méditerranée; elle fait de Malte le rendez-vous une flotte formidable. Admettons les chances les plus belles : celle flotte maitrise les escadres qui sortent de Toulon; elle les ré- duit à la défensive. « Mais les paquebots, qui les arrêtera ? La vapeur se rit de la voile, elle est destinée à changer sous peu années tout le système naval. Que le gouvernement français embarque sur ses pyroscaphes dix mille hommes de bones troupes, el Égypte est à lui. Excitées par des communications plus fré- quentes, les sympathies des Orientaux iront au-devant une nation préférée, et pour ne pas tomber entre les mains de Angleterre, ces peuples se donneront spontanément à la France. La clef des Jodes écherra à nos ennemis. Orient, qui aurait pu être, si le calme eût prévalu, une surcession longtemps vacante, décidera ainsi de lui-même au premier choc, et adjugera, pour ainsi dire. on juge alors du rôle qui resterait à Angleterre. Maitresse de Égypte et de la régence Alger, la France reproduirait sur le littoral de A- frique les pompes de occupation romaine, et nous aurions gardé, nous autres Anglais, quelques stations militaires ou de méchants ilots sans territoire , que pour assister, en victinies, au spectacle de ce triomphe et aux gloires de cetie double colonisation. est là pourtant on nous mène. « On avail pu croire un moment que le génie français, peu propre à des objets qui exigent une applicatio: patiente et mécanique, nous abandonnerait durant de longues années le monopole de la vapeur, et ne en ferait pas une arme contre nous sur un théâtre à sa portée. Malheureusement celle pré- vision a été déçue. Marseille et Toulon ont compris que la vapeur était désormais le levier du monde, la puissance du jour, la loi matérielle de avenir. On y a construit des pyroscaphes sur une grande échelle, et Angleterre, pour avoir sommeillé une heure, est trouvée devancée. Elle en est aujourhui arrivée à ce poiot, que le service même des dépê- ches officielles entre Malte et Alexandrie effectue par des paquebots français. Nelson! Nelson! en penses-tu? Les vaincus Aboukir et de Trafalgar prennent leur revanche. « autres empêchements pouvaient retarder élan de celle émancipation imprévue. Ils disparaissent peu à peu. Les gîtes de houille de Saint-Etienne, obligés de desservir lant usines, auraient pas suffi longtemps à défrayer un mouvement considérable de steamers de guerre ou de commerce, el déjà on était vu à Marseille dans la nécessité de tirer du combustible de Newcastle. Cel obstacle existera plus dans deux ans. Auprès Alais, et à quelques lieues du Rhône, existent les bouillères de la GranCombe, les plus riches que on puisse voir, et bientôt une ligne de fer amènere leurs produits, à peu de frais, dans le bassin de la Méditerranée. Un autre obstacle existait dans la construction des machines, pour lesquelles la France est encore tributaire de industrie anglaise. « était un point décisif; car, en cas de guerre, nous aurions enlevé ces instruments à nos ennemis et paralysé leurs moyens de résistance. Eh bien ! sur ce terrain même, la France marche à une indépendance, incomplète encore, mais réelle ; elle y marche, il faut ajouter, malgré son gouvernement, et par le seul ressort de initiative particulière. Deux maisons de Marseille, MM. Benet et Luce, ont naturalisé, avec des frais énormes, à la Ciotat et à Meopenti, des ateliers de machines pour les bateaux à vapeur. « Si la douane française de conspirait pas, en quelque sorte, pour Anglelerre; si elle avait pas grevé de droits exorbitants importation de outillage ; si elle ne chercbait pas à stériliser par mille chicanes de détail élan de cette fabrication naissante, sans doute expérience aurait déja obtenu un triomphe complet, et celte dernière pierre achoppement ellt entièrement disparu. Mais cet essai , tel il est, en a pas moins une portée décisive. Pour que le despotisme fiscal pût arrêter longtemps un progrès, il faudrait il pût éga- Jement supprimer le besoin. Ce qui est nécessaire arrive tonjours à point nommé. « Voilà où en sont les choses dans le bassin de la Méditerranée. En loyal Anglais, nous avons dit toute notre pensée sur ce que nous avons vo, observé avec sang-froid , jugé avec impartialité. Quand il agit de intérêt national, de la gloire et de honneur un pavillon, il ne faut flatter personne, les siens moins que les autres. « Il nous a paru que la Méditerranée, foyer des plus grands événements historiques du monde ancien, allait, par un glorieux retour de fortune, devenir le théâtre le plus actif et le plus fécond des destinées modernes, le grand chemin de Asie, le centre commun où opérera une fusion jnévitable entre Orient et Occident. Saisi de cette idée, nous avons dû rechercher quel rôle pourrait échoir à la Grande-Bretagne dans ce travail de recomposition, et si ce rôle serait digne elle et de ses enfants. « Nous avons jeté les yeux dans toutes les directions, et nous avons vu islamisme en allant par lambeaux, Égypte souterrainement minée par influence française, Constantinople à la merci des Russes, geôliers de la mer Noire, le reste du bassin effaçant sur un plan secondaire, tandis que, représentée par deux cités du premier ordre, Marseille et Toulon, la France, appuyant sur un grand commerce et sur une grande marine, marchait à la conquête une souveraineté qui nous échappe et une prépondérance qui fuit de nos mains. Pour conjurer ces premiers symptômes de déclin , nous avons indiqué quelques mesures décisives, sans croire à leur efficacité absolue. Nous avons signalé le mal; laissons à autres honneur et la responsabilité du remède. » Twelve months in the Mediterranean. Traduction de la Revue britannique, IV série, janvier . il me soit permis de terminer par cette sublime prière du psalmiste, que, depuis mes premiers pas dans la carrière sacerdotale, mais surtout depuis que je suis en Afrique, je ne cesse adresser, tous les jours, du fond de mon cœur, au père commun de tous les hommes, qui me semble avoir de grands desseins sur la nation française et sur Algérie. Que Dieu ait pitié de nous et il nous bénisse..... Que tous les peuples lui rendent leurs hommages..... et il soit craint jusaux extrémités de la terre. Deus inisereatur nostri, et benedicat nobis : illuminet vultum soum super nos, et misereatur nostri. Ut cognoscamus in terrâ viam tuam : in omnibus gentibus salutare tuum. Confiteantur tibi populi, Deus : confiteantur tibi populi omnes. Lætentur et exultent gentes : quoniam judicas populos in æquitate, et gentes in terra dirigis. Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes · terra dedit fructum suum. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus : et metuant eum omnes fines terræ. Ps. LXVI. coru logos de logis Rue Hangar: hangar angar LETTRE PASTORALE DE MONSEIGNEUR ARCHE VÊQUE DE BORDEAUX, sur son VOYAGE EN AFRIQUE. A OCCASION DE LA TRANSLATION DES RELIQUES DE S. AUGUSTIN. FORTITER OMNIA EINEM SUAVITE AD SE VEND AU PROFIT DES PAUVRES DE CHAQUE PAROISSE, Chez les Sœurs de Saint-Projet; Chez les Seurs de Saint-Seurin ; de Sainte-Eulalie; de la Miséricorde; de Saint-Louis; du Sablonat; de Sainte-Crois; de Saint-Martial , de Saint-Eloi ; Ainsi que chez les Seurs des écoles des autres villes et bourgs du Diocèse, LETTRE PASTORALE DE MONSEIGNEUR ARCHEVÊQUE DE BORDEAUX, SUR SON VOYAGE EN AFRIQUE, à occasion de LA TRANSLATION DES RELIQUES DE SAINT AUGUSTIN. FERDINAND ERDINAND-FRANÇOIS-Auguste DONNET, par la miséricorde divine et la grâce du Saint Siege Apostolique, ArcuevÈQUE DE BORDEAUX, PRIMAT AQUITAINE, Au Clergé et aux Fidèles de notre Diocèse, Salut et Bénédiction en Notre-Seigneur Jésus-Christ. La Religion, NOS TRÈS - CHERS FRÈRES, a encore de nos jours de consolants spectacles à offrir à ses enfants; et il nous semble que nous allons devenir interprète de bien des cæurs, en vous racontant quelques-unes des solennités touchantes qui ont eu lieu à occasion de la translation des restes sacrés de saint Augustin, de Pavie à Hippone, sous la protection de la France catholique. Ces documents appartiendront ailleurs aux annales religieuses de notre diocèse. En donnant aujourhui à Afrique, comme autrefois à la Campanie', un de ses plus nobles enfants, Église de Bordeaux ne devient-elle pas la mère de Église renaissante des Augustin et des Fulgence? Nole et · S. Paulin, né à Bordeaux en , mort évêque de Nole en ; S. Augustin lui dédia son ouvrage De Curá pro mortuis gerendá. Alger, beaux souvenirs, litres glorieux, devenus à jamais inséparables! Le octobre dernier, nous recevions et nous Visions avec attendrissement ces lignes que nous adressait le digne apotre de Algérie : « Je touche enfin au moment bienheureux » de la translation solennelle de la plus insigne portion des » restes de saint Augustin, et de la consécration du mo- » nument élevé sur les ruines Hippone par tous nos vé- » nérables frères les Archevêques et Évêques de France. » Oh! si mon bien-aimé consécrateur pouvait présider cette magnifique cérémonie! il lui faudrait si peu de temps! » il me permette de le conjurer à genoux de venir; il » sera reçu avec tant de bonheur dans le diocèse de son très-respectueux et tendrement dévoué fils! Ce serait pré- » cisément le jour anniversaire de mon sacre à Bordeaux, » que Votre Grandeur consacrerait le monument fraternel » dont nous jelâmes les fondements dès notre première ap- » parition sur ces rivages célèbres ! » Comment ne pas répondre à cet appel, N. T.-C. F.: et si la nouvelle prise de possession de Afrique par saint Augustin devait être une des belles pages de histoire de notre temps, ne pouvions-nous pas croire que vous seriez heureux de voir votre Archevêque faire partie du cortege à qui était dévolue cette auguste mission ? Vous nous permettrez dès lors de vous faire entrer en partage des sentiments dont notre âme a surabondé dans cette circonstance que nous aimerons à appeler une des plus mémorables de notre vie. Chaque peuple a ses grands hommes il révère, et dont la mémoire devient objet un culte patriotique. Mais les différences des races et des contrées effacent lorsil agit des grands hommes de Église , parce que Église est la société universelle, que ne limitent ni les montagnes, ni les fleuves, ni les mers. Les caints ne sont en effet aucun pays : ils appartiennent à la grande société catholique répandue sur toute la terre. Quoique Tagaste ait vu naître, et quoique Hippone ait vu mourir, saint Augustin nous appartient, à nous catholiques, comme si les rives du Rhône ou de la Gironde étaient ses rives natales. Il y a pas de renommée plus douce et plus brillante que la sienne. Saint Augustin est peut-être le génie le plus complet que le christianisme, si fécond en grands hommes, ait produit : métaphysique, histoire, antiquités, science des meurs, connaissance des arts, il avait tout embrassé. Témoin le plus éclatant que Dieu ait donné à son Église depuis les temps apostoliques, sa grande ame est comme le champ clos dans lequel le christianisme remporta sa plus belle victoire sur le monde païen. Toutes les erreurs, toutes les folies de la raison humaine dans les té- nèbres des anciens jours, Augustin les traversa avant arriver à la foi. Les récits il a faits de ses fautes, effet progressif de action divine sur son âme pendant les longues luttes qui précédèrent sa conversion, tout cela le rend moins étranger à notre pauvre humanité que la plupart des autres pères de Église. Il prêchait la Religion en la faisant aimer. Cette tendre vivacité une âme inépuisable en émotions neuves et pénétrantes se retrouve dans presque tous ses ouvrages; et dans son livre De la Vie bienheureuse, dont tous les développements sont pleins de charmes, il fait commencer pour le chrétien, ami de Dieu, le ciel sur la terre. . Avant entrer dans le détail des honneurs qui viennent être rendus à ses restes mortels, et de peindre ce pèlerinage pieux à travers Italie et la Provence, depuis les bords du Tésin jusaux ruines Hippone, nous aurions cru nécessaire, si votre foi nous était moins connue, de vous entretenir un instant du culle des reliques, tel il est enseigné et pratiqué par Église; mais quelques mots suffiront pour faire comprendre à tous que ce culte, reposant sur les instincts les plus invincibles de la nature humaine, est pas moins conforme aux principes de la raison au véritable esprit de la foi catholique. Le concile de Trente déclare que a les corps des bien- » heureux entrés en participation de la vie glorieuse de J.-C. » sont dignes du respect et de la vénération des fidèles. » Et la raison il en donne, est que « ces corps ont été » les membres vivants de J.-C. et le temple de Esprit » Saint; est que le même Dieu doit un jour les ressusciter » à une éternelle vie et les doler une éternelle gloire; » et que, par eux enfin, il plaît à la divine bonté accor- >> der aux hommes de nombreuses faveur. » Qui pourrait, N. T.-C. F., voir dans cet enseignement de Église autre chose que expression et le sentiment de ce il y a de plus raisonnable, de plus élevé, de plus pur, et de plus encourageant, dans la foi catholique? Eh quoi! si la patrie honore en décernant des récompenses aux services qui lui ont été rendus; si elle fait marcher ses grands capitaines sous des arcs de triomphe décorés des trophées de leurs victoires; si des statues, de gigantesques monuments, élèvent pour transmettre à la postérité le nom des princes célèbres par leur génie ou par leur bonté; si, disje, toutes ces manifestations extérieures paraissent justes, · Sanctorum quoque martyrum et aliorum cuin Christo viventium sancla corpora, quæ viva membra fuerunt Christi et templum Spiritùs sancti, ab ipso ad æternam vitam suscitanda et glorificanda à fidelibus veneranda esse, per quæ multa beneficia à Deo hominibus præstantur. (Conc. Trid. sess. .) raisonnables, utiles, on ne laisserait pas à Église la noble liberté honorer les restes de ceux qui ont combattu vaillamment pour elle, et on admettrait pas un culte religieux pour la dépouille sainte de ses martyrs, de ses pontifes, de ses vierges, quand leur grande image nous apparaît comme la plus haute manifestation de tout ce qui relève, ennoblit, divinise la nature humaine? ont-ils pas eux aussi mis des armées en fuite, renversé des camps ennemis, conquis des royaumes? Ils ont pas, il est vrai, converti de vastes provinces en de vastes champs de carnage et de ruines; mais ils ont fermé la gueule des lions, arrêté impétuosité des flammes, ressuscité les morts, accompli toute justice, en aimant Dieu et les homme. Nous ne sommes dès lors plus étonnés, N. T.-C. F., entendre saint Jean Chrysostome écrier, le lendemain de la translation des reliques un martyr : « Je tressaille de » bonheur, ma joie va jusà la folie, mais cette folie vaut » mieux que la sagesse du monde. Je triomphe, je suis transporté allégresse, mon esprit est dans une sorte de ravis- » sement. Que dirai –je? comment exprimer les sentiments » de mon âme? dirai-je la puissance des martyrs, la défaite » des démons, la dignité de Église, la vertu de la croix, » les miracles de Jésus crucifié; la gloire du Père, la grâce » du Saint-Esprit, la foi de tout le peuple, les transports » de toute la cité, le cheur des vierges, le bel ordre des prêtres, ardeur des hommes de tous les états, des magistrats, des pauvres et des riches, des étrangers et des citoyens '? » · Fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum, vicerunt regna, obturaverunt ora leonum, extinxerunt impetum ignis, acceperunt de resurrectione mortuos suos, operati sunt justitiam. ( Hebr. .) * S. Chrysost. Pro translat. relig. martyris. Ne soyons ni injustes ni ingrals, N. T.-C. F.; enlevons à Église aucune de ses libertés, aucun de ses pieux usages, aucun de ses droits. un culte de reconnaissance et amour nous rattache à ces hommes dont le dévouement seul put égaler le génie. Gardons au fond de nos cæurs les enseignements de leurs exemples. Ainsi les familles illustres conservent avec un religieux respect les images de leurs aïeux, qui semblent à travers les âges veiller sur leurs enfants, les protéger de leur souvenir, les couvrir de leur gloire : certains ailleurs que ce culte, ces honneurs que Église rend aux saints, enflammeront quelques belles ames de la noble ardeur de devenir, elles aussi , grandes par la vertu et le sacrifice. Mais revenons à notre sujet. empire Occident, mutilé par la perte de Rome, tombait en pièces de toutes parts. Les Goths régnaient dans la moitié de Italie, les Vandales désolaient Espagne, les Francs ravageaient les frontières de la Gaule, et les Huns étaient en marche pour écraser peuples civilisés et peuples barbares. Afrique ne pouvait échapper à tant de fléaux. Les Vandales passent la mer en . Poussés par un esprit de fanàtisme qui servait de pré texte à leurs rapines et à leurs fureurs, ces barbares chassaient devant eux un peuple timide, réduisaient en cendres les monastères et les églises. Ils saccagèrent toute cette belle côte Afrique, couverte de cités florissantes, et déjà ils étaient aux portes Hippone avec Genséric à leur tête. Au milieu de ces scènes horreur, Augustin, assiégé dans sa ville épiscopale, il ne voulut jamais abandonner, prodiguait les exemples de son courage et de sa résignation; il donnait des soins aux combattants et aux blessés. il les animait de sa foi, les soutenait par sa charité; sod dom était comme un inexpugnable rempart; et on voyait se réali- ser dans sa personne ces paroles du prophète des douleurs : Dabo te in murum æreum, fortem, et bellabunt adversùm te et non prævalebunt'. Les barbares attaquèrent longtemps sans succès des murs défendus par la présence du saint Pontife. Dans le troisième mois du siége, accablé inquiétudes et de douleurs, il expira âgé de soixante-seize ans, le cæur dé- chiré par les maux de ses enfants, et les yeux attachés sur cette cité céleste dont il avait écrit la merveilleuse histoire. Hippone fut prise et ruinée. Cette célèbre Église Afrique, théâtre de tant de combats et de tant de gloire, qui étendait depuis Carthage jusau désert, disparut avec ses trois cents évêques. Augustin avait été le dernier grand homme de cette partie du monde, et la barbarie commençait après lui. Les Vandales qui avaient troublé ses derniers jours menacèrent sa tombe. Il fallut leur dérober les dépouilles du glorieux défenseur de la foi. Elles furent portées en Sardaigne, les prélats qui survécurent à Augustin ayant point voulu, en prenant la route de exil, laisser les restes de celui qui fut si longtemps leur guide, leur père, et leur modèle, à la merci de arianisme persécuteur. Un des plus vénérables proscrits, saint Fulgence de Ruspe, né une famille sénatoriale, accomplit cette mission. est la lecture un sermon de saint Augustin qui avait soudainement dé- terminé à renoncer au monde; il était naturel il prît sous sa garde ce qui restait de son illustre maître. La Sardaigne méritait honneur de servir asile aux restes mortels de saint Augustin, elle qui, de bonne heure, était émue à la parole évangélique, et dont les enfants avaient confessé la foi sous la hache des bourreaux. Deux " Jérém. . siècles après, les Sarrasins qui venaient de laisser des traces sanglantes de leur passage dans le midi de la France et de Italie, se rendaient maîtres de la Sardaigne, et le corps de saint Augustin tombait en leur pouvoir. Un pieux roi lombard, Luitprand, racheta ces sacrées dépouilles, qui trouvèrent à Pavie un abri digne de leur gloire. Chassés tour à tour de leur sépulcre par arianisme et par islamisme, les ossements de saint Augustin ont partagé les destinées du catholicisme en Orient. Lorsque saint Louis mourait à Tunis, de nouvelles semences de civilisation pour Afrique échappaient de sa couche funèbre, et les cendres du grand Évêque tressaillaient dans leur sanctuaire de Pavie; et quand la France, qui ne dit jamais est assez tant il y a de nouvelles gloires à conquérir, eut planté son drapeau sur la plage africaine, elle achevait, il y a douze ans, æuvre de saint Louis, et elle faisait plus que avait pu faire Charles-Quint, elle préparait le tombeau de saint Augustin à Hippone, elle ouvrait la seule porte par laquelle la civilisation pût rentrer dans son antique domaine. II y a quatorze siècles, étaient des Évêques fugitifs et proscrits qui traversaient la mer avec le dépôt sacré à qui Ja terre natale refusait un tombeau. Hier, étaient des Evêques libres et heureux de leur mission qui, portés sur la même mer, rendaient Augustin à sa patrie et au culte imitation et amour de son successeur immédiat. est le octobre, à dix heures du matin, que les reliques du saint Évêque Hippone étaient transportées processionnellement de ancienne cathédrale de Toulon sur le vaisseau qui devait les conduire au terme bienheureux de notre pèlerinage. Le bruit de loutes les cloches et de artillerie des forts et de la rade se mêlait au son une musique guerrière et aux chants sacrés de Église. Une immense population se pressait sur notre passage et arrivait jusau port. Pour se faire une idée de enthousiasme qui animait tous les cours, il faut connaître tout ce il y a énergie dans ces åmes méridionales, dont la piété sait se traduire en tant de manifestations extérieures. Deux canots, élégamment décorés, nous attendaient et nous ont conduits rapidement à bord du Gassendi, beau navire royal, sur lequel se sont embarqués avec nous Nosseigneurs les Évêques de Châlons, de Marseille, Alger, de Digne, de Valence, et de Nevers. Les ecclésiastiques qui nous accompagnaient, ainsi que plusieurs grands vicaires, députés par leurs Évêques, montaient en même temps sur le Ténare. Nous oublierons jamais le dernier adieu du vénérable Évêque de Fréjus, à qui son âge ne permit point une traversée aussi longue : « Recevez mes adieux, écria le saint vieillard en remettant entre nos mains la chasse bénie! » Ah! comme je voudrais pouvoir vous accompagner! Dai- ►gne, la divine Marie, étoile de la mer, devenir votre » boussole! puisse ange du Seigneur vous accompagner! puisse-t-il apaiser les flots sous vos pas; vous diriger, » vous conduire jusà heureux terme de vos désirs ! » Puissiez-vous bientôt rendre à sa chère Hippone les restes » précieux du grand Augustin! Je prierai pour vous; tout » mon clergé, tous mes enfants prieront avec moi. » Les væux du pieux pontife ont été exaucés. Notre première traversée a été des plus heureuses. Le , nous suivions les côtes de Sardaigne. Nous étions partis avec intention de débarquer à Cagliari, où les précieuses reliques avaient été conservées pendant deux cents ans; mais la crainte de ne pouvoir arriver à Bonc le jour annoncé, nous ayant fait >> abandonner ce projet, nous nous sommes contentés, après un office solennel célébré sur le pont du navire, de bénir ile tout entière avec la chasse du Saint. Cette cérémonie et les paroles il nous fut donné adresser à tout équipage réuni pour les entendre, nous parurent produire une salutaire impression. Sur nos vaisseaux, où rien ne vient distraire le marin, où tous les jours se suivent si uniformes, combien est touchante la commémoraison de quelques-unes des solennités de Église! La prière en commun, la célébration du saint sacrifice, le chant des cantiques sacrés, instruction religieuse, rappellent les jours si purs de enfance, les plus belles émotions de la jeunesse, et les plus doux souvenirs de la patrie. Si on pouvait faire sur tous nos vaisseaux ( et pourquoi ne le ferait-on pas? ) ce qui est pratiqué sur le Gassendi et le Ténare pendant notre traversée, homme se sentirait moins épouvanté en présence de cette mer toujours immense dans son courroux comme dans son repos; il y verrait une manifestation de la puissance de celui dont il ne craindrait plus la colère, alors on lui enseignerait à adorer sa bonté. La France envoie des prêtres évangéliser les sauvages. elle ait donc pitié de ses propres enfants ! Le , de grand matin, nous étions dans la rade de Bone. A la vue de notre navire et au signal donné par artillerie de la Casauba, une foule considérable de Turcs, Arabes, de Maures, et Européens, se précipitent sur le rivage. Nous nous dirigeons vers le môle, après avoir décrit un long circuit formant, avec les canots et les chaloupes de notre équipage, une longue file qui avançait lentement, en ordre de procession, au chant des psaumes et au bruit de artillerie, des cloches, et des tambours. Un grand nombre hommes et enfants étaient avancés jusque dans la mer pour mieux jouir de cet imposant spectacle. était sur les collines de Édough, comme dans la plaine de la Boudgemma, un mouvement, une vie extraordinaires; jamais Afrique, depuis les jours Augustin, avait en effet rien vu de semblable. Les Évêques, dans la dernière chaloupe et revêtus de leurs ornements, fermaient la marche. Nous débarquâmes sur le port, où nous attendaient les autorités civiles et militaires avec toute la garnison. Après un discours éminemment chrétien de M. le Maire et quelques paroles touchantes de M. abbé Suchet, archidiacre Hippone, le clergé est rendu processionnellement sur la place publique de Bone, précédé un imniense cortége. On avait élevé plusieurs arcs de triomphe; toutes les maisons étaient tendues, et les rues jonchées de feuillages. Les saintes reliques ont été déposées sur un autel majestueux, orné de riches étoffes, de candélabres, de vases, de guirlandes, et de fleurs. Novembre nous donnait en Afrique les richesses du printemps. Les troupes françaises et