céder trois, six ou neuf années, suivant Une expédition du procès-verbal sera reimportance des réparations à effectuer. mise au caïd pour récépissé ; les deux autres Dans les cas où, en raison de reconstruc- expéditions seront conservées, une par le tion, les baux devraient avoir une durée sous-intendant, autre par le receveur des plus longue, cette durée ne pourra excéder contributions diverses, qui en fera envoi à vingt-neuf années, et ces baux ne seront dé la direction des finances. finitifs avec approbation du conseil Art. . Tous les trois mois, le directeur administration, des finances établira le relevé des verse- Art. . Dans tous les cas, les baux seront ments faits en nature dans les magasins de passés par agent supérieur du domaine, administration militaire. SEPTEMBRE . verses. Le prix du remboursement sera réglé sur teur de intérieur, qui en fera envoi au le tarif fixé par le ministre, et versé dans la ministre, conformément aux règles ordicaisse des receveurs des contributions di- | naires. verses, en verlu des mandats délivrés par les Art. . Toutes dispositions contraires au intendants militaires de chaque province. présent arrêté sont et demeurent abrogées. Art. . Les denrées provenant de con: Art. . Les directeurs de intérieur et tributions, qui ne pourraient être utilisées des finances, et les commandants supérieurs par administration militaire, seront ven dans chaque localité, sont chargés, etc. dues par le receveur des contributions di- sept. REVENUS COLONIAUX. Des budgets et de acquittement des Arrêté du gouverneur général dépenses. portant établissement un tarif des droits de place, mesurage, octroi Art. . Aucune dépense ne peut être acet abattage, applicable à Blidah. quittée que par le trésorier payeur, en ver- (B. .) tu un mandat délivré par intendant militaire membre de la commission. Aucun mandat ne peut être délivré en Vu les arrêtés sur les droits octroi et de verlu et dans la proportion des crédits ouplace dans les marchés ; Vu les ordonnances des octobre verts par le budget ou par des autorisations spéciales. et août : Art. . A cet effet, chaque année, dans Art. er. La vente et le stationnement, sur le courant de juillet, il sera préparé et arla voie publique, des objets de consommarété par le commandant supérieur, après tion, des chevaux de selle, des bêtes de som. examen de la commission administrative, me ou de trait, et des bestiaux, des com. un projet de budget des dépenses locales aubustibles ou des fourrages ; introduction tres que les frais administration et de perdes marchandises dans la ville; le mesurage ception des contributions. des grains et légumes secs, et abattage des Art . . Ce projet de budget sera divisé bestiaux, donneront lieu, à Blidah, à la peren deux sections : ception un droit qui effectuera confor- Dépenses prévues et imprévues auxmément aux tarifs ci-après : quelles donnent lieu le commandement et administration des tribus; Droits de place. ° Dépenses entretien et administration des villes. Chameaux, pour chaque jour de stationnement et de présence sur le marché, par Une nomenclature spéciale sera ultérieutête. » f. C. rement déterminée pour les dépenses de la Chevaux, mules et mulets, par re section; celles de la seconde section setele. ront établies dans ordre adopté par les no Taureaux, beufs, vaches, taumenclatures existantes. rillons, bouvillons, génisses. Art. . Ces projets seront transmis au Veaux de six mois et au-des. gouverneur dans le mois août, pour élre discutés en conseil administration et transsous, boucs, béliers, chèvres, moutons, brebis, agneaux et chemis au ministre avec les budgets de inté- vreaux, rieur, auxquels ces budgets partiels seront Anes, anons et anesses. raltachés par ordre. Objets et denrées quelconques Art. . Aussitôt que les budgets seront (par mètre carré de superficie ocrevenus approuvés par le ministre, il sera cupée). forméet transmis au commandant supérieur Sauf ceux ci-après : un extrait en double expédition du budget qui concerne sa subdivision; une pour res- Droits de mesurage. ter dans ses archives, autre pour être remise à intendant ou au sous-intendant qui Froment, par bectolitre, ordonnance les dépenses après les princi- argent de France, ou quatre lipes de ordonnance du août . tres en nature. Art. . Tous les mois, le sous-intendant Autres céréales et légumes ordonnateur des dépenses locales adressera secs, par hectolitre, ou quatre liun double des pièces de dépense au direc tres en nature en GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. brik die par bras par et de >>> no.. sept. Droits octroi, Art. . Toutes perceptions autres que Charrette attelée, celles aulorisées par article précédent, a par collier, » f. o. quelque titre et sous quelque dénomination Toutes denrées Id. a charge homme. elles se perçoivent, sont formellement marchandises.. Chameau. interdites, à peine, contre les agents qui les Cheval et malet. » effectueront, être poursuivis comme conhommo et a- » cussionnaires. Droits abattage. Art. . Toutes dispositions contraires à la présente ordonnance sont et demeurent Viande de taureau, beuf, vaabrogées à partir du er janvier (), che, mouton et brebis, parquin- Art. . Le directeur des Finances est tal métrique. chargé, ctc. Viande de porc parquintal mét. Viande de chèvre, agneau et Sept. - Oct.-AFFAIRES ARABES. chevreau, par quintal métr. Ordonnance royale qui nomme Art. . Un avis du directeur des finances, Ould Ali , agha des Ouled-Seliman, affiché dans la ville de Blidah, fera connais sous les ordres de Zin-Ben-Aoudec, tre, dix jours à avance, époque à laquelle khalifah de la confédération des les perceptions devront commencer. Beni-Amer. (B. .) Art, . Le directeur des finances est chargé, etc. Sept.-- Déc.--REVENUS COLONIAUX. POUDRES A FEU, - Arrêté du gouverneur général qui Arrêlé du gouverncur général porfixe une manière uniforme la pertant création, à Blidah, un débit ception des droits sanitaires et de de poudres à feu. (B. .) mouillage. (B. .) Vu les arrêtés des der juillet et Vu les arrêtés des février el mars , juin , sur la fabrication, importation, la circulation et la vente des poudres à feu: sur les droits sanitaires et droits attache à Art. °r. Il est créé à Blidah un débil de imposer aux navires qui fréquentent le port Alger; poudres à feu. Art. . Le débitant sera nonimé par le di- Considérant que les tarifs compris dans lesdits arrêtés sont une complication qui de art. de ordonnance royale du recteur des finances, conformément au $ en rend application difficile; août . Que lesdits arrêtés ne peuvent légalement être appliqués au seul port Alger; Art. . Il prêtera, devant le commissaire civil de la localité, le serment prescrit par il y a lieu de simplifier ces tarifs et de les rendre applicables indistinctement à tous article de arrêté du er juillet . Art. . Le directeur des finances est les ports de Algérie : chargé, etc. Art. er. A partir du er janvier , les navires qui entreront dans les ports de Al- | Sept.- Nov. ---AFFAIRES ARABES.- gérie seront soumis aux droits sanitaires et Ordonnance royale qui nomme Sidide mouillage fixés par le tableau ci-après : Ali-Ould-Sidi-Lekhal-Ould-M'barek aux fonctions de khalifah, DROITS A PERCEVOIR (B. .) Art. er. Sidi-Ali-Ould-Sidi-Lekhal-Ould Français, Etrangers, Sidi M'barek est nommé khalifalı. Il administrera, en celle qualilé, et sons par tonneau. par tonneau. les ordres du gouverneur général, les trois agbaliks des Hadjouths de Djendel et de Braz. batiinents mis en quaran. Art. . Notre ministre secrétaire Elat taine, sans distinction de la provenance ni de la de la guerre est chargé, etc. durée de la quarantaine. Mouillage. sortie de tous les naviros. () Ainsi les arrêtés des février et mars , sur les droits sanitaires et les droits allacho, sont abrogés. SUR LES NAVIRES Droits sanitaires sur les BOO. G C. Patento de santé à la OG SEPTEMBRE . TITRE ler, Sept. POIDS PUBLIC. Arrélé du gouverneur général qui De administration de la justice. momme le sieur Grisolle receveur Art. er. La justice en Algérie est adadjoint au bureau du poids public à Alger. mes point de ceux qui condamnent servilement, et Art. . Le sieur Grisolle est nommé re sur la parole du maitre, institution du juge unique. ceveur adjoint au bureau du poids public à Nous ne pouvons oublier que des esprits éminents, Destult de Tracy. Ch. Conte, Bentham, ont dé- Alger, en remplacement du sieur Linarix, fendu cette institution par des arguments qui mérldémissionnaire. tent 'un sérieux examen. Du reste, elle se défend Art. . Il jouira, en celle qualité, du elle-même dans la pratique. En Allemagne, lo traitement annuel de , francs, dont de royaume de Wurtemberg, les duchés de Saxe il est déjà en possession en sa qualité de re Nassau, de Brunswick, électorat de Hesse, les cereur provisoire. grands duchés de Hesse, Oltenbourg, de Mecklenboury et de Bade, ont, en première instance, des tri- Art. . prêtera serment devant le tribubunaux composés un seul jugė. - En Danemark, dal de première instance séant à Alger, en Suède, la justice, on première instance, est admi- Art. . Le directeur de intérieur est nistrée par un seul joge. - En Angleterre, il y a chargé, etc, jamais un seul jugo, excepté dans les tribunaux élablis pour les faillites, En France même, les jug- Sept. Oct. ORDONNANCE" | ticos de paix, surtout dans nos grandes citės, rem- ROYALE sur organisation de la jus- plissent avec honneur une mission qui est pas toulice en Algérie. jours facile. Ajoutons que le juge unique, dans Algérie, a pu, pendant dix années, suffire à toutes les difficultés do Sur le rapport de notre ministre secré- sa position, sans exciter arcino taire Etat au département de la guerre, violente récrimination, aucune plainte grave. Ce fait honore à la fois notre pays et la magistrature alge. président du conseil, et de notre garde des rienne, et nous aimons à lo constater; Il est la justisceaux, ministre secrétaire Etat au dépar- fication du passé, et servira peut-être enseignement tement de la justice et des cultes, à avenir. Nolre ordonnance du février , sur . extension de la compétence des tribunaux organisation de la justice en Algérie, est de première instance en matière clyile, Cette modifiée conformément au texte ci-après, compétence est la même que colle des tribunaux de qui sera le seul officiel à partir du er janvier première instance de la métropole. extension do (). compétence a paru être la conséquence logique de augmentation du personnel judiciaire. Mais, par une singularité digne de remarque, la compétence de ces () Dans la nole de ordonnance du février mêmes tribunaux, en matière correctionnello, so , nous avons exposé brièvement les phases de or. trouye restreinte. En effot, après article de organisation judiciaire en Algérie jusà cette épodonnance du février , il ne pouvait être apque. ordonnance du septembre ci-dossus, pelé des jugemonts rendussen cette matière quo Inspirée par une penséo de constante sollicitude pour dans les cas où la peine portée par la loi pouvait eles intérêts de la population algérienne, consacre de tendre jusà deux années emprisonnement, ou nouvelles améliorations. Parmi les plus importantes, plus, quelle que fût ailleurs la peine prononcée par nous signalerons : le juge. Sous empire de la nouvelle ordonnance, . accroissement du personnel judiciaire. droit appel est réglé par les dispositions du Code Sous ordonnance de , ce personnel so composait instruction criminello. – Mais, un autre côté, les de seize membres; sous celle de , de vingt-quatre; tribunaux Oran, do Bone et de Philippeville, conordonnance dej le porte au chiffre de quaranteservent le droit, qui leur était attribué par ancienno sin. En outre, trois nouveaux juges de paix sont ordonnance, de connaitre des crimes de charge créés à Alger, Bone et Oran, ainsi que dix suppléants appel. et trois greffiers. - De cet accroissement du person- Il est également à noter, en ce qui touche les comnel résulte : que la Cour royale, en toute malière, pétences, que la création de justices de paix auprès juge au nombre de cinq conseillers au moins, tandis des tribunaux de première instance entraine un que, après ordonnance do , elle pouvait juger droit appel do leurs décisions, qui existait pas du nombre de trois, ce qui est une garantie de plus sous ancienne ordonnance. est donc encore une gapour les justiciables. - ll en résullo encore que lo rantie de plus pour les justiciables. tribunal de premiére instanco Alger se divise en . La suppression, en matière criminelle et deux chambres, el que les tribunaux de Bone, Oran correctionnelle, des assesseur's musulmans. Celle el de Philippevillo, comme chacune de ces chambres, réforme est une de celles qui, ainsi que nous avons ne peuvent juger au nombre de trois juges, ce qui eu occasion de le remarquer (note sur ordonnance est encore, évidemment, une garantie de plus pour du février ), ont à nos yeux une importance les justiciables. - Ainsi est accomplie la substitu particulière, en ce elles élendent et consacrent tion du tribunal collectif au juge unique. En ap davantage application du principe de notre souveprouvant cette réforme, on principo, nous no m raineté. Les assesseurs musulmans sont encore con- RAY GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ministrée, au nom du roi, par des tribunaux . Les juges français sont nommés et in. français et par des tribunaux indigènes, stilués par le roi. suivant les distinctions établies par la pré Ils ne peuvent entrer en fonctions a. sente ordonnance. près avoir prêté serment (). Leurs audiences sont publiques, au civil servés en matières civile et commerciale, pour le jucomme au criminel, excepté dans les affaigement de tout procès dans lequel un musulman est res où la publicité est jugée dangereuse intéressé ; mais cette superfétation disparaitra, nous pour ordre et les maurs. en doutons point, à la première réplsion de or Leurs jugements sont loujours motivés. donnance, . Le rétablissement du recours en cassation SECTION PREMIÈRE. en matière civile. La progression rapide de la population, importance croissante des intérêts sur les- Des tribunaux français. quels les tribunaux de Algérie ont å statuer, rendaient de nouveau nécessaire cette disposition pro- . organisation judiciaire comprend: tectrice. ° Une Cour royale siégeant à Alger ; Toutes ces réformes, et autres moins consi Des tribunaux de première instance, dérables que nous signalerons au bas de chaque siégeant à Alger, Bone, Oran, Philiparticle, attestent la constante sollicitude du dé- peville, et dans tous les autres lieux où partement de la guerre pour les graves intérêts qui il serait jugé nécessaire en établir (); lui sont confiés. ordonnance a ailleurs été com- Un tribunal de commerce, siégeant à plétée par des arrêtés que nous rapportons à la date de leur promulgation. Elle offre le caractère que la Alger; sagesse des anciens demandait aux lois ; elle est • Des tribunaux de paix siégeant à Ale point parfaite, mais elle est aussi bonne que possible ger, Blidah, Bone, Oran, Philippeville, pour les circonstances où elle a été rendue. Quel et dans les autres licux où leur élablisques-unes de ses principales améliorations ont pu sement serait jugé nécessaire (): même prêter à une sorte de blâme de la part de ceux Des juridictions spéciales dans les cas qui en approuvaient hautement le principe. «Peut- étre, dit la Gazette des Tribunaux (numéro du prévus par art, de ordonnance du octobre ), en parlant du remplacement du juge octobre (); unique par les tribunaux collectifs, peut-être a-t-on ° Des tribunaux musulmans, en nombre passé sans transition un excès à un autre, en mulindéterminé, dont le gouverneur gé- tipliant trop les membres du tribunal de première néral arrête établissement et nomme instance Alger et en procédant avec quelque luxo à sa formation.. » autres critiques, moins éclairés assurément, et oubliant trop les conditions particu du septembre se justifie elle-même. Il ne nous Jières au milieu desquelles se développe la société serait pas moins facile de montrer la convenance et algérienne, se sont puérilement appliqués à faire resutilité de plusieors autres dispositions qui ont été sortir certaines différences qui existent entre orgaobjet de censures peu réfléchies. (Courrier frannisation judiciaire créée par ordonnance du sep- çais du décembro .) Le temps, du reste, peut tembre et celle de la métropole. on a reproché mûrir promptement certaines critiques ; et ce dont à cette ordonnance avoir placé, contrairement à nous croyons étre sûr, est que la voix de ce grand ce qui se passe en France, le chef du parquet dans maltre, en ce qui touche les réformes dont serait suso une position supérieure à celle du président de la ceptible la législation algérienno, finira toujours par Cour, et avoir attribué co magistrat des pouvoirs être écoutée, trop élendus. Ne sait-on pas que lous les magistrats, () Le mode de prestation de serment a été régló en Algérie, sont également amovibles, et, dès-lors, par ordonnance du novembre . Cette ordonélait-il pas plus rationnel accorder la prééminence nance détermine, en rnemo lemps, article , que les et la plus grande part autorité au chef de la jus juridictions instituées par ordonnance du février tlce active? Sans doute la réunion de pouvoirs ex- continueront leur exercice jusà époque do traordinaires entre les mains du procureur général installation des magistrats appelés à compléter les de Algérie, impose à administration de grandes juridictions nouvelles. obligations, et il est à penser que de semblables Ponc- () Le tribunal de Philipperille est de nouvelle crèa. tlons seront toujours occupées par les membres les tion, plus illustres de la magistrature de notre pays, par () Les tribunaux de paix établis à Alger, Bone et ces hommes rares qui savent imposer à la fois par Oran, sont de nouvelle creation. Une justice de pail autorité du caractèro et par celle du talent; qui, se avait été déjà instituce à Philippeville, par ordon. lon la belle expression de Daguesseau, ne sont pas nance du mai . moins magistrals dans obscurité de la vie privée Voyez arrêté ministériel du décembre , que dans éclat de la ;rio publique, et peuvent im portant délimitation du ressurt des tribunaux de die primer à la justice co caractère de grandeur, de puis instance et de justice de paix, sance et de sainteté qui en fait le ciment le plus fort () Voyez ci-dessous arrêté ministériel du dé- et le plus indestructible de tout gouvernement nou cembre , rtant organisation des commissarials peau. - Mals la disposition attaquée de ordonnance civils et règlement de leurs attributions, SEPTEMBRE . les membres, avec approbatiou du mi . La Cour royale ne peul exercer aunistre de la guerre. tres attributions que celles qui lui sont ex- . Le ressort de la Cour royale embrasse pressément conférées par la présente ordonla totalité de Algérie, sauf la juridiction nance. des conseils de guerre, réservée par art. . Le droit évocation, les injonctions au La juridiction des tribunaux de première procureur général lui sont nommément in. instance élend sur tous les territoires oc- terdits. cupés dans chaque province, jusaux Elle ne peut se réunir en assemblée gé- limiles déterminées par arrêtés du ministre nérale que sur la réquisition du procureur de la guerre (). général, et seulement pour délibérer sur les . La Cour royale Alger se compose : objets qui lui sont communiqués par ce maun président, gistrat. De sept conseillers, . Le tribunal de première instance Ale De deux conseillers adjoints ayant voix ger se compose : délibérative, un président, un grellier et de commis-greffiers asser un juge instruction, menlés, dont le nombre est déterminé De quatre juges, par le ministre de la guerre, selon les De trois juges adjoints ayant voix délibc. besoins du service. rative, Les fonctions du ministère public près la un greffier et de commis-greffiers asser. Cour sont remplies par un procureur géné mentés, dont le nombre est réglé par ral, deux avocats généraux, un substitut du le ministre de la guerre, selon les bem procureur général. soins du service. Constituée en chambre civile, la Cour Iy a près de ce tribunal un procuconnaît, en matières civile et commerciale, reur du roi et un substitut du procureur du de appel des jugements rendus en pre roi (). mier ressort par les tribunaux de première . Le tribunal de première instance Al. instance et de commerce, et par les tribuger se divise en deux chambres : naux musulmans. La première chambre connait des affaires Constituée en chambre criminelle, elle civiles : le président du tribunal la préside. juge : La seconde chambre connait des affaires Toutes les affaires de la compétence correctionnelles et, il y a lieu, des affaires des Cours assises, directement pour civiles qui peuvent lui être renvoyées par le jugements rendus par les tribunaux de président. Elle est présidée par un des jus ges désignés, chaque année, à cet effet, par Bone, Oran et Philippeville, dans les le ministre de la guerre (). cas prévus par le troisième alinéa de Le président du tribunal peut, quand il de article ci-après ; le juge convenable, présider la seconde ° Les appels en matière correctionnelle; chambre. . Directement, les crimes et délits pré- vus par le chapitre III du titre IV, livre II du Code instruction criminelle, La Cour est constituée en deux chambres, ce que dans tous les cas où la connaissance avait pas suffisamment expliqué la précédente oren est déférée aux Cours royales de donnance. France. Cette Cour,: qui jusalors avait pu juger, en matières civile et commerciale, au nombre de trois con. En toute matière, la Cour ne peut juseillers, et, en matière criminelle, au nombro de ger au nombre de cinq conseillers au quatre, ce qui avait inconvénient de rendre une majorité impossible en cas de partage égal des voli, ne peut désormais juger, en toute matière, au nombre de cinq conseillers au moins. () Ces mots : par arrêtés du ministre de la () après cet article, le tribunal de première inguerre, ont été substitués à ceux-ci: par des arstance Alger est augmenté de quatre juges. - Par rétes spéciaux du gouverneur', soumis à apsuite de adjonction à ce tribunal un procureur du provalion die ministre de la guerre. roi et un substitut du procureur du roi, les aro- () Cet article a consacré importantes modificacals généraux, lo substitut du procureur général et tions. Le conseiller président, tel il existe dans le procureur général lui-même ne seront plus exponos colonies des Antilles, est remplacé par un présisés, comme sous empire de ordonnance de , à dent; le nombre des conseillers est porté de quatre à fonctionner auprès des juridictions inférieures () Voyez ci-dessous arrêté du novembro . moins (). Sept. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD, PARAZ betes het beds une et autre chambre jugent au nom . Lorsil y aura lieu instituer des bre de trois juges. justices de paix sur autres points que ceux . Les tribunaux de première instance où il en est établi par la présente ordonde Bone, Oran et Philippeville se composent nance, il y sera pourvu par ordonnance chacuü un président, de deux juges, dont royale (). un est chargé du service de instruclion Les arrêlés du ministre de la guerre mocriminelle, de deux juges adjoints ayant difient provisoirement, il y a lieu, la coma voix délibérative, un grellier et de conimispétence et les attributions du juge de paix greffiers assermentés, dont le nombre est de Blidah (). réglé par le ministre de la guerre. Il pourra également être statué, par arrêté Ils jugent au nombre de trois juges. du ministre de la guerre, sur la compétence Il y a près de chacun de ces tribunaux un des justices de paix qui seraient ultérieureprocureur du roi et un substitut du procu ment élablies en dehors des lieux où siégent reur du roi (). des tribunaux de première instance, sur . La compétence en premier et dernier celle des commissariats civils, ainsi que sur ressort des tribunaux de première instance, les règles de la procédure à observer devant en matières civile et correctionnelle, est la ces juridictions et pour exécution de leurs même que celle des tribunaux de première jugements. instance de France (). . Le tribunal de commerce Alger se Ils connaissent de appel des jugements compose de notables négociants, nommés, en premier ressort des tribunaux de paix, chaque année, par ordonnance royale, sur en matières civile et de simple police (). la présentation du gouverneur général et Les tribunaux de première instance de sur le rapport de notre ministre de la guerre. Bone, Oran et Philippeville connaissent, en Les membres de ce tribunal sont indéfinioutre : ment rééligibles. Ils ne peuvent rendre ju- • Des crimes à charge appel ; gement au noinbre de trois. Ils ne reçois ° Des affaires de commerce à égard des. vent ni trailement ni indemnité (). quelles leur compétence, en premier et der- Un greffier et des commis-grefliers, dont nier ressort, est la même en matière ci- le nombre est réglé par le ministre de la yile, guerre, sont attachés au tribunal de com- Dans tous les cas où le tribunal statue sur merce. des faits qualifiés crimes, le juge qui a fait . Le procureur général exerce toutes instruction ne peut siéger. les attributions qui sont conférées en France . Chacun des juges de paix institués par aux procureurs généraux près les cours article de la présente ordonnance aura royales, et, en outre, celles qui lui sont deux suppléants et un greffier (). spécialement conférées par les ordonnances, Les fonctions du ministère public près le arrêtés et règlements en vigueur en Altribunal de paix, jugeant en matière de gérie (). simple police, sont remplies par un commissaire de police ou autre officier de police désigne, à cet effet, parle procureur général. mai est réduite. Voyez la loi sur les justices de paix, du mai . . La compétence en premier et dernier () Conformémont à cet article, une ordonnance ressort, et les attributions spéciales des juges royale du décembre a institue une Justice de de paix en matières civile et de simple po paix à Constantine. - Un arrêté ministériel, en data lice, sont les mêmes que celles des juges de du du même mois, a déterminé la compétence de paix de France (). cette justice de paix, qui est la même que colle qui est attribuée aux tribunaux du même genre et à la justice de paix de Blidah, et fixé les limites de son () Article nouveau. Ainsi, à la date du décembre , SIX () Leur compétence en dernier ressort, en matièro justices de paix fonctionnent en Algérie. civile, est donc élevée de , à , fr. Voyez la () Conformément à cette disposition, on arrêté joi du avril . ministériel du décembre a délerminó la com- () après article o de ordonnance du février pétence et les attributions de la Justice de paix de , les affaires de la compétence des justices de Blidah. paix étaient jugées en dernier ressort. () après article % de ordonnance du le- () La création de juges suppléants près les juslices vrier , les membres du tribunal de commerce de paix mérite être signaléo. Cette création était étaient nominés par le gouverneur. surlout utile en Algérie, où les causes empêchement donnance du décembre , qui nomme les memsont plus fréquentes en France. bres du tribunal de commerce pour . () Ainsi la compétence fixéo par ordonnance du () Voyez arrêlo ministériel du novembro ressort. Voyez or- SEPTEMBRE . . En cas absence ou empêchement, , la Cour, les avocats généraux, les conseillers ? procureur général est remplacé par un titulaires el adjoints, le substitut du procues avocats généraux il désigne, et, à reur général, les présidents, juges titulaires éfaut de désignation, par le plus ancien et adjoints, procureurs du roi et substituts 'entre eux. des tribunaux de première instance, les . Le procureur général correspond di greffiers el commis-grelliers de la Cour et eclement avec le ministre de la guerre, des tribunaux, doivent réunir toutes les coule pour tout ce qui concerne administration ditions aptitude requises pour exercer les ile la justice. fonctions correspondantes dans ordre ju- . Les avocats généraux, le substitut du diciaire de France. procureur général, les procureurs du roi, Les juges de paix doivent être licenciés en les substituts du procureur du roi, les au- droit; ils peuvent être nommés, ainsi que tres membres de la magistrature adjoints leurs suppléants, à âge de vingt-cinq ans au service du parquet, ainsi il sera dit révolus. ci-après, les officiers du ministère public . Les ordonnances portant nomination près les tribunaux de simple police, exer des membres de la Cour royale, des tribucent, sous la surveillance et la direction du naux 'de première instance et des juges de procureur général, toutes les attributions paix des villes Alger, Bone, Oran et Phi. du ministère public, auprès de la juridic- lippeville, seront rendues sur la proposition Lion à laquelle ils sont attachés. et sous le contre-seing de notre garde des . Les conseillers adjoints à la Cour sceaux, ministre secrétaire État de la jusroyale peuvent être attachés au service du tice, qui se concertera, à cet effet, avec po« parquet, sur la désignation du procureur tre ministre secrétaire Etat de la guerre. général. . Les magistrats nommés en conformité Les juges adjoints aux tribunaux de pre- de article précédent seront considérés mière instance peuvent également être atcomme détachés, pour un service public, du tachés au même service dans leur siége, sur département de la justice. Ils pourront dela désignation du même magistrat. mander à rentrer dans la magistrature mé- Les conseillers et les juges adjoints ainsi tropolitaine, après cinq années exercice désignés pour le service du parquet repren- des fonctions qui leur auront été conférées dront leur siége comme juges lorsils ne en Algérie. seront plus employés au parquet (). . Le procureur général, le président . Les greffiers seront supplėés par les de la Cour, les conseillers titulaires et adcommis-grefliers, et, au besoin, par des of joints, les avocats généraux et le substitut liciers publics ou ministériels assermentés, du procureur général portent le costume que le tribunal désigne. attribué en France aux fonctions ils rem- . Il est attaché aux tribunaux français, plissent. pour les assister et siéger avec eux, dans les Les présidents, les juges titulaires et adcas déterminés au titre suivant,