et il y en a au moins autant que ceux , parmi les Européens , qui, par leurs achats de propriétés, étaient destinés à coloniser, sont appelés spéculateurs. Dire ce ils ont souffert, serait chose longue et oiseuse aujourhui; ce s erait une récrimination. Il est pourtant nécessaire de faire remarquer assez souvent ils ont été traités comme des spoliateurs, malgré les titres réguliers de propriété, ils possédaient; tandis en même temps, il était point défendu aux Arabes nomades de venir installer sur des ter- ( ) rains dont les Européens payaient les rentes ; heureux ceux qui ont pas été assassinés , dans leurs propriétés, par ces nomades prolétaires et protégés! La même administration , qui voyait partout les signes de la barbarie, effet de abrutissement dans lequel étaient tombées les populations indigènes, crut pouvoir régénérer par elles-mêmes le pays. Elle aperçut pourtant que intervention eur opéenne était indispensable à cette régénération. Ce fut alors que quelques établissemens européens commencèrent à être tolérés dans la Mitidja; mais sous la condition lacile opérer une fusion avec les indigènes. Toute la direction de autorité te ndait à ce but. Nous savons aujourhui par quels moyens violens les indigènes nous ont ôté toute espèce illusion à cet égard. Maintenant, nous osons nous flatter que cette terre, conquise par nos armes, achetée par les colons, arrosée du sang de nos soldats et de celui des propriétaires, nous a ppartiendra en réalité. Nous espérons que, si a dministration ne croit pas encore prudent de reſou- () ler et expulser de la Mitidja les Arabes, elle nous protégera, au lieu de les protéger. Nous espérons que ce changement de politique aura une influence salutaire sur esprit des magistrats appelés à juger les indigènes; car les principes politiques un gouvernement dictent toujours application des lois. Et en effet, octroi généreux de nos codes, fait aux indigènes, quoique sans promesse fo rmelle , leur a été plutôt nuisible utile; la do uceur de nos lois les a enconragés au crime, et a entraîné parfois administration , en regard un philantropique acquittement judiciaire, à une sa nglante représaille militaire. Les indigènes, ainsi tiraillés , peuvent-ils nous comprendre? Ne mér ipas que, dans intérêt même de leur co nservation, on crée pour eux une législation tra nsiloire qui sera modifiée avec le temps, et lorsils en seront montrés dignes ? est le moyen le plus salutaire de parvenir à une prompte colonisation, sans meurtres , et peut-être même sans refoul ement. Mais ce est ni le seul, ni le plus puissant. Éloigner les Arabes, ce est pas appeler les tent-ils pas que, -- () Européens à coloniser ; et on encouragera point autres Européens à établir dans la c olonie , en stigmatisant quelques uns des proprié- taires actuels du nom de spéculateurs. Cette ép ithète , née dans la bouche de quelques employés civils et militaires, avait pas tout abord une signification de mépris ; était seulement expre ssion du dépit éprouve celui dont les existence sont circonscrits par. des appoint emens, lorsil a sous les yeux des hommes indé- pendans, qui osent tenter de enrichir. appas du gain tenta quelques employés civils et milita:- res; des abus autorité eurent lieu ; les honnêtes employés et les réclamations des administrés les mirent aujour. administration intervint ; mais, au lieu de punir les coupables, elle voulut empê- cher quelques uns de ses employés acquérir. Cette mesure a contribué puissamment à entrel enir, entre la population civile et les employés de adıninistration, un éloignement qui sera encore long à détruire; elle a privé la colonie hommes intelligens, qui y eussent placé le fruit de leurs ( ) économies, et qui eussent fini eux-mêmes par d evepir colons Nous sommes tous spéculateurs à Alger; en pr oduits du sol, en produits des manufactures , en propriétés urbaines et rurales. Les spéculateurs en propriétés sont autant moins blâmables ils ont été généralement priés, par les indigènes mê- mes, de spéculer. Pourquoi ils seraient-ils ref usés ? Parmi les indigènes, quelques uns furent exilés dès les premiers jours de la conquête ; ils laissè- rent mandat de vendre toutes leurs propriétés. autres ne voulurent point vivre avec les inf idèles; avant émigrer, ils voulurent vendre leurs propriétés. autres voulurent soustraire leurs propriétés rurales aux dévastations de occupation inilitaire; ils les vendirent. autres, voyant les démolitions circuler rapidement dans la ville, sans indemnité préalable , durent douter du respect des propriétés, promis dans la capitulation. Ils voulurent vendre leurs propriétés. autres , et presque tous les indigènes qui ont vendu, ont eu ( ) arrière-pensée de profiter des rentes, des pot sde-vin, et de reprendre leurs propriétés, dès que nous aurions quitté le pays. Les indigènes ai lleurs avaient raison de croire que tôt ou tard la Régence serait abandonnée ; car abandon a été souvent demandé dans les chambres législatives. autres enfin, après avoir reçu les pots-de-vin , ont jamais cessé de jouir des propriétés ils avaient vendues ; et ils en ont pourtant toujours perçu les rentes! Dans cet état de choses, il était inévitable uve grande quantité de propriétés, mise en circul ation, en avılit les prix ; cet effet provenait aussi de la rareté dų numéraire qui circulait alors daus la population européenne; et en même temps , du peu de confiance que celle-ci avait dans avenir de la colonie. Un accaparrement, dit-on, a eu lieu. y a-t-il étonnant? Les Européens , sollicités de tous côtés les indigènes, ach eter, en ayant plus les moyens, ont sollicité à leur tour leurs amis Europe ; ils ont été autor isés à acheter pour leur compte ; ils ont fait. aç. , par ( ) caparrement eût pas eu lieu si les indigènes avaient pas eu, eux les premiers , la manie de ve ndre. Cependant, un grand résultat a été obtenu par la spéculation et par accaparement. une et a utie ont contribué puissamment à créer la col onie, en constituant la propriété européenne ; nous allons le prouver.. Aujourhui, les indigènes ont reconnu que la France a résolu de garder Algérie; ils se déc ident très-difficilement à se défaire de leurs pr opriétés. Presque tous ceux qui ont vendu regre ttent avoir aliéné, par paire de boeufs, une patrie ils avaient pas su défendre; de avoir vendue sâchant que la France avait garanti la propriété. Ils devaient dès lors prévoir que celle des Eur opéens serait respectée tout au moins autant que la leur. Et ici , nous devous rendre hommage à la vérité : le droit de propriété a reçu plusieurs a tteintes dans Algérie; mais est uniquement dans application de certains cas exceptionnels; jamais dans son principe sacré. ( ) Si tous ces achâts avaient pas été faits, le ma ssif, la Mitidja appartiendraient encore aux indigè- nes; il eût été illégal de les expulser; impossible de coloniser avec eux ! La figue de Barbarie eût toujours été le produit le plus abondant du pays. Plus nombreux et plus forts ils ne le sont mai ntenant, établis tout autour de la ville, les ind igènes nous ceindraient; ils nous étoufferaient de leur présence. Nous serions privés, au moindre signal Abd-el-Kader, de tous ces petits produits journaliers des campagnes on ne peut recevoir Europe; nous espérerions pas pouvoir jamais améliorer état du pays. Les Arabes, restés chez eux, donneraient toujours des inquiétudes au gouvernement. Les troupes établies dans la plaine se trouveraient toujours entre les Arabes du massif et ceux qui pourraient, un moment à autre , descendre de Atlas ; en un mot, nous serions bloqués. est donc un véritable service que les spéculateurs ont rendu au pays ; ils ont retiré des mains des indigènes toutes les propriétés ils leur ont achetées. Ces propriétés sont, une fois ( ) pour toutes , européennes ; importe , pour le moment, elles soient ou non cultivées, elles ne peuvent plus appartenir aux Arabes; par ce seul fait les spéculateurs méritent une réco mpense, de encouragement; car ils ont jeté les bases de la colonie européenne. Il fallait, en e ffet , avoir du courage, pour acquérir dans un pays dont la conservation paraissait alors très douteuse. On a crié aussi en France, dans les premières années de la restauration, contre la bande noire qui achetait les anciennes propriétés seigneuri ales; les vendait ensuite par morceaux; démoli ssait les vieux châteaux pour en reconstruire des demeures de paysans. On ne tarda pas cependant à apercevoir que ce morcélement de terres était utile au pays; que de nouvelles contrées, de no uveaux villages surgissaient comme par enchant ement; que aisance se répandait dans la classe des laboureurs. La même chose pourra avoir lieu en Afrique : les grandes propriétés seront morcelées; mais les bras sont encore rares; et tant que leur ( ) demande sera plus forte que celle des terres , on aura rien à reprocher aux spéculateurs. Voilà maintenant la colonisation proclamée par une auguste bouche. Comment y parviendrai lon sans les spéculateurs ? Et abord, il faut observer que ce est pas dans le massif principalement que la grande cu lture, la culture coloniale peut être établie; mais le massif est le second anneau de cette longue chaine, qui part de la capitale de Algérie , et dont a utre bout est destiné, par le temps, à se fixer aux bords du Sahara. La spéculation , accaparrement ont porté aussi sur le massif, dans lequel néa nmoins toutes les terres de première et de seconde qualité sont cultivées. Ce est donc ni la spéc ulation, ni accaparrement qui ont empêché jusà ce jour la colonisation de se porter robuste dans la Mitidja. est le défaut de bras européens, de capitaux, de sécurité, est insalubrité , arb itraire qui régit la colonie, et encore plus la m alencontreuse protection accordée aux Arabes , à leur détriment, ainsi à celui des colons : oui, ( ) à leur détriment; car la conduite tenue jusà ce jour par administration envers les Arabes leur a donné une fausse idée de leur position à notre égard ; ils ne peuvent donc se persuader ils do ivent tôt ou tard évacuer les propriétés ils occ upent sans en avoir jamais été propriétaires, ainsi que celles ils nous ont vendues. Un changement de système, et ce changement est toulefois iné- vitable si on veut réellement coloniser, leur sem. blera un acte oppression. Ils nous causeront tout le mal ils pourront, avant de nous faire leurs derniers adieux......., ou...... ils se résign eront; ils se mettront à nos gages, et est le plus grand bien qui puisse leur arriver. Ils ne veulent, ni ne peuvent entrer, par eux mêmes, dans la voie des progrès. La colonisation, en partant Alger, ne pouvait sauter à pieds joints sur le massif, pour implan: ter directement dans la Mitidja; il était même dangereux de laisser une nombreuse population indigène dans le massif. ailleurs, toutes les fois que le cultivateur européeu trouvera à occuper () convenablement dans le massif, il le préférera à la plaine, et ce est point la faute des spécula. teurs si administration a pas fait tout ce elle pouvait, pour combler abord le massif une population européenne, qui eût fini par déborder nécessairement dans la Mitidja. administration connaît les moyens attirer cette population ; elle atteindra son but lorselle у sera décidée ; le moment en est pas éloigné, nous espérons; la question Orient nous en est le garant le plus sûr. Nous demanderons maintenant si les propriétés de la Mitidja , on a commencé à cultiver, sont tellement remplies de cultivateurs européens; sien même tems les propriétés appartenant aux spécul ateurs en sont tellement dépourvues , on puisse accuser les spéculateurs de mauvaise volonté, avidité, de folles prétentions. Nous demanderons si les colons qui ont des propriétés dans le massif et dans la Mitidja peuvent exploiter celles-ci avec autant de facilité et de sécurité; ils trouvent à employer autant de cultivateurs européens que dans les premières. Nous demanderons aux colons ( ) qui ont plus une propriété dans la Mitidja, si, après avoir placé quelques cultivateurs dans une elles, ils peuvent en trouver aussi facilement pour les autres. Nous pouvons répondre avance, une manière négative, à toutes ces questions; et est principalement dans ces faits et argumens que nous puisons leur défense. On nous objectera peut-être que, puisque que lques propriétaires exploitent déjà leurs terrains dans la Mitidja , autres peuvent le faire aussi ! Nous répondrons il y a une échelle sociale en matière de moyens pécuniaires, de courage , de confiancc , énergie , de patience, entho usiasme , de forces physiques, nous dirons même imprudence ! Ceux des propriétaires , qui sont au premier degré de cette échelle , se sont établis dans la Mitidja ; autres les suivent dans le ma ssif, chacun suivant ses forces et sa position. Nous pouvons ailleurs affirmer que parmi les colons, soit de la plaine , soit du massif , plusieurs cult ivent avec des fonds qui leur sont confiés à cet ef- ſet; autres out, en Europe , des associés qui leur ( ) fournissent des fonds. Mais tous les bailleurs, tous les associés ont ni les mêmes moyens pécunia ires, ni la même confiance dans allure de adm inistration. Il est donc injuste accuser les colons de spéculation, tandis que, ils ne cultivent pas , est par des causes indépendantes de leur v olonté. Accuser les bailleurs et les associés de ces propriétaires serait encore plus injuste; car ils ont mille argumens en leur faveur, et le plus puissant que la colonie ne leur inspire pas assez de co nfiance. est un fait qui explique par le fait même; la confiance ne se commande pas; et lorsque a dministration a pu parvenir à inspirer, elle qui qui a des moyens puissans à sa disposition, elle abstienne au moins accuser les propriétaires, de spéculation et accaparrement. Les propriétaires ont pu jusà ce jour être i ndifferens à cette accusation, car les administr aleurs ont passé vite, jusà présent dans Algérie; mais dès ils ont cru que la propriété eur opéenne était mal appréciée en France, ils ont dû se justifier, en fesant connaitre son état et ses ré- ( ) sultats. On aurait de la peine à citer des propriée taires spéculateurs , qui aient refusé de revendre leurs propriétés rurales à un prix tant soit peu ra isonnable, ou qui en aient vendu avec bénéfice; nous pourrions en citer qui désirent revendre , même à perte, et ne le peuvent. Lorsque M. Me urice fût pris par les Hadjoutes, Mlle. Durand, , qui allait avec son frère visiter une propriété de la Mitidja , dans intention de acheter, fut prise aussi outragée, mutilée. Le propriétaire, qui les accompagnait, se sauva par hasard; il ne put ve ndre sa propriété. Si nous accusons point aut orité des assassinats commis par les Arabes , elle abstienne au moins de rejeler sur les propriéta ires le peu de confiance que la colonie a iospiré jusà ce jour. Nous devons pourtant faire obse rver que nous sommes dans un cercle vicieux : on ne colonise pas parceon manque de sécurité, de salubrité, etc; et on manque de toutes ces choses parce on a pas colonisé. est à a dministration, plus puissante que de simples pa rticuliers , de nous faire sortir de ce cercle ; et si ( ) elle , Les moyens rapport du le moment est pas encore arrivé il pour est encore moins pour les propriétaires. de sortir de ce cercle sont no mbreux; en les employant tous à la fois, on sera cerlain obtenir un prompt résultat. Nous mettrons en première ligne la sécurité, et nous déclarons que la crainte de la mort empê- che pas de cultiver; les habitans de Algérie , tous hommes de choix sous le courage et de la persévérance, savent affronter la mort et les fièvres. Nous pourrions citer des négocians , qui le dimanche, jour de repos pour eux, vont seuls à six lieues Alger, dans leurs propriétés, au m ilieu des Arabes, examiner les travaux faits dans le courant de la semaine; mais les ressources péc uniaires finissent par épuiser lorsque les vols de bestiaux, les incendies, les assassinats se succè- dent; alors la propriété est abandonnée, ou au moins négligée. La sécurité peut être donnée par administration; et est encore moins par la force des bayonnettes que par un changement de sy slème envers les indigènes. Les colons sont dans ( ) la triste alternative, ou être égorgés , ils cra ignent de prendre initiative, lorsils voient leurs jours en danger , ou de paraitre sur le banc des accusés criminels, ils ont su défendre leur vie. accroissement de la population est la vérit able base de la prospérité; mais les moyens de: transport Europe en Afrique sont insuffisans. Il ne faut point supposer il suffit, pour colon iser, accorder le passage gratuit à quelques l aboureurs. Ceux-ci , sans capitaux , ne peuvent point produire : les capitalistes aiment à voir de leurs propres yeux les objets auxquels leur argent doit être employé. Or, les bateaux à vapeur de état sont très-incommodes ; quatre jours passés à leur bord sont autant de jours de souffrances physiques et morales ; les passagers civils sont b umiliés du rang ils tiennent à bord de ces b ateaux; ils sont exposés à la brutalité de certains officiers de marine , à intempérie des saisons. Les capitalistes sont habitués, au contraire , à des égards , aux jouissances de la vie ; peu entr'eux ( ) se décident à embarquer sur les bateaux de é- tat; ils gardent donc leurs capitaux en France, et ils préfèrent les employer en rentes de état , en actions industrielles, parce ils en suivent le cours de leurs yeux. Si , au contraire, ces capit alistes pouvaient souvent arriver en Afrique aussi commodément et agréablement on ya en Italie et dans le Levant; si des familles opulentes v enaient passer hiver à Alger, que argent se fix erait dans le pays, que de bras seraient employés, quels progrès rapides ferait la colonisation ! Nous demandons interdiction du de tout genre aux Arabes ; des mesures sévères contre ceux qui y contreviendraient. Nous dema ndons il leur soit défendu de circuler dans la plaine, montés sur des chevaux sellés. Un Arabe sur une selle , à moins être au service de la France, si toutefois il est convenable elle en ait , est un ennemi ou un maraudeur. Un paysan, en France, attèle son cheval à une charette ou il le bâte ; ceci est, à la vérité, incommode, très difficile pour charger un colon , se sauver , rev eport armes ( ) nir; mais est plus utile une selle an paysan qui veut transporter ses denrées au marché. Nous demandons on occupe des travaux assainissement, et nous ſesons remarquer que Bouffarick, cette ville naissante, destinée à être le centre du commerce en tout genre de la M itidja , commence à peine à être assainie. eau des marais , qui féconderait bien des terrains , a e mpoisonné jusà ce jour les troupes, ainsi que les colons destinés à les défricher. Un autre moyen attirer les capitaux , et par suite les bras , car ceux-ci ne peuvent exister sans les autres, est celui de constituer , en Algérie , la propriété, de manière à laisser toute garantie aux acquéreurs et aux prêteurs sur hypothèque. Or, il a été controversé assez souvent, devant les tr ibunaux Alger , si la transmission par rente pe rpétuelle est, ou non, une véritable vente. Cette loi sera une garantie pour acquéreur, qui, en cas de retard un payement de la renle , ne sera plus exposé à voir retourner immeuble au po uvoir du vendeur, avec perte de toutes les amélio- ( ) lui , rations faites de ses deniers. Il faut que, lorsque le payement de la rente est en retard, le vendeur poursuive la vente de immeuble aux enchères , comme le ferait tout créancier hypothécaire, afin que les autres créanciers hypothécaires, il y en a, puissent jouir du prix de immeuble, chacun su ivant son rang inscription. Il faut que, par cette loi, le gouvernement renonce au droit habous, et que, par suite, acquéreur à rente perpétuelle le soit pour , pour ses descendans, pour to ujours, malgré extinction de la lignée du vendeur. Il est vrai que le domaine Alger, dans un petit nombre de cas de ce genre, qui est présenté ju sà ce jour, est contenté de percevoir la rente qui avait appartenu à la lignée éteinte ; mais rien ne garantit il en fera toujours autant, et il ne voudra emparer de immeuble habous lor sil y trouvera convenance. Il faut une loi qui autorise en même temps le rachât des rentes à un taux qui ne puisse dépasser le dernier dix; et ici il faut remarquer une loi de catégories a tteindrait pas son but : rente habous, rente ana , ( ) rente melk , toutes doivent être rachetables sur offre de ceux qui les servent. Les lois frança ises , équité, opposent à ce un débiteur le soit toujours, malgré lui , lorsil peut se libé- rer. On ne saurait expliquer ailleurs comment , lorsque les indigènes jouissent des lois pénales une révolution sanglante seule put donner à la France, lois ils ne méritent, ni de co mprennent, les Français , conquérans, civilis ateurs , seraient soumis encore long-temps, pour leurs droits de propriété, aux lois maures qui ont leur origine dans les temps de la féodalité, et pourtant, voilà bientôt dix ans que Algérie a ppartient à la France !! Il est difficile expliquer comment , lorson attaque les spéculateurs , on laisse subsister les di fficultés onéreuses qui opposent à la transmission des propriétés. En effel , il est reconou que les spéculateurs ne veulent point cultiver , et si on ne peut les exproprier par ce seul motif, le inei lleur moyen de faire passer ces propriétés dans des mains plus aptes à les cultiver, est en faci, ( ) liter la vente; il conviendrait donc que adminis tration capitalisål dorénavant les rentes perpé- tuelles au dernier dix, au lieu du dernier vingt, et elle perçut les droits enregistrement, sur le capital , à un pour cent , au lieu de deux pour cent elle perçoit. administration cessera alors être dans une position exceptionnelle envers les propriétaires , et elle pourra , sans être injuste, se montrer exigeante à leur égard. Un autre moyen de constituer la propriété sur des bases solides , est de faire cadastrer toute la Mitidja par des employés de administration , et y obliger tous les propriétaires , au moyen toutefois une modique rétribution. On tarira par là une source de procès longs et odieux entre pr opriétaires limitrophes ; on établira les droits de chaque propriétaire , ainsi que ceux du domaine, sur les cours eau ; les particuliers et le domaine у gagneront. Les Arabes intrus et usurpateurs seront connus par administration; elle pourra leur imposer les conditions elle croira conv enables. Cette opération est longue et odieuse ; ( ) nous le savons; mais elle est encore plus utile. Et ailleurs, il faut la commencer; le plutôt sera le mieux. Les événemens pressent; il est temps e ntourer le massif Alger une zone dans laquelle industrie Europe puisse se développer. Que nous soyons au milieu de nous mêmes jusau pied de Atlas!! La Mitidja, dans état actuel, est un labyrinthe; peu de personnes peuvent se r econnaître dans certaines localités. Ce on sait presque toujours , lorson voyage dans celté vaste étendue de terrain, est on foule la pr opriété autrui ; mais on en ignore et le propriés taire et les limites. Nous sommes aussi accusés avoir coupé des a rbres dans nos campagnes. Certes, des arbres furent coupés jusen environ ; mais par les tro upes qui occupaient le massif; elles brulèrent aussi des croisées, des portes, des toits. Tout cela nous avons refait à neuf, de nos deniers. Il faut pou rtant rendre hommage à la vérité ; le nombre des arbres coupés par la troupe se réduisit à peu de chose , et on a de la peine à en apercevoir a ujourhui. Mais encore; à qui la faute! Les soldals ( ) qui coupaient et brulaient étaient des Français ; si on leur avait dit que ces arbres et ces maisons appartenaient définitivement à la France, ils eu ssent rien brulé ni coupé. Le nombre des arbres coupés par quelques hommes rapaces et dévastateurs est encore moindre que celui des arbres coupés par les soldats ; car le nombre dc ces hommes a été infiniment plus petit; et ils ont pu ailleurs dévaster impuné- ment. autres arbres ont été coupés; mais ceu xci par nécessité; ils étaient ou vieux ou inutiles , ou ils devaient être greffés, ou ils servaient de haies à divers terrains, qui, acquis par un seul propriétaire européen, avaient plus besoin de limites intermédiaires. Voilà nos dévastations! Au surplus, nous avons planté, depuis trois ans e nviron , mille fois plus arbres il en avait été coupé. administration en a planté aussi une grande quantité. compare maintenant état du massif, que nous accupons, à celui des campagnes de Blida , presque abandonnées par les anciens propriétai- () res, et occupées militairement depuis près de deux ans; on verra où sont les dévastations!! On nous a dit que ce était point coloniser que de constrnire des maisons en ville. est vrai ; mais la faute en est pas aux colons. La confiance des capitalistes se renferme dans la ville, et elle y renfermera tant on y trouvera à faire des placemens sur hypothèque, ou en constructions, à , et pour cent par an. est à adm inistration encourager, par tous les moyens en son pouvoir, le placement des capitaux sur les propriétés rurales. Nous ne pouvions, au reste, continuer à habiter une ville qui était devenue un amas de ruines. Nous nous sommes plaints fa iblement que administration ait démoli nos mai. sons sans nous indemuiser ; nous les avons rebâ- ties, malgré les obstacles de divers genres elle nous a opposés. Il nous fallait un logement, un comptoir , des magasins, des écuries ; nous les avons aujourhui, quel mal fesions-nous donc en reconstruisant ce que administration avait démoli ? ( ) Nous venons de défendre les colons; ind iquer ce qui est nécessaire à notre prospérité ; est dans intérêt de la France, du gouvern ement , ainsi que dans celui des colons ; nous avons voulu accuser personne, et nous aimons à supposer que les événemens devaient être tels ils sont arrivés. Nous aurions à nous plaindre avec raison , si , au mépris de expérience , a dministration persistait dans le système actuel. Administrateurs et administrés, civils et mil itaires, nous exposons tous notre vie , et qui plus est notre réputation; mais nous, colons, exp osons seuls nos deniers; et il nous semble naturel indiquer ce qui peut nous faire prospérer. S erons-nous écoutés ? Notre voix à nous est autant plus impartiale dans la question que nous venons de traiter, que nous ne sommes ni directement ni indirectement intéressé dans la moindre entreprise agricole. Alger, le novembre . GAÉTAN CITATI , Négociant, Juge au Tribunal de Commerce, „А A Messieucoce LES MEMBRES DES CHAMBRES LÉGISLATIVES De France, MESSIEURS, Dans la situation critique où se trouve Algérie, cette gloire nationale, un moment sur le point échapper sans retour à la France, nous avons moins consulté notre faiblesse que les dangers du pays, pour unir notre voix aux voix puissantes qui se sont fait entendre. Aussi, en écrivant ces lignes, nous avons pas en vue de démontrer les avantages que r ecueillerait la France de sa domination sur per Algérie, tant sous les rapports politiques , agricoles, maritimes, industriels que co mmerciaux. Ces résultats un si haut intérêt, si évidents, saisis et appreciés tout abord par des esprits élevés, ont été savamment démo ntrés dans maints écrits; nous nous content erons seulement de les rappeler ici , avant a rriver à la cause qui nous a conduits à deux doigts de notre perte, par état déplorabl ement progressif où nous sommes arrivés , malgré tous les éléments une rapide et pro spère colonisation. Esquisse topographique. La régence Alger, avec ses lieues de côtes, rangée tout entière sous notre dom ination, et peuplée Européens il serait si facile y, appeler , ferait de la Méditerranée un lac français autour duquel tendent à se concentrer les intérêts politiques et comme rciaux de plusieurs peuples; elle nous donne- rait une position qui, en assurant notre pr otection au commerce, et notre prépondérance sur une mer où circulent immenses r ichesses, nous permettrait y posséder des ports et des arsenaux en face de notre littoral européen, où nos vaisseaux trouveraient s ecours et abri en temps de guerre. Le territoire de la régence, un sol géné- ralement riche et profond , coupé par des montagnes, tantôt boisées, quelquefois cu ltivées et toujours cultivables, de formes et aspects différents, séparées par des plaines couvertes une luxueuse végétation, et par des vallons où règne une fraicheur perpé- tuelle, présente, en raison des accidents inf=' nis de sa surface, des abris variés. où résul, tent, dans toutes les saisons, les températures les plus contraires. A ces dons, ajoutons des eaux abondantes sur plusieurs points, et en général assez régulièrement réparties sous le soleil Afrique, et nous arriverons à cette conclusion, victorieuse auprès de toute pers. mo nsonne de bonne foi et un tant soit peu versée dans agriculture, que, du concours de ces ci rconstances, résultent les conditions favorables aux cultures des climats les plus opposés. Le fer et le plomb se trouvent dans Atlas, et personne ignore que la présence de ces métaux dans un pays est indice autres richesses; ordinaire, le charbon de terre en est pas