despotisme oriental ont pu très-souvent la méconnaître. Mais ce est pas, je pense, à un magistrat il est nécessaire apprendre que le fait ne prouve pas contre le droit. Il serait possiblé de vous citer, au reste, de trèsnombreux exemples de la consécration du droit de la propriété privée. En voici deux qui me paraissent très-significatifs : Sous le khalifat de Hecham ben Abd-el-Melek, le gouverneur de Kairouan, écrivit à ce prince pour lui faire savoir que la mosquée de cette ville se -- trouvait trop petite, vu accroissement de la population; mais au nord de cet édifice il existait un grand jardin appartenant à des Arabes de la tribu de Fher. Le khalif lui répondit il eût à acheter ce terrain pour employer à agrandissement de la mosquée. ordre fut exécuté; mais les hommes une dévotion austère , dit auteur arabe où je tire ce récit, répugnaient à faire leurs prières dans la partie nouvelle de la mosquée, alléguant pour raison que la vente du jardin avait été un acte forcé, et non une transaction volontaire des propriétaires. (Manuscrit Arabe, n. de la Bibliothèque du Roi, contenant une description de Afrique, par Békri, publiée par M. Quatremère.) Lorsque le célèbre Emir-el-Moumenin Youssefben-Taschſin voulut båtir la ville de Maroc, il en acheta le terrain aux habitants Aghmat, qui, profitant de la circonstance, le lui firent payer fort cher. (Géographie Edrisi, . climat, . section.) Ne vous paraitra-t-il pas comme à moi, monsieur, il fallait que le droit de propriété privée fut bien sacré aux yeux des musulmans, pour que le puis - sant ben Taschfin se soit soumis, dans un cas utilité publique, aux exigences de la cupidité individuelle, et surtout pour que les dévots de Kairouan aient conçu des scrupules sur la légalité une vente qui avait pour objet une appropriation religieuse ? Passons maintenant à la question de fait. Vous reconnaissez que dans les villes, et dans leurs environs , la propriété privée existe avec les mêmes formes et sous les mêmes conditions que chez nous; il en est de même dans la Métidja, et sur quelques autres points. Or, si cet état de choses existe pas sur les autres parties du territoire que vous désignez sous la dénomination vague de tri- - - bus de intérieur, où est la limite qui sépare les deux modes de constitution de la propriété ? Vous la chercberiez en vain. Il est vrai que État, ou, pour me servir de langage du pays, le Beylik, possede plus de terres sur une localité que sur une autre ; plus, par exemple , dans les districts éloignés des villes que dans ceux qui en sont rapprochés ; plus enſin dans la province de Constantine ailleurs. Mais cela provient de circonstances particulières , et non une différence dans la constitution de la propriété. Ces circonstances ont été des abandons de territoire par suite émigration de tribus ; le droit de conquète exercé dans toute sa rigueur contre des tribus rebelles; enfin les confiscations individuelles. Or, vous devez comprendre que ces circonstances ont dû se présenter plus souvent parmi les Arabes remuants des plaines, que parmi les paisibles habitants des villes et de leurs environs. est à ces divers titres, et à autres analogues, que État est propriétaire une partie du sol. Il ne est point en vertu un droit préétabli de propriété. Les domaines du Beylik sont ce on appelle des Azelas dans la province de Constantine. Si tout lui appartenait, pourquoi aurait-on introduit cette dé- nomination particuliere? Les biens de État sont sans doute en très-grand nombre; mais la quantité ne fait ici rien à la chose. Le Beylik est point propriétaire de droit divin, comme vous le supposez gratuitement: il ait peu ou beaucoup, il est propriétaire que par le droit commiin. Au surplus, en vous accordant même que État soit en droit propriétaire de tout le sol, ce que je nie , et en fait il le soit de la plus grande partie - – des plaines possédées en commun par les Arabes, resteraient encore en dehors de luj les biens melks, qui ne sont pas aussi peu considérables que vous le pensez, et les fertiles vallées des Kebaïles, où certainement le Beylik a jamais eu un pouce de terre. Tout cela joint au territoire des villes que vous voulez bien reconnaitre être sous le régime de la propriété privée, m'autorise à dire que pas plus en fait en droit I État est propriétaire du sol. Pour ce qui est de la critique que vous faites de opinion émise par les personnes qui ne pensent pas comme vous, elle est toute naturelle dans le fonds : il est clair que ces personnes ont tort si vous avez raison. Mais il fallait établir avant tout que vous aviez raison, et est ce que vous avez pas fait. Dans la forme, cette critique est pas toujours de bonne guerre : passez-moi le mot. Pourquoi admettre par exemple (car à chacun sa cause), que ai parlé de choses que je ai pas étudiées, que je ai vn que le Sahel Alger, etc, etc ? Lorsque je publiai le volume de mes annales que vous me faites honneur de citer, avais déjà vu autre chose que le Sahel et la Métidja, et je respecte trop le public pour ne pas múrir ce que je lui dis. Je ne prétends pas, au surplus, m'adjuger un brevet infaillibité; mais si je me trompe, ce est pas, je crois, par légereté. Ensuite vous remarquerez que je ai point traité spécialement la question de la propriété. Je en parle accidentellement dans un article sur agriculture. En établissant que chez les kebaïles la propriété fonciere est bien déterminée, elle est plus - - vague chez les Arabes , que néanmoins on trouve chez ceux-ci des propriétés fixes appartenant à des familles, et que le reste du terrain est vague et commun à la tribu , ai dit tout ce qui convenait à mon sujet; je ne devais pas entrer dans les détails de la constitution de la propriété. Cette matière devait ètre traitée, et a été en effet, par mon ami M. Mangay, dont ai inséré intéressant travail dans le . volume des Le peu que en ai dit de mon chef ne contient, du reste , rien qui ne soit exact et que vous ne reconnaissiez vous-même en détail, après avoir nié en masse. Pourquoi donc adresser à ceux qui ont écrit avant vous le reproche de légèreté et inconséquence, ils auraient peut-être le droit de vous renvoyer? Mais ce droit, si je ai, je en userai point. Je crois que vous avez étudié la question, et que mème vous avez traitée avec tout avantage a dù vous donner sur mon savant et malheureux ami M. Mangay, ainsi que sur moi, la nature de vos études ; cependant je ne pense pas que vous ayez trouvé la vérité. Si je le pensais, je aurais pas entrepris de vous réfuter. Je suis persuadé aussi que vous ne vous êtes laissé dominer par aucune préoccupation. Cependant quelle est la tendance de votre livre ? Que État est en droit de prendre tout ce qui lui conviendra, attendu que tout lui appartient, et que, lorsque nos soldats auront terminé la guerre du fusil, on pourra commencer celle des buissiers. est ainsi que les républicains des États-Unis ont fait judiciairement disparaître des nations entieres. Ce rôle ne convient pas à la France. Il y a assez – – de terre entre la mer de sable et la mer eau pour puisse entendre à amiable. Si on ne le peut, il sera encore moins odieux ea appeler au canon à la chicane. Mais le Gouvernement a prouvé dans affaire Stokmar il ne voulait en appeler à la justice. Agréez, monsieur, assurance de ma consideration très-distinguée, E. PELLISSIER. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. DISSERTATION DE HADRIEN RELAND, TRADUITE DU LATIN EN FRANCAIS. PAR CH. SOLVET, MAGISTRAT. ALGER. IMPRIMERIE DU GOUVERNEMENT. AVERTISSEMENT. Le petit traité que on va lire est tout simplement, comme indique le titre, la traduction une dissertation latine bien connue des Orientalistes et dans laquelle se trouvent réunies avec une grande concision et une admirable netteté les principales institutions militaires des Musulmans relatives à la guerre sainte (). auteur, Hadrien Reland, savant hollandais du dernier siècle explique ainsi dans un chapitre préliminaire le motif et le but de son travail : « Je me suis proposé exposer dans cette dissertation le droit que les Musulmans se croient obligés observer lors- » ils font la guerre avec les Chrétiens et les autres ennemis » de leur religion. Le sujet me plait autant plus que jus- à présent Europe chrétienne a vû paraître que très- » peu écrits sur cette matière, si toutefois elle en a vů » paraitre et que je le crois pourtant susceptible utilité et ► intérêt pour le lecteur. En effet, outre il peut être agréable de comparer ces institutions du droit musulman » soit avec le droit des Romains, soit avec celui autres » peuples, très-souvent encore Europe chrétienne se trouve engagée avec la Turquie dans des guerres elle ne saurait long-tems éviter, puisque les Turcs ne concluent jamais o de traités de paix solides et perpétuels avec les Chrétiens et () Ce:te dissertation est intitulée : Dissertatio de jure militari Mohammedanorum contra Christianos bellum gerentium. Elle est insérée au e vol. des Dissertationes miscellaneæ de Hadrien Reland, ouvrage imprimé à Utrecht en . AVERTISSEMENT. v ils ne leur accordent que des suspensions armes qui » bien loin de mériter le nom de paix ne sont en réalité que des armistices afin avoir le tems de se préparer à une » guerre future. Nous-mêmes quoique séparés un ennemi » si puissant et si irréconciliable par la vaste étendue de >> Empire germanique, quelquefois aussi, nons nous trou- » vons forcés pour la défense de nos colonies, de combattre > des peuples qui professent la religion musulmane (). Mais » ce qui a contribué plus que toute autre chose à me faire » traiter ce sujet, est que le hasard m'ayant mis dernière- » ment en possession un manuscript oriental, y ai trouvé rangé dans un ordre si méthodique les principales règles de » la matière, toutes extraites des ouvrages un très-grand » nombre auteurs et développées selon esprit des docteurs » Musulmans, Indiens et Persans, que je ai pů me résoudre » à les laisser plus long-tems ignorées et à refuser cette partie » du droit Mahométan au monde littéraire. » Les motifs qui excitaient autrefois auteur à entreprendre son travail sont encore à pen près ceux que je pourrais invoquer moi-même aujourhui pour justifier ma traduction : je me bornerai donc à ajouter seulement quelques mots. Quand ai publié, il y a déjà plusieurs années les Instituts du Droit mahometan sur la gucrre avec les Infidèles, tra- Juction un texte arabe de Codouri donné par M. Rosenmüller dans ses Analecta arabica avais eu occasion apprécier exactitude et le mérite de la dissertation de Reland, mérite ailleurs reconnu par tous ceux qui se sont occupés de pareilles matières () : aussi avais-je conçu dès-lors le () auteur était hollandais et on sait que les Hollandais ont eu à combattre des peuples musulmans tels que les Indiens et les Persans. (a) Je me contenterai de citer le savant auteur de la version anglaise du Koran, le dr Sale : The laws of war, dit-il, according to the Mohammedans have been already so exactly set down by the learned Reland that I need say very little of them. Disc. prélim. Sect. vi. AVEETISSEMENT. projet de exhumer pour ainsi dire du recueil assez rare où elle est enfouie au milieu autres dissertations savantes et de la traduire en y faisant quelques coupures indispensables pour la débarrasser surtout des textes et des caractères arabes qui lui donnaient une physionomie trop scientifique; mais des occupations plus sérieuses et un autre genre m'avaient fait perdre ce projet de vue. Jeté plus tard par les circonstances sur une terre musulmane, autant porté par goût, obligé par devoir étudier les mœurs, les usages, les lois des peuples arabes , la dissertation de Reland sur les institutions militaires des Musulmans m'est revenue naturellement en mémoire et ai cru rendre service en consacrant quelques heures de loisir à en faire la traduction. Il ra semblé elle emprunterait encore un plus grand intérêt de notre situation particulière en Afrique et des hostilités toujours renouvelées dont nous sommes acteurs et témoins; elle pourrait détruire beaucoup idées erronées; enfin elle contribuerait à faire mieux comprendre les préjugés et le génie des peuples que nous avons à combattre. En effet, il est vrai que le tableau des Institutions militaires des Musulmans que Reland nous a exposé se rapporte principalement dans son ensemble aux époques glorieuses de Islamisme; il est vrai que quelques unes de ces institutions sont oubliées des Musulmans de Afrique, ou plutôt des Musulmans de cette partie de Afrique que nous habitons, depuis si long-tems livrée à la barbarie et à ignorance, au moins sera-t'on forcé avouer que la plupart sont encore suivies par instinct, en quelque sorte, et par tradition, tant le Koran et les lois qui en dérivent ont jeté de profondes racines chez tous les peuples qui ont embrassé la doctrine de Mahomet. CA. SOLVET. Alger, le décembre . INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. espèce de guerre appelée en arabe Djihad est, selon la définition des Musulmans, action de combattre pour la cause de la religion les hommes soit étrangers, soit opposés par principes de conscience à la foi musulmane; ou en autres termes, action de se dévouer corps et biens à la défaite des impies et des rebelles, comme à affermissement et å la propagation de Islamisme. Pour bien comprendre ce que est que la guerre sainte, il faut abord savoir que lorsque Mahomet âgé déjà de quarante ans, commença à se donner pour prophète et apôtre de Dieu, il défendit de faire la guerre, bien loin de ordonner comme un devoir de religion, de telle sorte que luimême prêchant il fallait supporter patiemment les injures, aima mieux fuir que de résister à ses ennemis; mais ensuite ses ressources et sa puissance étant accrues, Dieu lui révéla, à ce il prétendit, que lui et les siens pouvaient légitimement se défendre contre les impies; devenu plus fort encore, il dé- cida bientôt il était licite attaquer et de combattre ses engemis en tout tems, excepté néanmoins pendant quatre mois de année, le premier, le septième et les deux derniers appelés à cause de cela haram sacrés (). Enfin il en vint au point de permettre de faire la guerre même pendant les mois il avait abord exceptés, à tous ceux qui ne reconnai- () Koran. Sur. ix. V. , . Édit. de Hinckelmann. INSTITUTIONS DU DROIT MAJOMÉTax traient pas la sainteté de ces mois, est-à-dire, aux Chrétiens et aux autres peuples non musulmans. On lit dans le Koran ainsi que dans les Hadith ou traditions des dires et gestes de Maboinet et des douze pontifes ou successeurs du Prophète que de tous les Croyans les Persans seuls ont en grande vénération et ils appellent Imams est-à-dire, pontifes ou princes, on lit, disons-nous, une infinité de passages qui recommandent de faire la guerre aux Infidèles. il nous soit permis de désigner ainsi ceux qui ne professent pas la religion musulmane.) Il y est dit il y a pas action plus belle au monde que de prendre les armes pour marcher à cette guerre; que ceux qui trouvent la mort en combattant, tombent comme des martyrs dans le sentier de Dieu; que le glaive est la clef du ciel et de enfer; que rien est plus agréable à Dieu que la moindre goutte de sang répandue pour la cause de la religion et que la défense des frontières pendant une seule nuit est plus méritoire un jeûne de deux mois. est à cela que se rapportent ces paroles de Mahomet : « Dieu ne permet pas au feu de Enfer de brûler » celui dont les pieds se sont couverts de poussière dans le » sentier de Dieu; » et ces autres paroles : « Ne dites pas que » ceux qui ont été tués dans le sentier de Dieu sont morts; » dites, au contraire, ils sont vivans ! » () et enfin toute la dixième surate du Koran, ainsi une multitude de rentences éparses dans le même livre. est encore à cela que se rapporte le passage suivant de Busbecq dans la troisième de ses lettres sur son ambassade en Turquie : « Les Turcs sont persuadés que les âmes des hommes cou- » rageux tués à la guerre sont celles qui montent au Ciel es- » cortées de plus de mérites et même les jeunes filles adressent chaque jour à Dieu des prières et des væux pour leur » salut. » () Jadis le droit canonique a consacré en Europe la même doctrine afin sans doute à cet égard la condition des Chré- tiens ne soit pas inférieure à celle des Musulmans. En effet, le pape Nicolas écrivant à armée des Français place parmi les bienheureux les soldats tués à la guerre contre les mécréans. () Koran, Sur. ir V. . () Habent hoc in opinione Turcæ, ut nullorum animas majore compendio in cælum evolare credant, quam virorum fortium qui in bello ceciderunt, pro quorum etiam incolumitate virgines quotidie ad Deum preces et vota faciunt. Édit. Elzévir de p. . RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. . Nous avons voulu, » dit-il, « connaître la charité de vous , tous, autant plus que quiconque mourra dans cette guerre » en conibattant pour la foi, ce que nous sommes bien loin » de souhaiter , entrera sûrement dans le royaume céleste. » () Et Léon iv dit encore dans une autre occasion : « Employez- » vous de toutes vos forces, sans crainte et sans faiblesse con- » tre les ennemis de la sainte foi et les adversaires de toutes » les religions, car si quelun de vous vient à succomber, » le Tout-Puissant saura il est mort pour la vérité de la » fui, le salnt de la patrie, la défense des Chrétiens et il lui » accordera les récompenses célestes. v () Lorsque les Infidèles envahissent le territoire musulman ou font marcher une armée sur ses frontières, chacun est tenu de repousser ennemi de tout son pouvoir. Si les circonstances permettent de se préparer à la guerre et de rassembler une armée, aucun Musulman est exempts de prêter son secours, il soit riche ou pauvre, libre ou esclave. Les femmes elles-mêmes en sont pas affranchies, pourvu elles aient assez de force physique : et ce devoir doit-être accompli lors même que les maitres en anraient pas donné la permission à leurs esclaves, les maris à leurs femines, les créanciers à leurs débiteurs, les parens à leurs enfans; lors même que Imam ne aurait point ordonné. Imam vent dice proprement pontife ou prince, et dans tout le cours de cet écrit, nous employons le mot prince pour désigner le même personnage que les Musulmans appellent Imam. Ils entendent par cette expression, celui qui commande au corps de la nation avec une autorilé souveraine, tant sous le rapport religieux, que sous le rapport civil, comme par exemple le Sultan des Turcs, le Shah de Perse, etc. En effet chez les Musulmans, les pouvoirs religieux et civils se réunissent dans la même personne; aussi ces peuples ont- () Omnium vestrúm nosse volumus charitatem quoniam quisquis, quod non optantes dicimus, in hoc belli certamine fideliter inortuus fuerit regna illi cælestia minime negabuntur. C. omnium . Quæst. . () Omni timore ac terrore deposito contra inimicos sanctæ fidei et adversarios omnium religionum agere utiliter studete. Novit enim Omnipotens si quilibet vestrum morietur, quod pro veritate fidei et salvatione patriæ ac defensione Christianorum mortuus est, et ideo ab eo præmium cæleste consequetur. C. omnium . Quæst. . INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN ils coutume de dire que la mission de leur prophète Mahomet fut semblable à celle de Moïse qui, législateur souverain des Israëlites, régla tout à la fois les choses divines et humaines, et non à la mission de Jésus qui confessa que son royaume était pas de ce monde. Pour en revenir à notre sujet ; si les circonstances ne permettent pas de se préparer à la guerre, et un seul Infidèle ou plusieurs attaquent un Musulman, ou ce dernier sait aussitôt pris, il sera certainement mis à mort, ou il ignore. Dans le premier cas il doit se défendre de toutes ses forces et il importe il soit libre ou esclave, homme ou femme, sain on malade, aveugle ou mutilé. Les enfans, les idiots et les fous furieux sont les senls en faveur desquels obligation existe pas. Dans le second cas, au contraire, il peut se rendre à ennemi. Quant à la femme, si elle sait il lui sera fait violence dès elle sera prisonnière, elle doit se défendre, meme jusà la mort, parceil ne lui est pas permis de conserver la vie aux dépens de honneur. Quiconque se trouve à la distance de moins de seize milles (le mille comprenant douze mille pas) de la ville attaquée ou du pays envahi, est soumis aux mêmes obligations que habitant de cette ville ou de ce pays. A égard de celui qui se trouve à la distance de seize milles, il est bien tenu aussi de se transporter sans délai sur le lieu du théâtre de la guerre pour repousser ennemi; mais obligation est pas absolue quand les habitans de ce lieu sont assez forts pour résister seuls ou quand il y trouve des troupes musulmanes rassemblées en assez grand nombre. Si les Infidèles viennent camper dans des lieux abandonnés, incultes, ou sur des montagnes, loin des places fortifiées sur les frontières mahomélanes, il suffit que ces lieux et ces montagnes appartiennent à des Musulmans pour que les Infidèles soient censés camper sur les frontières elles-mêmes. Si ennemi avait pris un ou plusieurs Musulmans et que quelun eut espoir fondé ce les délivrer en se hâtant de se mettre à la poursuite des ravisseurs, il serait tenu de le faire. Que si ces prisonniers étaient déjà à une certaine distance sur le territoire ennemi, et il y eut aucune chance de les arracher à la captivité, alors obligation cesserait. Lorsque les Musulmans portent la guerre chez les autres peuples dans le but de propager leur religion, tout individu, indistinctement, est pas tenu de marcher à cette guerre comme lorsil agit de la défense du territoire. Il faut alors seulement que armée invasion soit assez nombreuse RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. et assez forte pour pouvoir vaincre ennemi. Toutefois, vous êtes obligé de prendre les armes, si Imam vous en a particulièrement donné ordre; si vous vous y êtes engagé par un vau formel; si enfin vous vous trourez sur le lieu même que les deux armées ont choisi soit pour camper, soit pour livrer bataille, surtout lorsque les Musulmans sont inférieurs en nombre à leurs ennemis. Une fois au moins chaque année, une expédition doit être dirigée contre les Infidèles, et de puissantes raisons, telles que le défaut de soldats, de vivres, de fourrages peuvent seules dispenser de ce devoir. est ainsi à peu près que chez les Athéniens les Stratéges étaient obligés de faire marcher deux fois par an une armée contre les habitans de Mégare pour ravager leur territoire, et suivant ce que rapporte Plutarque dans la vie de Périclės , ces officiers en faisaient le sermeut solennel lors de leur entrée en fonctions. Avant de partir pour une semblable expédition, le prince ou celui il se substitue, car cela est indifférent, doit pourvoir les places frontières des troupes et des munitions de guerre et de bouche nécessaires, réparer leurs fossés et leurs murailles, et nommer dans chaque province un gouverneur ou Emir pour commander les forces militaires et veiller à ce que la chose publique ne souffre aucun dommage. Pour avoir la capacité de porter les armes, il faut : ° Être du sexe masculin. Les femmes et les hermaphrodites ne vont pas à la guerre. Cependant le Prince peut permellre aux femmes de suivre armée, soit pour porter de eau, soit pour avoir soin des malades, soit pour rendre autres services de ce genre. Etre en âge de puberté. Être sain esprit. ° Être de condition libre. esclave, en effet, est pas tenu de combattre et le principe est général, soit il agisse, ou de esclave proprement dit; ou de esclave Modabbir, celui à qui la liberté est promise après la mort de son maitre; ou de esclave Mokdtib, celui à qui la liberté est acquise après le paiement un certain 'prix convenu, lors même il aurait déjà acquitté la majeure partie de ce prix; ou enfin de affranchi imparfait, est-à-dire, celui qui est en partie esclave et en partie libre. A quelque classe il appartienne, homme qui se trouve dans les liens de esclavage, est pas tenu de porter les armes, quand même son maitre lui en donnerait ordre; mais le maitre allant à la guerre, peut emmener son esclave pour le servir. Néanmoins INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN dans ce cas, celui-ci est jamais obligé de défendre les jours de son maître au péril de sa vie. Malgré ce que nous venons de dire, esclavage ne forme pas un empêchement absolu; car les Persans permettent à leurs Imams ou princes de faire marcher les esclaves à la guerre lorsque les maîtres y consentent. Pour être capable de porter les armes , il faut encore : • Ne pas avoir atteint âge de la vieillesse. ° Ne point être inhabile aux travaux et aux fatigues de la guerre. ° ètre ni aveugle, ni boiteux, de telle sorte on ne puisse ni marcher à pied, ni monter à cheval. ° étre ni malade, ni mutilé, ni manchet. Le mal de dents et les fièvres légéres ne sont pas regardés comme des maladies et ne servent pas excuse. Si quelun pour ces simples incommodités voulait exempter du devoir de porter les armes et il eut ailleurs le moyen de se faire remplacer, des docteurs pensent il le pourrait, mais autres sont un avis contraire. gº Il faut de plus avoir assez aisance , et pour se procurer à ses propres frais les armes ainsi que les autres choses nécessaires à la guerre, fournir en son absence à entretien de sa famille. ° Être en état de se pourvoir un cheval, sans quoi on est pas tenu aller à la guerre, quelle que soit la distance qui sépare de ennemi. Néanmoins des docteurs pensent que la nécessité de pouvoir se procurer un cheval a lieu que dans le cas où on doit se transporter à une distance de huit milles. Si quelun fournissait libéralement à entretien un Musulman, de manière que ses dons fussent suffisans pour soutenir la famille, et que de plus il lui donnât un cheval, ce musulman serait obligé de porter les armes. Il faut être libre de tout engagement pécuniaire. Le musulman qui veut se mettre en campagne ne doit pas partir chargé une dette exigible, si pouvant ailleurs se libé- rer, son créancier exige le paiement. En effet le débiteur ne peut aller à la guerre autant il a satisfait son créancier, soit en acquittant sa dette, soit en donnant un gage , soit de toute autre manière. Cependant, si nonobstant opposition du créancier le prince ordonnait au débiteur de suivre armée, le créancier aurait plus le droit de mettre obstacle à son départ. Toutefois il est usage de ne pas trop exposer au danger un débiteur dans cette situation et de ne pas envoyer à une inort certaine, de peur que le créancier éprouve et pour RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. II un dommage personnel. Mais si au moment du départ un débiteur pour la guerre, le terme fixé pour le paiement de la delte était pas encore échu, ou si ce terme étant échu le dé- bileur était pas en état de faire honneur à son engagement, on est pas accord sur la question de savoir si le créancier pourrait opposer au départ de ce débiteur. ° Enfin il faut aux enfans le consentement des parens à moins que malgré opposition de ces derniers, le prince ne leur ordonne de partir. Lorsil existe aucune des causes empêchement que nous venons énumérer, on est tenu ou aller à la guerre, ou de se faire remplacer, à moins que on ne reçoive ordre do prince de marcher en personne. Si armée étant en campagne, on vient à tomber malade, on est toujours libre de retourner chez soi, même quand ennemi est en présence. Mais il agissait abandonner armée pour quelautre motif, comme par exemple si un esclave envoyé par son maitre a la guerre, puis ensuite rappelé, voulait obéir à or.'re qui lui est donné, il le pourrait dans le cas où armée aurait pas encore joint ennemi et ne le pourrait pas dans le cas contraire. On distingue trois classes hommes auxquels les Musulmaos sont obligés de faire la guerre. La première comprend ceux qui ont apostasié et qui ont levé étendart de la rébellion contre le prince. Quant à ces hommes, il faut les combattre jusà ce ils meurent on ils rentreat dans obéissance. Si les combattans ont été mis en fuite et dispersés «l il y ait encore autres rebelles que ceux qui ont livré le combat, tous les prisonniers faits , soit sur le champ de bataille, soit dans la poursuite, sont incontinent mis à mort. Si au contraire il y a pas autres rebelles que les combattans, on ne doit alors ni poursuivre ni tuer les fuyards; il suffit aux Croyans avoir vaincu et être assurés que leurs forces ne sont pas inférieures à celles de ennemi. Il est pas permis aux Mosulmans de emparer