et byzantins appelaient Barbares. Ils reproduisent, dès-lors, incontestablement une première agrégation des deux grandes souches des Libyens et des Gétules, formant, de temps immémorial les plus anciens habitants de cette partie de Afrique. Ils paraftraient aussi le résultat de la fusion avec ces autocthones des émigrations successives des Arméniens, des Perses et des Mèdes mentionnées par Salluste, sur autorité des livres Hyempsal, et composant les Numides alors. En outre, les Kabyles réuniraient les débris des Tyriens, des Chananéens et des Palestins qui, chassés de leurs terres par Josué et les Israélites, passèrent en Libye, nom primitif de tout le continent africain, et durent, quelques siècles plus tard, y former des établissements fixes. Procope suppose ils envahirent toute la région septentrionale, lui imposant avec leur pouvoir, leur langue et leurs meurs. Cette assertion et affinité de hébreu et du punique est confirmée par Tertullien, saint Augustin, saint Gérôme et les pères de église Afrique. historien byzantin ajoute ce fait précis et positif : « Ces émigrés ont construit un > chateau-fort dans une ville de Numidie , au lieu où existe > actuellement Tigisis (entre Lambesa et Tumugadis). Là, > près une source très-abondante, sont deux stèles ou > colonnes hermétiques de marbre blanc, portant une ins- > cription en lettres phéniciennes gravées, et qui dans cette , langue exprime ces mols : Nous sommes ceux qui avons > fui la face du brigand Jésus (Josué), fils de Navé. > Cette trace matérielle des siècles antiques yue probablement par Procope, Gibbon ne admet pas sans réserve ; car historien sceptique, avec élégante ironie qui lui est si familière, ajoute : « Je crois aux colonnes, je doute de > inscription et je rejette la généalogie. > autres émigrations Orientaux auraient suivi les mêmes traces. Celte fois, après Léon africain, leur chef était Maleck - Afriki , qui conduisit une nombreuse émigration Arabes - Sabéens, et donna son nom à Afrique. Mais cette assertion serait contestée par Bochard, à opinion duquel se range le docteur Shaw. Suivant eux, ce nom Afrique dériverait du mot férique qui, en langue phé- nicienne, veut dire épi, et servirait à exprimer la grande fertilité du sol autour de Carthage. On croit reconnaitre aussi dans les Kabyles, les restes des Vandales, des Huns et des Goths, échappés aux armes de Bélisaire et de ses lieutenants. On pense y retrouver, en définitive, tous les éléments, soit apparents, soit inaperçus , ayant échappé aux différentes conquêtes. Ces éléments composeraient aujourhui un seul groupe réuni par un langage, des meurs et une existence politique et religieuse presque uniformes. Ces points généraux établis, discutons-les un Suivant opinion des auteurs et les recherches des savants, à coté des autocthones , Libyens et Gélules, noyau primitif des Kabyles, doivent figurer, en effet, les Palestins ou Philistins, et ceux-ci se reconnaissent dans le mot Paleschtin, par lequel les juifs Alger désignent ces mêmes Kabyles. La puissante tribu de Phlissa, que nous écrivons Flissa , et celle de Flitta , rappellent de trop près la parenté avec les Philistins, pour pouvoir la révoquer en doute. On observe aussi en Kabaïlie quelques traces des Moabites et des Ammonites , autres fractions des Palestins, en horreur aux juifs, comme enfants incestueux de Lot. Voués dės leur origine à anathème, ces peuples durent etre déplacés avec violence par les Hébreux conduits par Josué, puis expulsés de leurs terres cinq siècles après, lorsque le roi David affermit la puissance Israël ; on retrouve la trace un. des premiers dans la tribu bien connue et puissante de Beni- Moab (Bou-Mzabou). Quant aux Ammonéens , leur nom est reproduit dans Masamoun, enfants Amoun, en langue cbaouïah ou berbère à cause du mot Mas, engendré; ou bien en arabe dans Nasamoun (gens Amoun), Nas voulant dire gens. Cette désignation de Nasamoun, Hérodote et les écrivains qui ont suivi appliquent à un peuple de la Cyrénaïque. Le célèbre historien grec donne aussi aux tribus des montagnes de cette même région la qualification gé- nérale de Kbales. Cette découverte est précieuse. Le nom, en effet, est presque identique à la désignation moderne; et il reproduit exactement celle emploient encore aujourhui les Arabes pour désigner les tribus du nord de Afrique, ayant une origine différente de la leur, et à ce titre attachés au sol. Enfin, le mot Ben-Canaan , trèscommun parmi les Kabyles, établit avec les Chananéens issus de Cham, fils de Noé, une communauté appellation qui semble indiquer identité origine. Quant à émigration arabe, Léon africain établit comme un point qui est pas sujet à controverse. Suivant cet écrivain, les cinq tribus que le conquérant Maleck-Afriki, amena Égypte, simple démembrement sans doute des forces que la dynastie des rois pasteurs scythes employa à soumettre le pays, on les voit figurer longtemps à la tête des plus formidables de la contrée africaine, et constituer plus tard la population maure. Ces tribus sont Zanagra, Zeneta , Musamoda , Haouara et Gomera. Les Zenètes, les plus renommés parmi ces tribus , figurent avec éclat dans histoire des guerres de Espagne. On retrouve encore des Gomerés près de Mellila, place occupée par les Espagnols sur la cote de Maroc. Il existe réellement quelques Haouara dans la province de Médeah. Enfin, on rencontre des Zanagras dans la partie occidentale de la Metidja, au pays des Adjoutes. Au reste, tous les historiens accordent à établir une certaine analogie de mæurs et de langage entre les Arabes qui conquirent Afrique septentrionale, après Mahomet, et les habitants de ces mêmes contrées. Bien des gens des tribus avaient de commun avec leurs envahisseurs la pratique de la circoncision. Tous étaient idolâtres ou ariens, par suite ennemis déclarés de orthodoxie des grecs, et dans leur fougueuse dissidence, plus rapprochés de la foi nouvelle, que des dogmes de église catholique. Ainsi, abjuration ne dut pas se faire attendre, et la ruine de la religion chrétienne au profit' de islamisme fut rapide au pied de Atlas. invasion phénicienne suivit émigration arabe. Son premier acte fut la fondation Utique, an avant Jésus-Christ. Celle de Carthage est postérieure de plusieurs siècles. Considérés par les colons du pays comme issus du même sang, les Tyriens arrivés avec Didon, acquirent sans peine le privilége de bâtir et de peupler la nouvelle ville ils appelėrent Carthage. Ces enfants adoptifs de Afrique se bornèrent abord à la modeste concession obtenue. Bientot ayant grandi en nombre et en pouvoir, ils attaquèrent leurs voisins, comme eux anciens Palestins ré- fugiés, et les forcérent à chercher dans les terres , loin de insolente Carthage, une retraite libre et sûre. Quant aux vainqueurs, ils conquirent ou usurpèrent tout le littoral, et occupèrent les principaux points maritimes, depuis les colonnes Hercule jusaux Syrtes (depuis Gibraltar jusau golfe de la Sydre). après le navigateur carthaginois Sylax, les indigènes, de son temps, étaient appelés Marusiens par les Grecs, Maures par les romains ; mots vraisemblablement dérivés du mot arabe Moghreb (Occident). Une portion composait aussi les Numides ou Nomades, du mot grec Nomos (pâturage). On croit enfin reconnaitre les Vandales à leur teint blanc, aux yeux bleus, aux cheveux blonds , ainsi une portion -- de Goths et de Suèves, aux mêmes indices. On imagine les retrouver dans la tribu de Zouaoua (Zouaves), ainsi que les Huns dans le Ouled-Aoun. Sans pousser plus loin un rapprochement trop incertain, les Kabyles qui affectent cette physionomie, appartiennent plus surement à certaines tribus Arabes ou Syriennes. La tribu bien connue de Flissa, non loin de Bougie, en est la preuve, car le nom rappelle (nous avons dit plus haut), une origine orientale, et cependant ses éléments portent la physionomie indiquée. Cette portion de Kabaïlie qui forme, sous le nom Aoun, une variété particulière, est surtout répandue dans toute la chaine de Atlas , désignée par les Arabes sous le nom de Djebel-el-Rif, qui étend du Maroc à la pointe de Bone. Ces peuplades parlent indistinctement leur langue naturelle et arabe. Plus généralement les Kabyles, importe les nuances qui les distinguent, groupés dans le fond des montagnes, sont partout fixés au sol, et habitent les ramífications du petit Atlas, depuis Océan Atlantique jusaux caux de Tunis. Autour de Bougie, ils ceignent du côté de terre, les Kabyles peuplent les montagnes et les défilés presque inextricables qui se détachent du Jurjura. Ainsi, toutes les indications qui précèdent, paraissent établir, avec la sûreté désirable, que les Kabyles sont les plus anciens habitants de Afrique septentrionale. on peut même donner pour certain, que les vieilles peuplades de la primitive Afrique, ont jamais quitté les retraites où, dans ce moment même, ils vivent et dominent. Les Gétules et les Lybiens durent y fuir ou plutot y braver invasion des Orientaux, lesquels, à leur tour, furent reçus, puis confondus dans la famille, quand les Phéniciens civilisés, avides spéculateurs, adjugèrent toute la portion du littoral. Plus tard, sur ce même théâtre, la lutte terrible soutenue par Jugurtha fit pâlir étoile des romains , et le fond de la Kabaïlie dut en être ébranlé, mais sans entrainer aucun déplacement réel de population. Cette guerre et celles qui avaient précédé, bientôt les sanglants démélés qui surgirent en Afrique contre ces mêmes envahisseurs, ensuite les guerres des Vandales et invasion des arabes de Mahomet, enfin la domination turque, ont détruit sans doute une grande partie de la population indigène. Toutefois la portion restée sur les côtes ou dans le voisinage de Europe et celle qui, plus civilisée, avait bâti des villes et y renfermait, durent recevoir les coups les plus rudes et subir le joug des dominateurs. Quant aux peuplades belliqueuses qui, préférant indé- pendance aux douceurs de la vie et retranchées dans les montagnes, défendirent le terrain pied à pied contre la dévorante invasion, celles-là ont été que rarement explorées et incomplètement subjuguées. Si la présence des Romains dans intérieur de Atlas est attestée par des ruines considérables, assiette de ces débris un autre âge indique partout des lieux de station ou des positions militaires presque défensives ; où on peut induire la consé- quence que le pays aurait jamais été dominé et latinisé. Ainsi le génie de indépendance et la soif une liberté sauvage se personnifiaient dans les åpres habitants de ces montagnes, voulant à tout prix échapper à la conquête : Libyens, Numides , Maures, Vandales, Kabyles, importe le nom. En résumé, on peut affirmer que ces derniers forment la population autocthone de Afrique septentrionale. En outre, habitants des montagnes, ils ne peuvent être confondus avec la race Berbère. Celle-ci comprend les tribus de la plaine, errantes et nomades, qui étendent par delà le grand Atlas. Les gens de ces tribus portent improprement le nom de Bédouins, on devrait même changer en celui de Bédaoui (littéralement paysans habitant les champs). Alors la désignation de Bédouins devrait embrasser indistinctement toute la population qui habite pas la ville , est-à-dire arabe errant et le kabyle. On se borne à ranger sous ce nom ceux qui, semblables aux arabes de Orient, en ont les meurs, lo costume et parlent leur langue; est la population nomade rencontre jusque dans isthme de Suez et même dans les déserts de la Perse. Elle ne fait vraisemblablement une avec les Bérébrares , peuple de la haute Égypte, avec les Guanches des iles Canaries. Les Berbères (Bédouins) combattent à cheval, les Kabyles presque toujours à pied. Tous sont armés un fusil ; plusieurs portent un yatagan, quelques-uns des pistolets. arabe pur (arabia) est parlé par les tribus errantes appelées par nous Bédouins. Un idiome unique et particulier, mais qui change de nom suivant la localité, forme le langage des Kabyles. Ainsi, ceux des indigènes qui vivent retirés dans intérieur des montagnes ne parlent que leur langue naturelle ; et quand ils descendent dans la plaine ou paraissent dans les villes, on ne peut les comprendre. Ceux, en petit nombre, que les affaires, la curiosité ou le hasard, ont fait frayer avec les Arabes ou les Maures entendent la langue de Islam et se font comprendre. Quant à idiome réellement parlé par les Kabyles, il est dit Chaouïa sur quelques points de la province de Constantine; on le suppose même borné de ce côté à deux tribus puissantes, les Ouled -abd - Amour et les Klagma. Cet idiome porte le nom de Chellah dans le Maroc, de Mezabia entre Oran et Alger et vers le désert, de Kabailia autour de Bougie et dans les tribus qui habitent la montagne. est cette dernière population formant la vraie Kabailie, essentiellement fixée au sol, il agit de faire connaitre, en consignant toutefois les particularités qui la rapprochent des tribus errantes et Berberes. Une seule habitation, quelquefois une chambre unique réunit toute la famille ; en outre la vache, âne, le mulet. Sa forme est oblongue et avec deux pignons. Sa construction est en pierres posées à sec et non taillées, mais réunies avec assez art et cimentées par un enduit de bouse de vache. Le couvert est en paille, quelquefois en tuiles, mais toujours posé sur de simples branches. habitation a ordinairement deux combles, et la pièce faitière est supportée par un ou plusieurs piliers grossiers en bois. Le foyer occupe le milieu de aire et la fumée sort comme elle peut par les vides des tuiles. La famille couche par terre sur des nattes de palmier ou de jonc. Une distinction est avoir, aux deux extrémités, une estrade en bois ou en maçonnerie, élevée de , audessus du sol, sur laquelle les pattes ou des peaux de moutons sont étendues. En autres cantons de la Kabaïlie, au sud Alger par exemple, et vers Médéah, les habitations présentent de simples cabanes encore à deux versants avec un toit surbaissé fait en chaume ou en roseau. La hauteur dépasse rarement trois mètres trente centimètres. Quelques pieux grossièrement équarris, fichés en terre, dessinent les contours des parois, et celles-ci sont formées de roseaux ou de petites branches arbres enduites de terre grasse et entremêlées un peu de paille. Ces cabanes, ou plutot habitation du Kabyle appelle Acham. entrée est une porte basse que, par une sage précaution, on attache à tenir assez bien fermée. Les jours sont de petits trous ménagés sur les faces, et un luxe rare et cité est de les voir garnis un morceau de verre. En certaines localités ces cabanes sont dites nouala. Quelques-unes sont construites et comme retranchées au milieu des broussailles, presque sans trace de culture et alors réunies rarement en villages. Ailleurs on les trouve disposées par groupes dans les vallées et sur les versants des montagnes, auprès des fontaines et des petits cours eau. autres fois ces groupes de cabanes sont situés dans un verger planté de toutes sortes arbres, dont une partie sert de potager. On y voit assez généralement des ruches á miel faites avec des écorces de liége ou de roseaux liés entr'eux. Malgré la défiance réciproque chez les Kabyles, le sentiment du danger, de isolement et intérêt de la conservation, plus que la sympathie et la confraternité, provoquent cette réunion ou le simple rapprochement de plusieurs cabanes. Assemblées par quatre ou par cinq, elles forment une sorte de rectangle dont le milieu est occupé par une cour. Alors la cabane qui donne entrée dans la cour est commune et contient le bétail, laissant au milieu un passage libre. Les autres servent pour la famille et pour serrer les récoltes. Les alentours sont en général assez propres. Un peu ombrage, de la verdure, complètent économie du paysage, qui même est pas sans quelque grâce ; est comme une oasis sur laquelle æil se repose avec plaisir. Aussi imagination rêveuse aime à le rapprocher en idée de quelque localité de France coðnue et chérie, où sont restés des êtres affectionnés ou de pieux souvenirs. Mais, en face des scènes mouvantes qui composent la vie de camp, au milieu de agitation, des marches et des combats, si loin de France, sous le ciel de Afrique , ces ingénieux rapprochements ne sont par moins fugitifs que la trace légère sur le sable, quand vient la frapper la brise impétueuse du désert. Les meubles ou ustensiles, pour chaque famille, sont deux pierres rondes destinées à moudre le grain, plusieurs tamis en peau de chèvre ou en crin pour obtenir la farine plus fine, un petit foyer portatif de om, de diamètre. Chez les Kabyles plus aisés on voit, appuyées ou fixées aux murs de la chambre, des espèces de jarres pour serrer les provisions ; elles sont en terre glaise séchée au soleil, bautes de deux mètres, larges, diamètre moyen, de , “. On y trouve aussi quelques jattes pleines de lait, des pots de miel, de beurre, le plus souvent rance, dans les coins, de orge et en certains cantons rapprochés des villes ou mieux cultivés, quelques tas de pommes de terre une très-petite espèce. Le complément de habitation un kabyle est la possession, seul ou en commun avec autres familles, un grand trou de forme tronc-conique, espèce de silo (matmoura, que nous prononçons matamore) pratiqué en terre pour serrer les grains, les légumes, les fruits. Les pauvres privés de cette ressource se cotisent pour louer un silo aux plus aisés qui font de ce prêt une industrie. La vie est des plus frugales et sans luxe aucune sorte, même chez les riches. Ainsi que historien romain le disait des Numides, les Kabyles sont très-sobres et mangent pour satisfaire leurs besoins, jamais leur sensualité. Les aliments sont le pain fait par les femmes ou plutot la galette cuite sous les cendres ou sur la plaque argile, citée plus haut, enduite huile rance. La farine provient du grain écrasé entre les deux pierres servant de meule. Elle est mise en @uvre souvent sans etre tamisée mais simplement broyée, puis délayée dans eau. Les autres mets sont du lait, du miel, du beurre, mangés avec le pain, des figues trempées, ainsi que le pain, dans de huile rance en guise de sauce. On consomme aussi quelques légumes ou graines, tels que les fèves, les courges, les melons, les lentilles, les pois chiches, les navets, les oignons, ail, tous objets cultivés sur place. Les Kabyles mangent les fruits de leurs arbres , et ceux qui croissent dans les haies. Ils font venir du raisin dont excé- dant, ainsi que celui des figues, est séché au soleil pour les provisions hiver. Le maïs est aussi un produit du pays que les Kabylles mangent grillé. Ils consomment en outre du riz, mais qui provient du dehors, rarement de la viande. Chez les riches , on la cuit sur une petite broche ou longue aiguille (seffond) tournant à la main sur deux pierres au-dessus du foyer. Chez les pauvres, la viande pour cuire est posée tout simplement sur des charbons. Cette grillade retient une odeur fétide et un goût amer dont le kabyle accommode parfaitement. Le plus grand régal consiste dans le mets appelé couscoussou , dont la matière principale est de la mie de pain ou de galette, roulée par petites boules comme des grains de blé. On la reçoit dans un plat en forme écumuire, qui surmonte un pot de terre, contenant de la.graisse de mouton ou de mauvaise huile, des tomates, de la courge, des oignons, des pois chiches, du piment, des herbes aromatiques, des viandes, ordinairement de mouton, de bouc, quelquefois de la volaille, coupées en morceau. La mie de pain cuit ainsi à la vapeur du mélange réuni dans le pot inférieur. Après la cuisson le tout est versé dans un grand plat de bois, que on place au milieu des convives. Ils mangent par terre, les jambes croisées, et se servent de leurs doigts pour puiser dans le plat, la main gauche servant comme assiette, la droite portant les aliments à la bouche. Une cuiller même de bois est du luxe. La viande est saisie de même et chacun la déchire à belles dents. eau est la seule boisson; à la fin du repas, la cruche qui la contient passe à la ronde. Le vin en public est exclu, mais la conscience est assez tolérante à écart pour les boissons fermentées, pourvu elles affectent tant soit peu la couleur blanche. La plupart des chefs Kabyles apprécient à sa vraie valeur et savourent le rhum ou eau-de-vie, et dans plus une occasion la loi du prophète est franchement mé- connue. Quelquefois, pour sauver les apparences ou mettre la conscience plus en repos, ils boivent ostensiblement des liqueurs fortes ; quand, par exemple, leur estomac, suivant eux, étant affaibli et éprouvant du malaise, ils prétendent le rétablir par ce remède une espèce nouvelle. Alors ils ne arrêtent dans ces libations hygiéniques que lorsque estomac soulevé rejette, en effet, tout ce que cet acte intempérance y accumule excessif et de malsain. Plus riches et plus fastueux que les Kabyles, les Berbères ont de temps à autre des galas apparat; par exemple, lorsils traitent un chef considérable, ou quelque étranger de distinction et sa suite. Un veau, un bélier, un bouc entier est la pièce principale de ce luxueux festin ; est presque un repas homérique. animal est tué et écorché sous les propres yeux des convives, qui peuvent déjà savourer en espérance toutes les douceurs du régal, et la peau est offerte au plus élevé en dignité comme marque de considération. Cette fois est un grand bâton passé au travers du corps de animal qui sert de broche, et deux hommes de la suite de amphitrion, tenant le bâton chacun par un bout, font rotir sur un grand feu animal tout entier. On ne peut leur refuser une grande habitude de leur art et la cuisson est partout égale et å point. A ce terme, il est pas rare que un des assistants, pour faire preuve de force et adresse, saisissant le bâton par un des bouts et après avoir agité en air ainsi que son fardeau, ne fasse rouler la pièce rotie aux pieds des convives, sur la terre nue qui sert de table. Chacun avec ordre et suivant son rang, porte une main plus ou moins avide sur objet monstrueux étalé et en arrache un lambeau. Il est juste de dire que si æil est peu récréé, la cuisson remplit si bien toutes les conditions que appétit et le goût sont trèsconvenablement satisfaits et que estomac reconnaissant impose silence à la critique. Dans les tribus en général, en particulier chez les Kabyles, les heures des repas sont mal déterminées, et on mange quand les aliments sont prêts; alors la famille est réunie et le repas se fait en commun. A époque du Ramadan, comme chez tous les Musulmans, le jeune est de rigueur pour tout individu au-dessus de quinze ans. Cette condition, être appelé à jeûner, est la limite de adolescence. Le repas unique de la journée a lieu après lo coucher du soleil. Par respect pour les coutumes, les postes français, armés artillerie indiquent heure réelle en tirant un coup de canon. Les tribus les plus hostiles, autour de Bougie, adoptent avec soumission ce signal pour faire leur repas. Une seule, celle de Mezzaya , est encore rebelle à cette attention religieuse des Français. Le vêtement ordinaire de homme est une tunique de laine posée sur la chair (tadjellabl) et fabriquée par les femmes. Cette espèce de chemise, sans col et à manches larges, ne descend à mi-jambe. Elle a un ouverture dans le haut pour passer la tête et deux autres sur les cotés pour les bras. Ce vêtement est flottant ; autres fois il est lié aux reins par 'une corde qui sert de ceinture. Par-dessus la tunique est le manteau appelé bernous ; il tombe jusaux pieds et présente à sa partie supérieure un capuchon se rabattant en arrière à volonté. Le bernous est inséparable du kabyle, qui le porte en hiver et en été, le jour et la nuit. Il faut être dans la dernière abjection, ou réduit à la plus profonde misère pour en avoir pas. Lo kabyle a pour le bernous un respect traditionnel ; est un meuble il tient de son père, il lègue à son fils. Aussi ce vêtement est-il le plus souvent froissé, dé- chiré, presque toujours dégoûtant de saleté, repoussant de mauvaise odeur. La coiffure est une simple calotte rouge ayant par-dessous un tissu blanc dont on ne voit que le rebord extérieur. Ce tissu posé sur la tête peut oter et se laver. Le kabyle marche généralement pieds nus. Si on le voit par hasard chaussé, est une simple peau de bête fraîchement abattue; il en enveloppe les pieds et la maintient au moyen une lanière ou de plusieurs tours de corde faite de fil de bernous. Voilà le suprême genre de la chaussure (erkas). Le scheik, ou celui dont état aisance permet plus de luxe, ce qui est très - rare, porte comme les Arabes du désert une chemise de lin sur la chair (kamedja en arabe, en kabyle takandour), ensuite la tunique, et par-dessus le haïck. Celui-ci est une immense couverture de laine ou de fil un métre au moins de large et de cinq à six mètres de long. Ce vêtement, qui enveloppe et drape avec une élégance remarquable, donne une grâce et une majesté particulières à celui qui le porte. est ce genre de robe qui frappe dans les statues antiques, que on retrouve dans les costumes tragiques représentant des Grecs et des Romains. Chez le kabyle, le haïck se pose sur la tête et y est fixé par une corde de laine brune ou de poil de chameau, formant quatre tours au plus les uns au-dessus des autres en façon de turban. Ce même scheik et en général les cavaliers qui composent une sorte aristocratie parmi les Kabyles, moins par la naissance que par leur état aisance et leur bravoure, ont pour chaussure, soit des babouche, soit des bottes larges imitant les housseaux des chevaliers du moyen-age. De longs éperons sont mal fixés dessus, mais encore dans les grandes occasions, en tenue de combat par exemple, et quand on marche à la guerre. Le vêtement des femmes est une tunique en toile (tamelhast) ; elle ne dépasse pas mi - jambe et se fixe par des plis à la ceinture au moyen une corde de laine (abbagous). Sur leur tête est un mouchoir, les bouls pendant en arrière. Les cheveux elles conservent longs et nattés sont réunis dessous par un næud. Les femmes pauvres laissent tomber leur chevelure qui flotte alors au gré des vents. Plus recherchées dans leur coiffure, les riches portent une calotte de soie ; le mouchoir sert alors de bandeau. En général, elles marchent pieds nus ; quelques-unes plus considérables ont une chaussure. Par un instinct de coquetterie grossière, elles se parent à leur façon ; ainsi à leurs oreilles pendent de grands anneaux le plus souvent en cuivre ou en fer. Plusieurs en mettent autour des jambes ou des• bras ; est peut-être un indice que la femme est assujettie à son mari et presque son esclave. Les incroyables suspendent à tout prix à leur cou une espèce de collier de verroterie ou de corail que des colporteurs forains, ordinairement des Juifs, vendent très-cher. Les femmes se teignent, avec du henné, les ongles, le dedans des mains et le dessous des pieds. Plusieurs portent des dessins de différentes couleurs sur le front et au bras. Ce tatouage présente généralement une croix faite avec une grande régularité. Cette pratique est très - ancienne chez les femmes kabyles et parmi les hommes eux-mêmes. En voici origine présumée: les Vandales étaient rendus maitres du pays ; chrétiens (Ariens), ils exigeaient aucun tribut des chrétiens ; chacun voulut donc passer pour tel afin de affranchir de impot. Dès ce moment tous les chrétiens se mirent à porter ces marques de la croix pour se distinguer des autres. Cette coutume, que leurs descendants pratiquent encore aujourhui , sans savoir pourquoi, est une nouvelle présomption que les Kabyles sont les vrais successeurs des plus anciens habitants de Algérie. Le kabyle a la taille moyenne, mais plus haute que basse, le teint brun , quelquefois noirâtre. Ses cheveux sont foncés, lisses , rarement blonds. Les hommes sont maigres et fortement musclés; ils ont le corps grele, élancé, trèsbien fait. Leur tournure élégante imite celle des 'statues antiques. Les traits du visage, quoique singulièrement expressifs, ont point la beauté du profil des arabes, et leur tête est en général ronde, mais ils sont remarquables par de belles dents et de beaux yeux. La prunelle est ordinairement un bleu clair et rappelle éclat du bronze antique. Quoiils soient ridés de bonne heure, à cause du soleil qui dessèche la peau, les habitudes guerrières, le genre de vie actif, agité, les préservent des infirmités de la vieillesse qui ne aperçoit chez eux que par la blancheur de la barbe et des cheveux. Celle-ci en général peu fournie est point conservée longue comme celle des Maures. Ils se rasent la tête moins une touffe de cheveux (ketaña) laissée sur la partie supérieure. Morts, est par la, suivant les croyances un grand nombre, que ange les saisit pour les transporter au paradis que leur religion promet. Les Kabyles sont vains , fiers, entétés par absence de civilisation et par instinct de force physique. Ils se montrent à la fois ignorants et fanatiques, capricieux et méchants fourbes et voleurs. Ils sont indépendants, insoumis par caractère, se disent avec orgueil Kabyles, et expriment avec force ils ont jamais été subjugués et ne peuvent être. Ils sont braves et entreprenants par habitude être toujours en guerre, remuants et belliqueux par activité, batailleurs par force musculaire ou par dés@uvrement, gais par instinct, sans soucis par incurie ou par ignorance. A cause de leur séjour dans les montagnes reculées, couvertes de neige une partie de année et presque sans communication, le contact entr'eux est difficile, avec les étrangers presque nul ; de là résulte un état demi-sauvage. Constamment en défiance les uns des autres, ils cherchent à se nuire, à se détruire, et se livrent à leurs penchants haineux, farouches, vindicatifs. Ils sont faux, soupçonneux, exaltent, apaisent tour à tour. Par suite de leur défiance et de état de crainte