Chemins ouverts ou en cours exécution. ° De ronde de la ville.... ° De ronde du marché. . De la porte de la Kasba à la plage des Caroubiers. ° De la grille de la pépinière au cimetière... ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) ° De Bône à la prise eau de Oued el Forcha... ° Du front de Constantine au pont Hippone. ° Des meules à foin au ruisseau Or.. ° Du pont Hippone au port aux Beufs .. ° Du marché à la grille de la pépinière.. ° De la ronde des collines Bou-Hamra. ," Chemins projetés. ° Des meules à foin à la vallée des Karéza.. ° De ceinture de la petite plaine. Les travaux ouverture et entretien de ces chemins ont donné lieu, en , à une dépense de , francs sur le budget colonial. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE. Partie comprise entre Philippeville et el-Arrouch. (Longueur du parcours, kilomètres). De à inclusivement, les ponts et chaussées ont été chargées que de deux portions de cette route, savoir : une de , mètres entre Philippeville et le pont du Zéramna, et autre de , mètres aux abords du camp el-Arrouch. Tout le reste de la route était confié au génie. Les travaux exécutés, en , sur la première de ces parties, ont consisté dans le redressement, élargissement et empierrement de quelques passages de la chaussée, sur une longueur totale de , mètres. La route a été rectifiée sur une longueur de mètres, dont les pentes étaient trop roides et les rayons des courbes trop courts. Ces améliorations ont non-seulement facilité la circulation, mais aussi rendu la route très agréable pour les habitants de Philippeville, où il existe, jusà ce jour, aucune promenade publique. Ces travaux ont absorbé une somme de , francs, dont , francs imputables au chapitre XXIX, et , francs au chapitre XXX du budget de la guerre. Aucun travail a pu être exécuté, en , aux abords du camp el-Arrouch ; mais, en , ce service est également occupé de la portion de route qui lui avait été confiée dans cette localité. A partir du er janvier , toute étendue de la route de Philippeville à Constantine comprise entre la mer et el-Arrouch a été remise aux ponts et chaussées. importance de cette voie de communication accroît de jour en jour, par suite de la tranquillité du pays, du développement que le commerce et industrie prennent à Constantine, et de la création un centre de population considérable à el-Arrouch. Des voitures publiques, servant au transport des voyageurs, font un service régulier entre Philippeville et Constantine; mais leur marche est encore peu rapide, surtout en hiver, et ne sera assurée après achèvement de la portion de route que le génie est chargé de faire exécuter entre el-Arrouch et Constantine. Les ponts et chaussées étudient le projet ouverture une route entre Philippeville et el-Arrouch, qui suivant la vallée de oued Safsaf à la sortie de la première de ces localités, ira rejoindre la route actuelle et se confondre avec elle, à kilomètres de la côte. Outre avantage de rendre le chemin de Constantine plus facile aux voitures pesamment chargées , embranchement projeté desservira le village de Damrémont en cours de construction, et autres établissements coloniaux projetés sur le territoire de Philippeville. ( ) ROUTE DE PHILIPPEVILLE À STORA. ( Longueur du parcours, kilomètres. ) Stora étant le véritable port de Philippeville, qui a une rade foraine , la route qui relie ces deux localités est de la plus grande importance. Le tracé actuel laisse beaucoup à désirer. Il devra être rectifié sur une grande partie de son parcours. On a commencé des travaux dans ce but, en , sur la partie comprise entre le quai de Stora et el-Kantara. Ces travaux seront continués au fur et à mesure que les ressources budgétaires le permettront. En attendant, il faut se borner à entretenir convenablement la route actuelle. En , on a déblayé les matières provenant des éboulements, qui sont fréquents sur cette voie de communication, surtout pendant la saison des pluies, et on a élargi la partie comprise entre la place de de la Douane et le pont du Beni-Melek. Ces divers travaux ont donné lieu à une dépense de , francs, qui a été imputée au chapitre XXIX du budget de la guerre. CHEMINS VICINAUX DES ENVIRONS DE PHILIPPEVILLE. Antérieurement à , il existait, aux environs de Philippeville, autres chemins que celui conduisant à un pont en bois établi sur oued Zéramna, au point où aboutissent quelques sentiers arabes pratiqués par les tribus de la vallée du Safsaf. On ne saurait considérer comme chemins vicinaux autres sentiers ouverts, il est vrai, par les soins de administration, mais qui ont autre but que de faciliter exploitation des jardins situés aux alentours de Philippeville. Aucune allocation a été affectée en à entretien de ces chemins. En , lorsque le plan de colonisation du territoire de Philippeville fut arrêté par le ministre de la guerre, on entreprit ouverture des chemins destinés à mettre les villages projetés de Valée et de Damrémont en communication avec le chef-lieu. Le chemin de ce dernier village deviendra, dans un avenir prochain, amorce de la nouvelle route de Philippeville à el-Arrouch, par la vallée de oued Safsaf, dont il a été question à article route de Philippeville à Constantine. Dans le cours du même exercice, on a construit sur le Zéramna, et vis-à-vis la porte de la pépinière, un pont en maçonnerie qui dessert la partie commune déjà ouverte des deux chemins vicinaux de la plaine du Safsaf. Il reste à établir un second pont sur ce dernier cours eau, et à terminer les chemins qui conduisent de Philippeville aux villages Valée et Damrémont. Un petit embranchement de la route actuelle de Constantine à la mer suffira pour desservir le village de Saint-Antoine. Plus tard, on mettra les deux premiers villages en communication entre eux par un chemin direct qui traversera aussi le Safsaf, et on reliera la pépinière à la route de Constantine par un embranchement de , mètres environ; mais le plus urgent était de relier les centres de population avec le chef-lieu. est ce que on a fait en . Le tableau suivant présente le résumé des dépenses auxquelles ont donné lieu, en , les travaux exécutés par le service des ponts et chaussées, soit pour ouverture, soit pour entretien des voies de communication placées dans ses attributions. ( ) DÉPENSES FAITES EN DESIGNATION SUR LE BUDGET DE LA GUERRE. sur TOTAL LE BUDGET COLONIAL. CHAPITRE XXIX. CHAPITRE XXI. DES VOIES DE COMMUNICATION. par voie Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. Travaux neufs. Travaux entretien. de communication. par province. fr. c. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. PROVINCE ALGER. I/ Il , , , II , , , , , , , I/ II I/ , , , II II Route Alger à Blidah, par Douéra... par Birkhadem Route Alger au Fondouk.. à Beni-Mouça. à Koléah, par le pied du Sahel... Chemin Alger à la pointe Pescade..... au Boudjaréah, par les Consulats. par le jardin Osul Mohammed.... au Bivouac des indigènes, par le Boudjaréab. Chemin de la colonne Voirol à El-Biar... à El-Achour. Chemin de Ben-Achnoun à Birkhadem.. de Hussein-Dey à Birmadreis. de Birmadreis à Kouba. ., de Kouba à Birkhadem... Alger à Koléah, par Staouéli.. de Douéra à Koléah, Maelma.. de Déli-Ibrahim à Maelma.... aux Chéragas Chemin de Koléah à la mer, par Fouka. de Birkhadem à Douéra .... Ain-Zboudja à Drariah.. de Drariah à Douéra , par Baba-Hassen. . de Kaddous à Drariah.... el-Achour à Déli-Ibrahim de Drariah à Cressia... à Saoula... Dépenses communes aux chemins de la province Alger .. , , !! I/ par If , , , , , II , !! I/ !! , , Totaux pour la province Alger..... , , , , , , PROVINCE ORAN. I! , , , ) , Poute Oran à Mers el-Kebir.. au Château eau à Misserguin.. Route de Mostaganem à la mer. , Totaux pour la province Oran..... , |, I! , , PROVINCE DE CONSTANTINE, , , // Il Route de Bône à El-Arrouch... à La Calle. Approvisionnements pour la construction un pont sur la Seybouse. . Bac de la Seybouse, Route de Bône au fort Génois. au lac Fetzara. Chemins vicinaux des environs de Bône.. Route de Philippeville à Constantine. à Stora .. , , , , , , II Totaux pour la province de Constantine.. , , | , , , , TOTAL GÉNÉRAL des dépenses.. Plan général Porn Oulger: du ( ) TRAVAUX MARITIMES. PROVINCE ALGER. SERVICE DES TRAVAUX HYDRAULIQUES. PORT ALGER. Sitaation des travaux et des dépenses à époque du décembre . Au décembre , la longueur totale de la jetée était de mètres, dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. Au décembre , la longueur totale était de..... mètres. dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. DIFFÉRENCE en prolongement. La longueur totale des mètres au décembre se divise ainsi : Partie à m au-dessus de eau... Partie à imoo au-dessus de eau.. Partie sous-marine à diverses profondeurs.. TOTAL ÉGAL. Ainsi, pendant la campagne , la jetée du nord a subi les transformations suivantes : "oo de la partie élevée à au-dessus de eau ont été élargis de ". Moyennement : ºoo élevés à moo au-dessus de eau ont été portés à m. "o de la partie sous-marine ont été élevés à . o de la partie sous-marine ont été élevés à ". Enfin "oo ont été établis, à diverses profondeurs, dans la partie sous-marine. On a exécuté divers autres travaux, figurés sur le plan; ce sont : Des manéges à béton, au quai sud, au quai nord et au môle; Une rampe provisoire, établie sur emplacement de la rampe définitive destinée à mettre en communication les quais avec le faubourg Bab-Azoun ; Une petite rampe accès près amorce de la jetée du nord; Un grand hangar au quai nord pour abriter les flotteurs en construction; élargissement du quai de la Darse, près de hôtel de amiral, sur une longueur de mètres, ce qui a donné une surface de débarquement de mètres environ. Évaluation du prix de revient du mètre courant de jetée en . Le calcul des profils des ouvrages en béton, exécutés à la jetée, dans la campagne, donne pour cube total , ". ailleurs, le crédit de ,, francs, affecté à cet exercice, est réparti de la manière suivante : Travaux en béton pour la construction de la jetée.. ,' Dépenses générales en achat de matériel, confection outils et machines. Dépenses pour travaux divers, autres que ceux de la jetée, y compris entretien du phare et les frais éclairage.... TOTAL ÉGAL. ,, ( ) Ainsi la dépense afférente aux , mètres cubes de jetée, tant plein que vide, est de , fr. cent. Or il résulte du calcul des profils que le mètre courant de la partie de jetée qui, pendant cette campagne, a été couronnée du terre-plein en béton, jusà m au-dessus de eau, contient, moyennement, mètres cubes. Ainsi le prix de revient du mètre courant de jetée hors de eau, couronnement compris, dans la partie exécutée pendant cette campagne, revient moyennement à , francs. Observation. — Le calcul des profils donne, pour les ouvrages exécutés pendant cette campagne, un cube de... ," Le cube effectif du béton immergé, déduit des attachements journaliers tenus sur chaque chantier, est de... DIFFÉRENCE entre ces deux cubes... ," où il résulte que le massif de jetée, exécuté pendant cette campagne, présente approximativement une partie de vide sur quatre parties de plein. Au décembre , il restait en magasin un matériel une valeur de , fr. cent. Il restait, en outre, à la même époque, , blocs de mètres, en approvisionnement sur les divers chantiers. (Voir le plan.) moo Aperçu de la situation des travaux au décembre . Au décembre , la longueur totale de la jetée était de.. dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. Au décembre , la longueur totale de la jetée était de ... dont mètres au-dessus de eau, et mètres de partie sous-marine. DIFFÉRENCE en prolongement. La longueur totale des mètres se divise ainsi : Partie élevée à m au-dessus de eau .. Idem ... à i au-dessus de eau Longueur de la partie sous-marine.... TOTAL ÉGAL... Ainsi, à la fin de la campagne , la jetée du nord aura subi les transformations suivantes : * de la partie élevée à m au-dessus de eau seront élargis de m. Moyennement: idem idem portés à m. oo de la partie sous-marine seront élevés à m. idem à i seront établis à m au-dessus de eau par des profondeurs où il y avait pas encore de blocs. oo seront établis en prolongement dans la partie sous-marine, à diverses profondeurs. Outre les travaux exécutés à la jetée, quelques ouvrages accessoires ont été faits , tels que : Trottoirs et pavages le long des bâtiments de la marine; Pavage une partie du quai de la Darse; Pavage sous les voûtes de amirauté. Aqueduc conduisant dehors du port les eaux sales provenant de la rue de la Marine, etc., etc. Évaluation du prix de revient du mètre courant de jetée en . Le calcul des profils des ouvrages en béton, exécutés à la jetée, dans la campagne, donne, pour cube total, , mètres. ( ) ailleurs, le crédit de ,, francs, affecté à cet exercice, est réparti de la manière suivante : ,f oo Travaux en béton pour la construction de la jetée.... Dépenses générales en achat de matériel, confection outils et machines.. Dépenses pour travaux divers, autres que ceux de la jetée. . Total ÉGAL.... ,, Ainsi, la dépense afférente aux , mètres cubes de jetée, tant plein que vide, est de , francs. Or il résulte du calcul des profils que le mètre courant de la partie de la jetée qui, pendant cette campagne, a été couronnée de terre-plein en béton, jusà m au-dessus de eau, contient moyennement mètres cubes : ainsi, le prix du mètre courant de jetée hors de eau, couronnement compris, dans la partie exécutée pendant cette campagne, revient moyennement à , fr. cent. Observation. Le calcul des profils donne, pour les ouvrages exécutés pendant cette campagne, un cube de ... Le cube effectif du béton immergé, déduit des attachements journaliers tenus sur chaque chantier, est de.... DIFFÉRENCE entre ces deux cubes... où il résulte que le massif de jetée, exécuté pendant cette campagne, présente approximativement une partie de vide sur quatre parties de plein. Au décembre , il resterait en magasin un matériel une valeur de , francs, répartis de la manière suivante : , mètres de pouzzolane à francs. ,f oo Bois... Toiles... Cordages. Charbon de terre.. Chaux.... Objets de toute nature, autres que ceux ci-dessus détaillés.. Fers. TOTAL ÉGAL.. Il resterait, en outre, à la même époque, environ blocs en approvisionnement sur les divers chantiers. (Voir le plan.) Aperçu de la situation probable des travaux au décembre , avec le crédit de ,, francs voté au titre de cet erercice. Les approvisionnements existant en magasin, à la fin de , consistent en , mètres cubes de pouzzolane, élevant à.... Et en fournitures diverses telles que, cordages, bois, fers, etc... .. , TOTAL... ( ) Cette réserve permet affecter aux travaux de la jetée une somme de , francs. Or, en prenant la moyenne du prix de revient du massif de jetée exécuté en et , cette somme représente un cube de jetée de , mètres. De ce cube total, il faut déduire , mètres environ de rechargement de blocs, du côté du large, sur divers points de la jetée, ce qui réduit à , mètres le cube de jetée qui sera construit en , et à , francs la dépense pour le prolongement. Or, il résulte du calcul des profils, construits après les sondages sur les fonds par lesquels la jetée sera prolongée, que le mélre courant de jetée contiendra un cube de mètres, ce qui donne, pour les , mètres cubes, une longueur totale de mètres courants. Ainsi le prix de revient du mètre courant sera de ,/ ou , fr. cent. Au décembre , la longueur totale de la jetée était de.... dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. Au décembre , la longueur totale de la même jetée sera de... dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. DIFFÉRENCE en prolongement. La longueur totale des mètres se divise ainsi : Partie élevée à m, au-dessus de eau... Idem. ..... à ", idem... Longueur de la partie sous-marine.. TOTAL ÉGAL... Ainsi, à la fin de la campagne , la jetée aura subi les transformations suivantes : mètres élevés à ", au-dessus de eau auront été portés à m,. mètres de la partie sous-marine idem. à ,. mètres de la partie sous-marine idem. . à ,o. mètres auront été prolongés dans la partie sous-marine à diverses profondeurs. Pendant la campagne, on pourra commencer la construction de la rampe destinée à mettre en communication les quais avec la place Royale, et dont le projet a été définitivement adopté. La dépense totale de cette rampe élèvera à , francs. Ainsi, en affectant à ce travail, dès , un crédit spécial de , francs, il serait achevé en , avec la même allocation. (Voir le plan.) Aperçu sur la situation des travaux au décembre , dans hypothèse un crédit de ,, francs. En se basant sur les années précédentes, il y a lieu de penser que les approvisionnements existant en magasin, au décembre , représenteront une valeur de , francs. Cette réserve permet affecter aux travaux de la jetée une somme de , francs. Or, en prenant la moyenne du prix de revient du massif de jetée exécuté en et , cette somme représente un cube de jetée de , mètres. Or, il résulte des calculs des profils, construits après les sondages sur les fonds par lesquels la jetée sera prolongée, que le mètre courant contiendra un cube de m,, ce qui donne, pour les , mètres, une longueur approximative de mètres. Ainsi le prix de revient du mètre courant de jetée sera de ,/ ou , fr. cent. ( ) Au décembre , la longueur totale de la jetée sera de.... dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. Au décembre , la longueur totale de la jetée sera de.. dont mètres au-dessus de eau et mètres de partie sous-marine. DIFFÉRENCE en prolongement... La longueur totale des mètres se divise ajnsi : Partie élevée à ", au-dessus de eau... Partie élevée à ,o idem . . Longueur de la partie sous-marine . TOTAL ÉGAL. Ainsi, à la fin de la campagne , la jetée aura subi les transformations suivantes : "°, élevés à i mètre centimètres au-dessus de eau, auront été portés à -. , de la partie sous-marine, idem... , idem... i . , auront été prolongés à diverses profondeurs dans la partie sous-marine. La construction de la rampe, communiquant des quais à la place Royale, sera continuée et achevée pendant cette campagne, au moyen du crédit spécial de , francs, affecté à ce travail. (Voir le plan.) Aperçu de la situation des travaux au décembre , dans hypothèse un crédit de ,, de francs. En se basant sur les années précédentes, il y a lieu de penser que existant en magasin, au décembre , sera de , francs, ce qui permet affecter aux ouvrages en béton une somme de millions, dont ,, francs aux travaux de la jetée, et , francs aux travaux autres que ceux de la jetée. En prenant la moyenne moyenne du prix de revient du massif de jetée exécuté pendant les années précédentes , la somme de ,, francs représentera un cube de , mètres. Or il résulte du calcul des profils construits après les sondages opérés sur les fonds par lesquels la jetée sera prolongée, que le mètre courant contiendra un cube de , mètres; ce qui donne, pour les , mètres, une longueur approximative de mètres. Ainsi le prix de revient du mètre courant de jetée sera de ,,/ ou , fr. cent. La longueur totale de la jetée, depuis amorce jusà origine du musoir, est de mètres; cette partie sera protégée, en avant, par un talus sous-marin de mètres de longueur, établi à diverses profondeurs, et dans la direction que doit suivre le musoir. La jetée, à ce point, couvre suffisamment la partie du port où a été établi le pilon amarrage dit Eldjefna. Au moyen des ,, francs employés aux travaux de la digue, les transformations suivantes auront lieu: Au décembre , la longueur totale de la jetée sera de... .... mét. dont mètres au-dessus de eau, et mètres de partie sous-marine. Au décembre , la longueur totale de la jetée sera de. dont mètres au-dessus de eau, et mètres de partie sous-marine. DIFFÉRENCE en prolongement. ALGÉRIE SITUATION EN -. ( ) La longueur totale des mètres se divise ainsi : mooc Partie élevée à m c au-dessus de eau... Idem ......i , idem. . Longueur de la partie sous-marine. TOTAL ÉGAL. Ainsi , à la fin de la campagne , la jetée aura subi les transformations suivantes : ", élevés à m au-dessus de eau, auront été portés à . , de partie sous-marine, idem , Idem.. Enfin mètres auront été prolongés à diverses profondeurs dans la partie sous-marine. Les , francs affectés aux travaux autres que ceux de la jetée du nord seront employés, soit à la construction de nouveaux quais, soit à établissement une nouvelle rampe destinée à mettre le port en communication directe avec le quartier Bab-Azoun. Ainsi, au décembre , leallongements successifs de la jetée du nord auront suivi ordre établi ans le tableau suivant : LONGUEUR DÉSIGNATION DES ÉPOQUES. OBSERVATIONS. AU-DESSUS AU-DESSUS de eau. et au-dessous de eau. Au décembre ... Crédit de ,, francs. Idem. Idem. Idem. Crédit de ,, francs. A cette époque, la jetée du nord sera terminée jusà origine du musoir, et présentera un prolongement sous-marin de mètres; De nouveaux quais auront été établis; La rampe, servant de communication entre les quais et la place Royale, sera terminée, et celle conduisant au faubourg Bab-Azoun , commencée; Divers ouvrages entretien, soit à la jetée Kbaïreddin, soit à la digue nord, soit au phare, etc., seront exécutés au fur et à mesure des besoins. La totalité des ouvrages à la mer pour la construction du port Alger a été évaluée à ,, francs. Au décembre , il aura été dépensé sur cette somme ,, fr. cent. ( ) SAVOIR : TRAVAUX TRAVAUX TOTAL DÉSIGNATION DES ÉPOQUES. x BÉTON ACHAT DE NATIÈRES, confection et réparation. AUTRES OBSERVATIONS. PAN EXERCICE. à la digue. que ceux de la jetée. Au décembre .... ,' ° ,' ° ,' ,' € , ,, , ,, , ,, ,, , O ,, SOMME ÉGALE ... ,, La somme de ,, fr. cent., complément des millions, sera consacrée à la fondation de la jetée du sud. On a évalué à environ millions la somme nécessaire pour achèvement des quais et la construction des établissements de la marine ; de sorte que le port Alger coûtera millions. influence que les prolongements successifs de la jetée du nord exerceront sur la sûreté du port et la facilité des débarquements est consignée dans le tableau suivant : QUANTITÉS QUANTITÉS QUANTITÉS ET ESPÈCES DE NAVIRES ABRITÉS. TOTAL HECTARES HECTARES DES XAVIRES DÉSIGNATION DES ÉPOQUES. FRÉGATES de surfaces BRICKS BALAN- de surfaces abritries TROIS-MÂTS de de toute de BATEAUX à vapeur de chevaux. de débarquement sur les quais. de BRICKS GOĚLETTES de tonncaux CELLES de à par la jetée. chevaux. dimension. tonneaux tonneaux. tonneaus. hect. hect. a. Avant le commencement de la jetée .... . . . . Au décembre . . . . . . . . . · .... . . . . . . . . . . . . . (,,ʻ).. . (,,).. . . . . TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES, EN , PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PORT DE CHERCHEL. Au commencement de année , le ministre de la guerre a chargé une commission nautique explorer successivement les différents points du littoral de Algérie, et étudier, sur les lieux, les projets des travaux à exécuter, tant pour amélioration des mouillages et ports existants, que pour la création de nouveaux ports. Les opérations de cette commission sont soumises au contrôle de la commission mixte permanente chargée de surveiller les travaux du port Alger. Bassin. – Les sinistres dont la rade de Cherchel avait souvent été le théâtre avaient que trop démon- ( ) la mer. tré combien il était nécessaire y créer un abri où les navires pussent opérer leur déchargement sans danger, et attendre un vent favorable pour reprendre la mer. Ayant reconnu il serait possible obtenir ce résultat à peu de frais et en peu de temps, en restaurant ancien bassin romain, dont on apercevait les traces à ouesť du mouillage, entre la ville et îlot du fort Joinville , la commission nautique dressa le projet des premiers travaux à exécuter dans ce but. Le ministre approuva ce projet, et prescrivit que on se mît immédiatement à auvre, au moyen des ressources extraordinaires que les Chambres avaient mises à sa disposition, en , pour amélioration des ports secondaires de Algérie. On était au commencement de novembre; la saison était très-défavorable pour entreprendre le curage du bassin romain ; car, outre les obstacles que la mer présentait, il fallait, en commençant, que les ouvriers travaillassent dans eau. Heureusement, dans les premiers jours de décembre, la mer ayant baissé, on essaya si le curage pourrait être fait à sec. expérience réussit très-bien. On isola alors la moitié du bassin par des batardeaux en terre, et les ouvriers commencèrent à travailler sans se mouiller. Le bassin étant complétement ouvert du côté nord-ouest, il était indispensable de se mettre à abri des lames. Les batardeaux furent défendus par un mur en pierres sèches, construit sur toute leur longueur, et par une digue en blocs naturels, pris sur place, établie à la limite du bassin. Ces travaux de défense abritaient imparfaitement les travailleurs, car souvent la digue a été bouleversée par Malgré ces difficultés, on a pu, avec condamnés militaires et dans espace de quatre mois, curer jusau fond le quart environ du bassin romain, et mettre à découvert les murs enceinte et la passe que les alluvions ne permettaient pas de voir. La profondeur du bassin au-dessous du niveau de la mer a été trouvée de im à mètres. Ce bassin paraît avoir été primitivement creusé en entier dans argile, car argile constitue toute la partie du fond qui a été découverte; et, dans certains endroits, on voit encore le talus de la tranchée sur une hauteur de plus un mètre. Les murs sont presque entièrement en pierre de taille. Celui de est et ceux de la passe sont en partie détruits ou en surplomb vers intérieur. Celui du sud (côté de terre) est mieux conservé. Le bassin romain avait , mètres carrés de superficie avec un fond de " à mètres. Cette étendue et cette profondeur ont pas paru suflisantes; le projet agrandissement adopté porte la surface à hectare et demi, et la profondeur de m à mètres. Il sera entouré un quai dont la largeur variera de à mètres , et pourra contenir navires de à tonneaux. Le port communiquera avec la ville par une rampe un parcours facile. Ces divers travaux sont évalués à , francs. Les dépenses faites en se sont élevées à la somme de , fr. cent., qui a été imputée au budget de la guerre (chap. XXX). Les travaux ont été continués en , et, à défaut de crédits législatifs, dotés sur le budget colonial. Au er décembre de cette même année, le bassin romain était curé jusà ancien, fond (de m à ), sur une étendue de , mètres carrés. Il a été approfondi jusa mo de hauteur, sur une superficie de , mètres carrés. Ce creusement a été fait dans de argile excessivement dure, on a été obligé exploiter à la mine. On a déblayé, extérieurement au bassin, du côté de est, une surface de , mètres carrés jusà i mètre de profondeur. Le bassin a été complétement abrité de la mer par une jetée en blocs de béton faits sur place. Cette jetée a m de longueur, mètres épaisseur moyenne, et élève de mètres au-dessus de eau. Elle règne sur toute la face nord-ouest du bassin, la seule qui soit exposée à la lame. Le curage est aujourhui réduit à un travail de terrassement. Les difficultés il a offertes jusici ont été facilement vaincues ; tout fait espérer il ne en présentera pas de plus sérieuses. Ces divers travaux ont donné lieu, en , à une dépense de , fr. En , une somme de , fr., également prélevée sur la caisse coloniale, a été affectée à la restauration du port de Cherchel. ( ) ensemble des travaux projetés pour le curage et agrandissement du bassin romain étant évalué à... h, et une somme environ.. ayant déjà été dépensée, il ne reste à allouer pour les terminer que Débarcadère. -- Pour faciliter les embarquements et les débarquements, en attendant que la restauration du bassin ſût achevée, on a construit un petit débarcadère en bois, dont la dépense a été de , fr. cent. (Chap. XXX du budget de la guerre.) Feu de port. Le mouillage de Cherchel est signalé par un appareil sidéral de Bordier-Marcet, établi contre la face nord du fort Joinville. Ce feu a été allumé à la fin octobre . Il est élevé de mètres au-dessus du niveau de la mer, et visible à une distance de à milles. après le projet éclairage des côtes de Algérie, ce fanal doit être remplacé par un ſeu fixe de e ordre, on établira sur angle nord-est du fort de Joinville. Le projet de la tour à construire