de celle rénovation sociale, un nouveau moyen de grandeur pour la France ; vous croirez atteindre ce but, chaque fois que vous apprendrez que, pendant ‘nos guerres, derrière notre armée et sur les portions de territoire elle a définitivemeni conquises, se ( ) sont réunis les éléments une société permanente, régulière, organisée. Il ne paraît pas douteux que ce résultat ne soit en partie obtenu dans la ville Alger. On trouverait difficilement un autre point du globe où se soient accomplis en si peu de temps des changements aussi remarquables. Ses principaux quartiers ont aspect une ville française; sa population est à moitié européenne. Les colles catholique, protestant, israélite, musulman, sont pratiqués à ombre une mutuelle tolérance; , enfants, maures, juifs, ou européens de toutes nation, se réunissent dans des élablissements instruction publique; nos institutions de charité, transplantées en Afrique, y portent leurs secours à toutes les in. fortunes sans distinction de race. ordre règne dans celle ville nouvelle; les crimes y sont pas plus communs que dans nos villes Europe; la justice y est régulièrement administrée; les Iransactions commerciales y sont actives et sûres; enfin, dans son port, que la piraterie rendait autrefois si redoutable, des batiments de toutes les nations maritimes viennent jeter ancre sous la protection loyale et infaillible du pavillon de la France. Vous ne serez pas surpris, Messieurs, si à mesure une société nouvelle se formera sur le territoire que nous avons conquis, elle éprouve le besoin de jouir de quelques unes des institutions qui ont été déjà heureusement éprouvées parmi nous. Lorsque ces désirs ne seront pas prématurés, ils seront les symptômes certains un nouveau progrès, et vous vous empresserez de les seconder. Nous hésitons pas à reconnaître ce caractère ( ) au yoou que le commerce Alger a adressé au Gouvernement pour obtenir la création une banque. Une ban que telle que organisent nos lois fran- çaises est, vous le savez, un établissement de crédit qui rend au commerce des services de diverses natures : Elle tient une caisse de dépôts volontaires pour tous litres, lingots et monnaies or et argent de toute espèce, en percevant un droit de garde trèsmodéré. Elle fait à très-bas intérêt des avances sur lingols et effets publics. Elle reçoit en compte courant les sommes qui lui sont confiées, et paye les dispositions faites sur elle et les engagements pris à son domicile jusà concurrence des sommes encaissées. Elle se charge gratuitement du recouvrement des effets qui lui sont remis. Elle escompte les lettres de change et billets à ordre. Enfin, pour prix de ces services, elle a le droit exclusif sur la place où elle est établie, émettre des billets au porteur et à vue faisant fonction de monnaie. De ces diverses opérations, les quatre premières sont acceptées avec reconnaissance par le commerce, en quelque lieu une banque établisse; elles sont le tribut elle payeen échange des avantages que les deux dernières opérations doivent lui procurer. La dernière est la plus délicate; elle associe pour ainsi dire, un établissement particulier à attribut gouvernemenial de battre monnaie. Il est difficile de conjecturer à avance la faveur qui accueillera ( ) pour Caen. le billet de banque sur la place Alger, ot, par conséquent, de savoir à quel point il est utile de y introduire. Le comple, rendu par M. le Gouverneur de la banque de France, le janvier dernier, montre à quel point celle circulation est faible dans quelques uns des départements où la banque de France a créé des comptoirs escompte : en , elle est élevée : à , fr. pour Châteauroux. , pour Besançon. , pour Mulhouse, etc. Nous ne savons ce qui arrivera à Alger; la Chambre de commerce de cette ville se borne à dire, dans une lettre adressée le janvier , au Gouverneur de la banque de France : « Quant à la circula. a tion des billets, nous sommes convaincus elle « éprouvera pas la moindre diſficulté, et que les a billets de la banque se substitueront immédiale- · ment aux traites du Trésor à dix jours de vue, qui aujourhui servent dans les transactions journalières et en facilitent le mouvement. Mais attribution la plus utile de la banque, la plns profitable au public, est la faculté escompter les valeurs commerciales. Dans nos sociétés régulières, où les crises com. merciales sont rares et modérées, intérêt de argent est cependant exposé à des variations qui peuvent bouleverser les industries les plus sages, et dé- concerter les spéculations les mieux entendues. Une banque qui maintient au milieu de ces crises le taux de ses escomptes, empêche bien des exigences, prévient bien des ruiries. est le service a rendu, ( ) en , la banque de France, un lenant son escompte au laux de pour cent, tandis en autres pays intérêt élevait à , , pour cent, el même à et pour cent par mois. Dans une société qui se forme, et surtout qui se forme sur le théâtre une guerre prolongée, les affaires ne peuvent encore avoir pris un cours ré- gulier; le moindre accident les ralentit ou les excile. Les capitaux ne y engagent avec mé- fiance, el en exigeant des primes assurance exagérées, qui varient chaque jour, selon que acti. vilé du commerce les fait rechercher ou délaisser. On comprend immense service que rendrait un établissement de crédit qui, fournissant argent à un taux uniforme et modéré, donnerait au com. merçant sérieux une base certaine pour les entreprises il forme, et le mellrait à abri de ces cri. ses du crédit aucune prudence humaine ne saurait prévenir. Il produirait un autre effet qui ne serait pas moins utile : les verlus commerciales, la probité scrupuleuse, la régularité, la préroyance, économie, ne règnent pas toujours dans une réunion hommes attirés, pour la plupart, loin de leur pays par le désir de faire forlune, et pressés de profiter des chances qui offrent à eux. Une banque bien dirigée, ne prête assistance salutaire de son crédit au négocianl digne de sa confiance; et ainsi une bonne conduite commerriale devient un moyen de succès. Des considérations de celle nature ont porté plusieurs maisons respectables, établies depuis quelques années à Alger, å demander au Ministre des finances autorisation y créer une banque. Malgré utilité du établisseinunt, nous comprenons que le Minis- () tre ait pas immédiatement accueilli leur demande. Quelque bonorables que soient les négociants qui voulaient se mettre à la tête de cette entreprise, ils pourraient bien être pas maitres de leur action dans la direction qui leur serait confiée; la prépondérance de leurs actionnaires, influence de la société au milieu de laquelle ils vivent, pourraient les entraîner à escoinpter trop facilement, à faire des opérations interdites par leurs statuts. On sait les irrégularités auxquelles se laissent entraîner quelques unes de nos banques déparlementales; que ferait donc une banque à Alger? .e Ministre a cru un établissement de crédit à Alger ne pourrait être à abri de ces dangers que il était sous la direction de la banque de France, et les négociants qui avaient pris initiative se sont empressés de déclarer ils accepteraient ce haut patronage, si on voulait le leur accorder. Le conseil général de la Banque, saisi de celle question, est rappelé, comme il devait le faire, les débats qui ont eu lieu dans les Chambres, il quelques années, à occasion de la prorogation du privilege de la banque. Ce privilége avait été et devait être encore lucratif pour les actionnaires de la banque; époque où il devait prendre fin approchait, le pouvoir lé- gislatif était maitre de le continuer, de le relirer, de le partager, ou de ne accorder que moyennail rançon; il a paru plus digne et plus utile Je le proroger purement et simplement en en remellant à la banque elle-même du soin étendre et de multiplier les servics elle rendail au pays. Ce vou des Chambres a été écoulé. La banque avait, au moment ou la loi était discutée, que comptoirs escomple; deux nouveaux étaient fondés avant ( ) la fin de année ; elle en a onze aujourhui. est sous empire des mêmes idées, est avec le désir de répandre plus loin encore son utile influence, que le conseil général a examiné la demande que le Gouvernement lui avait adressée. On est arrêté quelque temps devant un scrupule peut-être exagéré; la banque porte le nom de banque de France; peut-elle fonder un établisse. ment sur une terre aucun acte législatif a encore réunie à la France ? Nous ne savons ce un tel acle ajouterait de légitimité, de vérité ou élendue à notre possession de ancienne régence Alger. Celle terre est liée à nous par les sacrifices que nous y avons fails, par le sang que nous y avons versé, par les premiers germes de civilisation que nous y avons semés et que nous y développerons dans avenir; son sort est fixé par nos lois. Sans doute elle est et restera quelque temps encore soumise à un régime exceptionnel ; mais notre devoir sera manifestement de faire disparaître peu à peu , avec prudence, aussitôt que les circonstances nous le permettront, ces différences entre la France et sa nouvelle conquête, et un jour rien empêchera que Algérie comme la Corse ne rentre pleinement dans la grand unitė nationale. Au surplus, celle objection ne pouvait avoir une conséquence; est que intervention de la banque en Algérie, devait être autorisée par une loi; est ce qui a conduit M. le Ministre des finances et administration de la banque à délibérer, et à entendre sur le projet de loi qui vous a été présenté. Toutefois, le conseil général de la banque est pas allé aussi loin on pouvait espérer. Notre lutle permanente avec les Arabes, la difficulté de défendre notre conquête si nous étions jetés au ( ) milieu une guerre européenne, établissement un pouvoir militaire à Alger, lout a fait renoncer à idée y fonder un comptoir escomple. Sou - mis aux mêmes règles que ceux il a élablis dans onze de nos principales places de commerce, il a voulu que la banque, engagée par lout ailleurs pour les opérations de ses comptoirs jusà concurrence de son capital entier, ne fût soumise à Alger à une responsabilité limitée ; il lui a paru que le capital du comptoir devait être de millions, dont la banque fournirait le °, et les quatre autres cinquièmes seraient représentés par , actions, la banque restant chargée administrer établissement. Celle proposition, acceptée par M. le Ministre des finances, est devenue le projet de loi que vous nous avez chargés examiner. Quelques membres de la Comipission ont comballu ; ils ont soutenu : °. Que la fondation une banque ou un comploir escomple à Alger était préinaturée; ° Que établissement proposé par le Ministre des finances, était, dans la forme, contraire à tous les principes de nos lois commerciales; ° on lui donnait faussement le titre de comptoir de la banque; que ce titre serait un piège tendu à tous ceux qui entreraient en relations avec lui; . Que on ferait ainsi sortir la banque des règles de prudence elle est toujours imposée, et qui lui ont valu estime et la confiance du monde entier. A la suite de ces critiques, on a proposé un contreprojet qui consisterait à créer une banque à Alger, ( ) au capital de dix millions , millions fournis par les actionnaires, et millions par la banque de France. Cette banque serait régie par les membres du conseil général de la banque de France; à vrai dire établissement serail à peu près le même, le nom seul serait chiangé. Avant de nous expliquer sur cette proposilion, nous devons dire ce que la majorité de la Commission a pensé des objections qui ont été Jirigées contre le projet de loi. Première objection - établissement serait prématuré. Celle question ne peut se résoudre que par une connaissance exacle de la nature et de importance des transactions commerciales engagées sur la place Alger. Nous puisons nos renseignements sur ce point dans les tableaux publiés annuellement par M. le Ministre de la guerre, dans une lettre et dans des états adressés le janvier par la Chambre de commerce Alger au gouverneur de la banque: voici ce que ces documents nous apprennent. Suivant un recensement opéré le décembre , la population civile Alger et ses faubourgs élevait à , habitants, dont , européens et , indigènes. (Tableau publié en mai p. .) Il est en outre constaté il y a eu accroissement en , puisque le nombre des Européens pour toute Algérie, se serait élevé de , å ,. La ville Alger doit avoir eu sa part dans cel accroissement. Elle est donc aussi peuplée que la plus grande des villes dans lesquelles la banque a établi ses comptoirs, el loule celle émigration européenne elle a reçue depuis ans, y est arrivée que dans le but de travailler, de commercer, de enrichir. ( ) évalue pour Une seule industrie parait avoir reçu un développenient rapide et considérable, est la construction des maisons. Les sommes employées à ces constructions se sont élevées en pour la province Alger, å ,, fr., et pour la ville seule à ,, fr. Ce mouvement a été seconde par les constructions nombreuses faites aux frais de Aduninistration. Un état délivré par le président de la chambre de commerce Alger, le produit des autres industries établies dans la ville, à ,, fr. Le commerce échange a une activité remarquable; il opère, soit pour la consommation Alger et des nouvelles communes qui environnent, soit avec les indigènes sur les marchés de la province. La loyauté de nos transactions, la confiance que Administration inspire aux indigènes, ont accru leur affluence sur ces marchés. On pent voir à la p. du tableau déjà cité, leur nombre et les objets ils y apportent; ils achètent en échange une partie des denrées que la navigation européenne iniroduit à Alger. Il est entré dans les ports de Algérie, en , , navires français, algériens ou étrangers , jaugeant ensemble , tonneaux (p. ). Alger a eu part à ce mouvement dans la proportion de pour (p. ), soit , navires, jaugeant , tonneaux. Les marchandises qui y ont été apportées sont estimées, dans les étals de la douane, à ,, fr. (page ). Dans le docuinent que nous citons, on fait remarquer que « les produits qui alieslent le dévea loppement du cominerce avec intérieur, et les ( ) re progrès généraux de la colonisation, ont augi menté sensiblement, tandis que les objets de « première nécessité que nous avons demandés pendant longtemps à extérieur, présentent des « diminutions notables. >> Sans parler des aliénations immobilières, on voit, à la page , que les ventes mobilières qui ont pu être constatées par enregistrement, se sont élevées à ,, fr. , les obligations å ,, fr., les transports ou cessions à ,, fr., et les quittances à ,, fr. Suivant un état délivré par le président de la chambre du commerce Alger, toutes les transactions faites dans cette ville en , se seraient élevées à ,, fr., et auraient donné lieu à une création effets de commerce montant à ,, de francs, savoir : ,, Pour commerce importation.. Pour industries diverses. Pour constructions particulières. El pour ressources et renouvellements.. Ensemble.... ,, Ce calcul est ailleurs confirmé par un autre étal indiquant les formules de papier au timbre proportionnel débitées à Alger en . Elles représentent une valeur de ,, fr. Nous ignorons pas que toute celle circulation ne sera pas présentée à escomple, el, présentée, ne serait pas acceptée. Mais le compte-rendu par M. le Gouverneur de la banque, le janvier dernier, nous montre combien la valeur des effets escomptés est loin at- ( ) leindre celle somme dans quelques uncs des villes où la banque a placé ses comploirs. Ainsi le total des effels escomptés est élevé, en , Pour Clermont-Ferrand à... ,, fr. Pour Caen à. Pour Châteauroux à. Pour Grenoble à. Il est hors de doule que la circulation actualle sur la place Alger offrirait à escomple un aliment plus considérable que ne a fait le commerce des places que nous venons de citer. Nous devons, à ces renseignements, ajouter deux réflexions : la lettre écrite par la chambre de commerce nous apprend que le laux moyen de escompte, en , a été de p. . Il résulle de là que beaucoup de négociants négligent de se faire régler en billets le prix des ventes ils font, quoique le terme en soit communément à trente soixanıc ou quatre-vingl-dix jours; ils ne voudraient pas les faire escompler, en fournissant leur signature, à un taux aussi élevé. Ils exigeront loujours ce mode de paiement lorsils pourront obtenir sans peinc, du comploir de la banque, la libération de leur capital à des conditions modé- rées. La circulation actuelle doit donc éprouver un accroissement considérable par la créatio: du comptoir. ailleurs, les progrès que élal commercial Alger a faits depuis quelques années nous permeltent en espérer autres pour avenir. La majorité de votre Commission pense donc , avec la Chambre de commerce Alger, le conseil général de la Banque el M. le Ministre des finances, (ii) que la situation commerciale Alger rend opportune la création un comploir escomple. OBJEGTION. Formes de association propo. sée. — Le comptoir Alger sera fondé par une société anonyme; les quatre cinquièmes du capital seront représentés par des actions; le cin. quième restani sera fourni par la Banque de Franet inaliénable entre ses mains. administralion et la direction de la société sera complètement indépendante des actionnaires, et appartiendra à la Banque de France. - Nous convenons que organisation sort des règles communes de la société anonyme; il est pas habituel que les actionnaires qui la composent aient aucunc influence sur sa direction; ils subissent à loujours des aılministrateur ils ont pas choisis , et ils ne peuvent révoquer; que la minorité des intérêts fasse la loi à la majorité. — Tove cela est vrai ; mais on sait que, lorsque des socié- tés anonymes se sont fondées en vue de créer des banques de circulation, le législateur leur a demandé des garanties particulières. Pour ne pas citer organisation toute spéciale de la Banque de France, rappelez-vous, Messieurs, la loi que vous avez votée il y a trois ans pour la prorogation du privilège de la banque de Rouen. Comment avez-vous été conduits à décider que le directeur de celle société anonyme serait nommé par ordonnance royale, au rapport du Ministre des finances, el ne pourrait être révoqué que dans la inė. me forine? Comment avez-vous donné à ce fonctionnaire, que les associés ui'ont pas choisi, le droit de convoquer et de prési ler assemblée générale, de ( ) présider le conseil administration, avec voix pré- pondérante en cas de partage ? Comment nul effet ne peut-il être escompté sans son approbation, nulle délibération exécutée sans être revêtue de sa signa. ture? Comment avez-vous confié à la juridiction administrative du conseil État le droit de prononcer entre la banque et les membres de son conseil gé- nénéral, ses agents ou employés, loule condamnation civile y compris les dommages-intérêts, et même la destitution ou la cessation des fonctions? Vous le voyez, Messieurs, les sociétés anonymes, appliquées à la fondation des banques, demandent des formes nouvelles : une loi générale à déterminé organisation habituelle de ces sociétés; une loi spéciale peut, en certains cas, les soumettre à au. tres règles. Au surplus, les actionnaires que la banque ad. mellra pour former le capital du comptoir Alger, seront prévenus des conditions auxquelles ils engagent, Aucun eux ne pourra se plaindre de cesdérogations aux règles usuelles des sociétés anonymes. . OBJECTION. On donne faussement à cet établissement le noin de comptoir de la banque de France. - Les onze comptoirs fondés en Franceont, en effet, ce caractère ils émanent de la banque seule, ils forment un de ses modes action, et que leurs opérations engagent le capital tout entier, sur lequel elle est constituée. Cependant ces caractères ne sont pas tellement essentiels que la banque ne puisse établir des comptoirs sur autres bases. Nous ne savons si les ordonnances rendues ne verlu de article de la loi du juin , ( ) pourraient autoriser une création semblable à celle qui vous est proposée ; mais certainement cette autorisation peut être donnée par le pouvoir législatif qui a créé la banque elle-même. Il y a rien qui oppose, si le législateur le veut, à ce que la banque de France crée des comptoirs qui ne engageront que dans de certaines limites, et dont elle ne fournira pas tout le capital. Mais, ajoute-t-on, le public y sera trompé; il traitera avec le comploir croyant que la banque de France est indéfiniment engagée. Nous ne savons pas si , pendant toute la durée du comploir qui sera établi à Alger, il se présentera une seule personne qui pourrait être déterminée. soit à accepter des billets du comploir, soit à confier à son directeur des dépôts, des sommes en compte-courant, ou des effets à recouvrer par la considération il a pour garantie un capital de ,, fr., et non un capital de dix millions. Ce qui nous frappe, est que les conditions de association qui va fonder ce comploir recevront, indépendamment de la publicité prescrite pour les sociétés anonymes ordinaires, une publicité toute spéciale : débattues abord dans la presse, elles seront exposées, discutées dans les deux Chambres législatives et solennellement promulguées dans la forme des lois. Nous ne croyons pas que les commerçants Alger soient assez ignorants de ce qui les intéresse pour se méprendre sur la constitution de cet établissement si nou. veau pour eux et si désiré. Ainsi arrivera-t-il à chacune des institutions que nous voudrons tour-a-lour inlroduire en Algérie ; elles y entreront qavec les modifications que commande temporairement la situation un pays nouvellement conquis. ( ) ** OBJECTION. En intervenant dans cette création, la banque manquerait à sa prudence ordinaire. — Le conseil général de la Banque de France a prouvé depuis longtemps il a pas besoin de recevoir des leçons de prudence et de réserve; il a prouvé mème dans la question qui nous occupe, car à notre avis, il pouvait être plus hardi et fonder à Alger, sans plus de péril, un établissement semblable à ceux de Montpellier ou de Saint-Etienne ; les raisons qui en ont détourné, ne nous paraissent pas dé. cisives : si nos luttes avec les indigènes durent encore, le champ de bataille est, grâce au ciel , éloigné Alger, et rien ne nous donne à craindre il en rapproche. Il peut sans doute éclater un jour une guerre européenne ; la France emploiera toutes ses ressources, tous ses efforts, toute sa puissance à protéger tout ce qui vit à ombre de son drapeau; de celle lutte, nous en sommes as surés, sortiraient intacts son honneur et sa gloire ; mais qui doule que beaucoup intérêts particuliers en souffrissent? La banque subirait sans doute cette condition commune en France comme à Alger; une telle crainte doit-elle la réduire å inaction ? Enfin, malgré les pouvoirs exceptionnels et temporaires accordés au gouverneur géné- ral de Algérie, nous ne croyons plus aux abus du despotisme militaire, garantis ailleurs par la responsabilité du gouvernement central. admiministration de la banque a donc cédé aux conseils une extreme prudence lorselle a demandé à limiter le capital elle engagerait à Alger. ( ) Si elle avait refusé même celle intervention si réservée, elle aurait manqué à sa mission; il se serait formé, sur un point de nos possessions en Europe, un grand centre affaires, où les capitaux ne suffisent pas aux entreprises, ou le crédil a pas cette régularité qui lui permet de suppléer aux capitaux, et elle aurait refusé aider de sa fortune et de son crédit ce mouvement commercial qui vient de naitre et qui demande à se régler! Ajoutons un refus absolu opposé aux désirs du commerce Alger et aux demandes du Gouvernement, aurait eu un caractère singulier : la France a assez de confiance dans avenir de sa conquête pour y verser chaque année une part considérable de ses revenus, pour y exposer le sang de ses enfants; aucun sacrifice ne arrêle dans ouvre de civilisation et agrandissement elle a entreprise, et la banque ne voudrait pas exposer quelques millions pour y concourir! Ce serait mal répondre aux sympathies que les pouvoirs publics ont témoignées en à cette grande institution. Ces quatre objections écartées, nous nous sommes demandé quelle était la valeur du contre-projet préparé par la minorité de la Commission. Il est sujet aux mêmes objections que le projet du Gouvernement; il écarle autant de la forme commune des sociétés anonymes; il engage au même point le capital de la Banque de France; enfin, si le cominerce peut être si facilement induit à erreur sur les conditions un établissement créé par une loi , il sutlira que la Banque administre, pour la croie indéfiniment responsable des actes de son administration. ( ) Mais cet amendement avait , pour la majorité de voire Commission, des vices qui ne permettaient pas de admellre. Il changerait sans utilité les conditions une transaction convenue entre le Ministre des finances et le conseil général de la Banque ; Il donnerait à établissement Alger un litre beaucoup inoins exact que celui que lui donne le projet de loi; ce ne serait assurément pas uue banque, un établissement dépendant et subordonné comme celui que voudraient créer les auleurs du contre-projet. Euţin , il laisse au comploir Alger les capitaux de la Banque de France, il lui enlèverait son nom, et nous lenons à ce que ce nom vienne apprendre, non plus au commerce qui le saurait bien sans cela, mais à tous, que notre nouvelle conquêle Afrique incorpore el assimile assez à la France, pour que les plus anciennes et les plus sages agglomérations intérêts privés forinées dans notre pays, consentent à étendre sur elle leur salutaire influence. Le principe de la loi une fois adinis , il ne est élevé aucune discussion sur les dispositions secondaires elle renferme. Nous avons dit comment sera formé le capital de établissement. époque et les conditions de é- mission de , actions, et le mode de leur distribution seront déterminés, sur la demande du conseil général de la Banque, par une ordonnance royale rendue dans la forme des règlements administration publique; la inènic ordonnance fixera la quotité du capital qui devra être réalisé avant ouverture des opérations du comptoir. ( ) La Banque pourra être autorisée dans les mêmes formes , soit à restituer une partie du capital aux intéressés il était surabondant, soit à le reconstituer plus tard par une nouvelle émission actions. Le comptoir aura le privilège exclusif émettre des billets au porteur à vue. La forme et la contexture de ces billets, leurs coupures, et enfin tout ce qui tient aux opérations journalières du comptoir et à la constitution un fonds de réserve, seront également réglés par ordonnance royale. Son administration sera sous la direction immé. diate de la banque de France; mais la banque et les actionnaires ne pourront, en aucun cas, etre tenus des engagements il contractera, que jusà concurrence des parts ils auront prises dans le capital. La loi ne explique pas sur la durée du comptoir Alger ; il aura naturellement la durée assignée à la banque de France par art. ger de la loi du juin . Mais si, contre toutes nos cspérances, il paraissait opportun de le supprimer, avant les deux époques fixées par cet article, nous donnons au conseil général, conformément à art. de la même loi, le droit en demander la suppression, et au Gouvernement le droit de la prononcer. Avec cette addition qui formera article et dernier, nous vous proposons adopter le projet de loi dans les termes où le Gouvernement a présente. ( ) PROJET DE LOI. PROJET DB LOI PROJET DE LOI Prosenté par le Couvernement, Amandd par la Commission. Article premier La Banque de France est autorisée à établir un comptoir escompte à Alger. Article premier Comme au projet. Art. . Art. . Comme au projet. Le capital en est fixé à dis millions, dont deux seront fournis par la Banque de France, et huit par des actionnaires, au moyen une émission de huit mille actions do , francs chacune. Tout appel ultérieur de fonds est prohibé. La Banque de France et les Actionnaires de pourront, en aucun cas , etro tenus des engagements du comptoir que jusà concorrence des parts respectives ils auront prises dans le capital. ( ) PROJET DE LOI PROJET DE LOI Présenté par le Gouvernement. Amendé par la Commission. Dans le cas où expérience démontrerait la surabondance de ce capital, la Banque de France pourra être autorisée, par une ordonnance royale, à en restituer une partie aux intéressés. Le capital ne pourra être reconstitué que par une nouvelle émission actions autorisée par une ordonnance royale. Art. . Art. . Comme au projet. Le comptoir aura le privilège exclusif émettre des biliets au porteur à vue.'' La Banque de France pourra acquérir, pour le compte du comptoir Alger, des effets publics français jusà concurrence du capital dece comptoir. Art. . Art. . Comme au projet. administration du comptoir Alger sera sous la direc. tion immédiate de la Banque de France, conformément aux dispositions de ordonnance royale du mars . Toutefois, il sera tenu, pour ce comptoir, une comptabilité distincte et spéciale , et les ré- sultats de ses opérations seront constatés et publiés isolé- ment. ( ) PROJET DE LOI PROJET DE LOI Présenté par le Gouvernement. Amendė par la Commission. Art. . Art. . Comme au projet. Uneordonnance royale, rendue dans la forme des règlements administration publique, sur la demande du conseil général de la Banque, autorisera et déterminera : époque et les conditions de émission des huit mille actions à créer, et le mode de leur distribution, la quotité du capital qui devra être réalisé avant ouverture des opérations du comptoir; La forme et la contexture des billets au porteur et à vue,