TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -. MINISTÈRE DE LA GUERRE. It TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. -. CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. MAI . Seoul I. PRÉCIS HISTORIQUE. La situation de Algérie, à la fin de , était satisfaisante. Dans la province de Constantine, notre domination avait reçu une heureuse extension par suite de occupation de Batna et de Biskra. Germes insurrection Oran. Cependant notre conquéte, que la victoire Isly avait si heureusement étendue dans ouest, devait, par la force même des choses, rencontrer, avant de pouvoir se consolider, des obstacles incessants, dans la dans la province difficulté de donner aux tribus soumises une organisation régulière et acceptée un commun accord, et, en même temps, dans les embarras que notre infatigable ennemi, Abd-el-Kader, réfugié, avec sa daïra , sur les fontières du Maroc, cherchait à nous susciter, soit par lui-même, soit par des agents fanatiques jetés au sein des tribus, pour y prêcher, au nom de la religion, la guerre contre les Chrétiens. Les résultats de ces sourdes menées ne se firent pas attendre. JANVIER de Sidi-Bel-Abbės, Le janvier, au matin, une bande de fanatiques, excitée par les prédications un marabout des Oulad- Brahim; se présente, sans apparence hostile, au petit poste de Sidi-Bel-Abbės. Ces hommes, couverts de Auaque du poste haillons, portaient à la main un simple bâton, et ils avançaient en récitant des prières. Ils sont introduits sans difficulté; mais, une fois dans le camp, ils tirent tout à coup des armes de dessous leurs bernous, et se précipitent sur nos soldats étonnés une attaque si subite et si imprévue. Bientôt, grâce au courage admirable que les soldats déploient dans cette circonstance critique, et au sang-froid énergique de leurs chefs, ces insensés sont vaincus et exterminés; ils étaient entrés , il en sortit pas un seul. Nous avions eu nous-mêmes hommes tués et blessés. Les représailles furent promptes et énergiques. La tribu des Oulad-Brahim, où étaient sortis ces hommes fanatiques, fut sévèrement châtiée; on lui fit prisonniers, dont le plus compromis; Ben-Kendil-ben-Djeffal, jugé par le conseil de guerre Oran, fut condamné à mort. affaire de Sidi-Bel-Abbės fut comme le prélude autres mouvements dus aux mêmes causes, et qui ne tardèrent pas à éclater à la fois dans plusieurs parties de la province Oran. Iutrigues Abr-el-Kader. Du fond de sa retraite, Abd-el-Kader ne cessait de faire circuler des lettres pour agiter le pays et y pré- parer une insurrection; il écrivait aux tribus que empereur de Maroc devait bientôt nous attaquer par le Tell, et lui, Abd-el-Kader, par le désert, et, au nom de la religion, il les excitait à la révolte contre nous. De pareils messages ne pouvaient manquer agir avec une certaine force sur esprit mobile et inquiet de populations qui avaient pas eu, ailleurs, le temps oublier que, naguère encore, émir était leur maitre, ni de jouir de tous les bienfaits de la nouvelle organisation que nous leur avions donnée. Aussi en peu de temps la fermentation devient-elle générale. La tribu des Beni-Amer, une des plus remuantes et des plus habilement travaillées par les partisans Abd-el-Kader, est la première à nous abandonner; la défection des Oulad-Seliman suit de près; mais le général de la Moricière prend immédiatement des mesures de ré- pression et de surveillance énergiques, qui produisent le meilleur effet; la colonne de Sidi -Bel-Abbès, destinée à observer et à conlenir les Beni-Amer à ouest et les Oulad-Seliman à est, est renforcée de fantassins et de chevaux; enfin, un nouveau poste est établi à lieues au sud de Sidi-Bel-Abbès, à ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Daïa, point salubre, bien pourvu eau, et où se trouvent réunis tous les matériaux nécessaires à la construction un camp. FÉVRIER-NARS. à Tends et Mostaganem. JARS-AVRIL, Insurrection du Dahra. Les þrigandages organisés sur la route de Tenės à Orléansville sont réprimés et malfaiteurs, reconnus Répression pour être les auteurs de ces désordres, sont arrêtés et envoyés en France pour y être détenus. La subdivision de brigandages de Mostaganem est également délivrée un grand nombre de perturbateurs, agents actifs Abd-el-Kader. Cependant insurrection, un moment réprimée, relève la tête; elle étend de ouest à est et gagne bientôt le Dahra, où elle organise à la voix un homme qui se dit chérif, et envoyé de Dieu au milieu Apparition des vrais croyants pour combattre à leur tête les infidèles. Il se prétend lui-même invulnérable, et promet ilu cherif Bou-Maza, à ceux qui se lèvent pour le suivre que les balles ennemies ne pourront les atteindre. Il a avec lui une chèvre qui, dit-il, donne du lait en abondance suflisante pour nourrir tous ceux qui combattront pour la défense de la foi : aussi le surnomme-t-on Bou-Máza ( homme à la chèvre). Ce personnage, qui est étranger dans le pays il tente de soulever, et qui annonce comme venant du Gharb-cl-Djouani (le Maroc), la terre classique des vrais croyants et des chériſs, se voit promptement entouré un grand nombre de partisans. Aveuglé par ce succès, il marche sur Orléansville, tombe, en passant, sur la tribu des Sbéah, la pille, et tue notre ex-kard Bcl-Kaçem et son fils. Mais le colonel de Saint-Arnaud, averti à temps, se porte à sa rencontre à la tête de chasseurs et spahis et chevaux du goum; il atteint près Aïn-Meran, sur les hauteurs du Djebel-Khememsa, le charge et le met en fuite. AVRIL. Mouvemcut des de Tenes. Malgré cet échec, le chérif ne se tient point pour battu; il parvient à soulever les tribus des Beni-Hidja et des Beni-Madoun, à est de Tenès, et, le avril, un contingent de ou Kabiles, fourni par ces deux Kabiles du territoire tribus, envahit le camp établi dans la gorge, sur la route de Tenès à Orléansville : ils pillent les tentes et incendient les baraques; mais des secours arrivés de Tenès les mettent en ſuite. Le lendemain, ils cherchent , au nombre de à goo, à reprendre leur position de la veille; ils sont énergiquement repoussés, et, le , les deux tribus qui avaient pris le plus de part à cette audacieuse attaque viennent demander aman àu colonel Saint-Arnaud, qui leur impose une contribution de guerre assez forte, et les condamne à verser entre nos mains ſusils, sabres et pistolets. Insurrection de Oliarensenis. Presque en même temps, une grande agitation se manifeste dans aghalik des Beni-Zougzoug, à ouest de Miliana. La plus grande partie des tribus de Ouarensenis, et celles qui habitent le sud de cette montagne, soulevées à la voix du même Bou-Mâza, insurgent et mettent à mort les chefs que nous leur avions donnés. Le avril, le chérif se porte sur Orléansville, à la tête environ , hommes ; mais il paraît à peine, il est vigoureusement repoussé par un bataillon du *, qui venait arriver le même jour. MAT. Expédition contre les tribus de cette montagne. Des agressions aussi multipliées appelaient une promple répression et des représailles sévères. Le marechal duc Isly était entré en campagne pour dompter insurrection sur tous les points par des mesures rigoureuses. Il se porte sur Ouarensenis; le mai , il atteint la tribu des Deſfelten, qui lui oppose une défense énergique ; il lui tue hommes, lui enlève , têtes de bétail et fait un grand nombre de prisonniers. Détruisant ensuite les récoltes du territoire insurgé, il amènc, une à une, toutes les tribus à capituler. Il leur impose alors la plus dure des conditions pour ces peuples guerriers, mais aussi la plus urgente et la plus nécessaire dans intérêt de la paix et de la tranquillité à venir, obligation de verser toutes leurs armes entre nos mains. Cette mesure, qui, malgré les difficultés de tout genre elle rencontre dans exécution, est cependant poursuivic avec un grand discernement et beaucoup de fermeté, produit le plus salutaire eſſet. Avantages remportés sur les révoltés cu Dalra. Pendant que ces événements se passaient dans Ouarensenis, le colonel de Saint-Arnaud remportait, le mai, deux avantages signalés sur les révoltés du Dahra, et le général Bourjolly frappait le pays des ( ) Oulad-Rial et des Chourſa de mesures de rigueur qui devaient mettre cette contrée hors état de nous inquiéter de longtemps. Le général Marey étouffait en inême temps, dans est de la province de Titeri, les germes insurrection qui avaient fait craindre un instant que les tribus du Djebel-Dira ne fissent cause commune avec les révoltés. Répression des germes insurrection dans la province de Titeri. MAI-JUIN Expédition dans Aurés. Le mouvement insurrectionnel dont nous venons exposer les principales phases dans ouest avait eu dans est aucun retentissement, et les aſſaires de la province de Constantine se maintenaient dans une situation favorable. Dès le mois de février, quelques razias, opérées avec discernement et succès par le colonel Herbillon, commandant supérieur du camp de Baina, sur deux tribus du versant nord de Aurès, les Beni- Oudjana et les Oulad-Sâid, qui étaient un instant montrées hostiles à notre établissement, avaient produit le meilleur effet; ces tribus étaient décidées à faire leur soumission et à acquitter intégralement impôt leur avait demandé. Les Oulad-Abdi, autre fraction importante de Aurè, étaient vus également réduits à envoyer à Batna trois de leurs principaux chefs, et à verser, dans un délai de dix jours, impôt ils acquittaient autrefois aux Turcs. Tous ces symptômes étaient excellents ; mais il demeurait évident, néanmoins, on ne pouvait attendre de soumissions sérieuses et durables que de notre présence au milieu même des montagnes difficiles où ces Kabiles sont trop portés à se croire à abri de toute agression étrangère. est dans le but de les forcer à reconnaître la supériorité de nos armes, à accepter notre domination comme un fait désormais inévitable, et en même temps dans celui de répartir entre les diverses tribus, sur équitables bases, impôt, seul signe manifeste de la soumission, que le général Bedeau entreprit, à la fin avril, une reconnaissance dans cette contrée, où aucune colonne française avait encore pénétré. La présence seule de nos bataillons suffit pour amener presque immédiatement plusieurs des plus importantes tribus de ces montagnes à faire acte de soumission, entre les mains du général qui avait établi son camp à Medina. La grande tribu des Oulad-Daoud était de ce nombre. Les Oulad-Abdi, qui, dès le commencement, étaient montrés disposés à parlementer, cédant lout un coup aux conseils fanatiques de quelques marabouts, prennent les armes ; mais le général, par une marche rapide, les joint au petit village Aidoussa. Là, ils sont dispersés après deux heures de combat, dans lequel ils éprouvent des pertes considérables ; ils capitulent, après avoir vu leurs principaux villages incendiés, et se soumettent à payer une contribution de guerre de , francs. Les autres tribus, effrayées, demandent aman, et empressent de reconnaître autorité des chefs nouveaux investis au nom de la France, ainsi que acquitter la contribution qui leur est imposée. Le khalifa Abd-el-Kader, Bel-Hadj, réfugié au sein de ces tribus, où il prêchait la guerre au nom de la foi , est contraint de enſuir dans la direction du Djerid; et ancien bey de Constantine, Ahmed, qui, lui aussi, avait trouvé, depuis plusieurs années, un asile dans ce pays, il cherchait incessamment à agiter par ses intrigues, est forcé abandonner sa retraite. La domination française était définitivement reconnue par ces populations nombreuses , riches, guerrières de Aurès, contre lesquelles les conquérants arabes avaient échoué, et que les Turcs eux-mêmes avaient jamais pu soumettre complé- tement. Moins de deux mois avait suffi pour obtenir cet important résultat. AVRIL-MAI. Abd-el-Kader qui; par ses lettres et ses émissaires, avait réussi, comme nous avons vu plus haut, à fomenter de grandes agitations dans les tribus du Tell, espérait nous susciter, dans le même temps, de nouveaux et graves embarras dans le sud de Mascara, en entretenant les tribus limitrophes du désert dans des dispositions hostiles contre nous. On comprit dès lors une démonstration énergique devenait indispensable de ce côté; et les tribus encore insoumises et remuantes à ouest et au sud-ouest du Djebel-Amour, telles que les Mok’na , les Oulad-Sidi-Naçer, les Ahmian-Cheraga et Gbaraba, les Oulad-Sidi-Cheiklı-Cheraga, etc., qui, réunies, ne comptent pas moins de , tentes , furent le point vers lequel fut dirigée expédition projetée. Une colonne de , hommes, sous les ordres du colonel Géry partit de Mascara, dans cette Prise de possession des Ksour de Stiten et de Brézina, ( ) direction, le avril. Sa principale mission était de emparer des Ksour de Stiten et de Chellala, lieux ordinaires de dépôt des tribus ennemies que nous venons énumérer. Le premier de ces villages est à environ lieues sud-est de Saida ; le second, au sud du poste de Daïa , à environ lieues de Sidi- Bel-Abbés. Le avril, la colonne était en vue de Stiten, elle trouva abandonnée ; mais un envoyé de la djemå (conseil des notables) se présenta, annonçant que les habitants étaient disposés à rentrer, ainsi que avait exigé le colonel, et que les principaux chefs, en marche pour venir offrir leur soumission, suppliaient les enfants de la puissance épargner leurs ksar et leurs jardins. Le colonel reçut, dans la journée du , le cheval de soumission que vint lui présenter le président de la djemå, homme fort influent dans le pays, imposa à la population la condition de rentrer immédiatement dans ses murs, et la soumit au payement une légère contribution en nature. Toutefois, le chef de expédition comprit bientôt que la prise de possession de Stitten, importante sans doute sous le point de vue stratégique, ne suffisait point pour amener un résultat décisif. Les populations, ébranlées par la hardiesse de notre entreprise, elles avaient toujours regardée comme impossible, semblaient certainement disposées à se rapprocher de nous; mais , pour mettre un terme à leur hésitation, surtout pour détruire les influences hostiles, il fallait péné- trer plus avant dans le pays et les menacer dans leurs intérêts les plus chers. Ces considérations déterminèrent le colonel Géry à marcher sur Brézina , autre ksar, à lieues environ au sud du premier. Après cinq journées une marche pénible, dans un pays très-accidenté, la colonne franchit le Bab-es-ah’ra (la porte du Sahara) et salue océade sable et la fraîche oasis de Brézina. Ce ksar avait été également abandonné, et armée en prit possession. Une reconnaissance faite dans les environs amena un engagement assez vif avec un groupe de cavaliers massés dans le lit de Ouad-Sogguer. ennemi fut vigoureusement repoussé. Ce brillant avantage nous assura immédiatement la soumission de Brézina et celle des tribus les plus importantes, que expédition avait pour but amener à nous. effet moral qui en résulta fut très-grand, car cette courte reconnaissance un pays où nous avions pas encore paru, en mettant partout en évidence notre modération et notre générosité, prouvait en même temps aux tribus étonnées que nos armes étaient assez puissantes pour pénétrer jusà cette limite, au delà de laquelle il y a plus de refuge possible. La colonne expéditionnaire rentrait le mai à Mascara. . JUIX. Continuation de insurrertion dans le Dahra. Au mois de juin, la révolte, à peu près comprimée dans Ouarensenis, agitait encore dans le Dahra. Bou-Mâza, désespérant de réussir dans une attaque directe contre nous, essayait de détacher de notre cause les chefs qui nous étaient restés fidèles, et, y réussissant pas davantage, il menaçait ceux-ci de sa colère. Notre khalifa du Cherk, Ben-Abd-Allah-Ould-Sidi-el-Aribi, apprend, le juin, que le cherif, à la tête de Kabiles et de cavaliers, approche pour faire irruption sur sa zmala et la détruire; il fait réunir à la hâte tous ses cavaliers, et le lendemain, de très-bonne heure, il se porte au-devant des insurgés, il rencontre près Akrila, chez les Beni-Zeroual. attaque est si vive du côté de nos cavaliers, en un instant la petite armée du chérif est mise en pleine déroute, et lui-même ne doit la vie à une fuite précipitée. cadavres des révoltés , les drapeaux du chérif, chevaux et prisonniers sont les trophées de cette journée. Dans le même temps, les colonels Pelissier, de Saint-Arnaud et Ladmirault obtiennent simultanément importants succès, le premier chez les Beni-Zellis et les Oulad-Riah; le second chez les Achacha et les Benilounès; le troisième sur les insurgés de est de Ténės, il parvient à soumettre et à désarmer complé- tement. Ces opérations, habilement combinées, sont décisives pour le Dahra. ICIS-JCILLET. Troubles dans le cercle de Dellis promptement réprimés. Ces divers événements avaint eu quelque retentissement jusque dans la Kabilie, à ouest et au sud de Dellis. Ben-Salem et Bel-Kaçem-ou-Kaçi, toujours remuants, comptant, sans doute, que les opérations militaires qui retenaient une partie de nos troupes dans la province de ouest leur assureraient impunité, troublent un instant la tranquillité dans le cercle de Dellis. Au mois de mai, Ben-Salem cherche à ſomenter insurrection dans aghalik des Amraoua ; mais agha Allal déjoue ses projets et lui fait prendre la ſuite. ( ) Ben-Salem est plus heureux, un mois plus tard, dans attaque un douar de la tribu des Isser, sur lequel il opère une razia considérable, et dont le chef, un de nos anciens kaïds, est tué avec ses deux fils. Bel-Kaçem-ou-Kaçi attaquait à la même époque une de nos tribus soumises, les Beni-Tour, mais il était repoussé avec perte. Cette situation devenait intolérable; des agressions aussi multipliées, contre des tribus récemment soumises et abandonnées à leurs propres forces, pouvaient ébranler la fidélité de cellesci, et le maréchal duc Isly comprit que notre présence devenait nécessaire sur le terrain pour réprimer toutes les tentatives de ennemi et raffermir les bonnes dispositions des tribus amies. Il partit, en consé- quence, Alger le juillet pour Dellis, et sa présence suffit pour ramener en peu de jours ordre un instant troublé dans ce cercle important. Le , la tribu révoltée des Beni-Ouaguenoun venait lui demander grâce et celle des Flicet-el-Bahar sollicitait également aman, qui lui était accordé, à la condition de payer une légère contribution de guerre. SEPTEMBRE. Tentative insurrection dans aghalik des Beni-Menacer. ordre rétabli de ce côté, les opérations purent être continuées avec vigueur dans les parties de ouest encore en état insoumission. Une tentative audacieuse , faite dans la tribu rles Beni-Menacer par un nouveau chérif du nom de Mohammed-ben-Ahmed, est habilement déjouée par le chef du bureau arabe de Cherchel et agha des Beni-Menaçer, Abd-el-Kader-ben-Omar. Les révoltés livrent eux-mêmes entre nos mains homme à la voix duquel ils étaient un instant soulevés. La condamnation à mort de ce chérif par le conseil de guerre Alger, et son exécution sur la place du marché de Cherchel, produisent un grand effet, et tout rentre dans ordre de ce côté. Tentative de Bou-Mâza de Titeri. Bou-Mâza avait également reparu dans le sud-ouest Alger, et avait cherché à soulever une partie des tribus du Djebel-Dira ; mais cette tentative échouait devant les mesures énergiques prises par M. le général Marey. dans la province Ainsi, au commencement de septembre, la plupart des tribus révoltées étaient rentrées dans ordre; toutefois, les principaux instigateurs de ces troubles ayant pu être atteints, il était facile de prévoir que de nouvelles tentatives insurrection auraient lieu, et nous dûmes nous préparer à les comprimer. Réapparition Abd-el-Kader, En effet, le septembre, le massacre de la garnison de Djemâ-Ghazaouat au marabout de Sidi-Brahim, fut le signal une nouvelle levée de boucliers. Cette fois, Abd-el-Kader luimême avait envahi notre territoire. La defection se propagea dans les tribus de la subdivision de Tlemsen avec une extrême rapidité. En quelques jours, la majeure partie des tribus avait, de gré ou de force, abandonné notre territoire pour aller sc grouper autour de la daïra de émir. Cette fièvre insurrection fut contagieuse; elle eut bientôt envahi les subdivisions de Mascara , de Mostaganem, Oran même, Orléansville et de Miliana. Situation de Ouest. Entrée en campagne. Résultats Les troupes entrèrent aussitôt en campagne, et les résultats de ces nouvelles opérations, dirigées simul- OCTOBE-novembre. tanément sur tous les points où la révolte était organisée avec le plus audace, ſurent prompts et décisifs. de nos troupes En effet, dès le commencement de novembre, le général de la Moricière avait battu ct soumis les Trara et les Ghossel; et la tribu des Oulad-Ammar, à la suite une razia, où elle avait perdu beaucoup de prompts et décisifs. monde, venait se mettre à la discrétion du gouverneur général. autres tribus, effrayées, suivent bientôt cet exemple; une grande fraction des Medjaher demande aman, et revient sur son territoire elle avait abord abandonné pour suivre émir. Les Beni-Chougran eux-mêmes, qui, les premiers, avaient levé étendard de la révolte, rentrent sous notre obéissance, et se soumettent à verser une somme de , francs, pour indemniser de leurs pertes les propriétaires un convoi civil ils avaient enlevé deux mois auparavant. DÉCEMBRE Les agitations avaient aussi recommencé dans la province de Titeri; mais elles furent promptement réprimées. A la fin de novembre, les deux seules tribus qui eussent fait défection, les Oulad-Dris et les Ouennougha, étaient déjà rentrées dans le devoir, et, bien que le parti de insurrection eût été fortement Situation satisfaisante de la province de Titeri. ( ) organisé dans cette province, elle en avait peu souffert. Le Dira était tranquillc; aucune tribu du petit désert ne était soulevée, et émir avait pu recruter de combattants que dans une petite fraction encore hostile des Oulad-Naïl. Tous nos chefs indigènes étaient restés fidèles à notre drapeau, et le khalifa El-Aghouat, après avoir donné de nombreuses preuves de dévouement, avait déjoué, en grande partie, les projets Abd-el-Kader. Agitations dans le sud-ouest de la province de Constantine promptement apaisées. De la province de Titeri; insurrection avait cherché à gagner le sud-ouest de la province de Constantine. Un chérif, prenant aussi le nom de Bou-Mâza, était présenté dans la Houdna; il y avait institué deux khalifa, appartenant tous deux à la grande tribu des Oulad-Derradj; renforcé ensuite une bande de Sahari, il était présenté chez les Oulad-Sellam, les avait entraînés, et, à la tête de cette petite armée improvisée, il était parvenu à soulever une partie des Oulad-Soulthan. La présence du colonel Herbillon avec hommes infanterie et chasseurs, appuyés par les goums réunis du kaïd des Oulad-Abd-en- Nour et de celui des Oulad-Bou-Aoun, suffit pour tout faire rentrer dans ordre. Les opérations continuaient avec la même activité dans ouest. Résultats de la campagne hiver. Enfin, après une longue campagne hiver, des plus fatigantes, armée avait fait avorter les projets de émir, ramené le plus grand nombre des tribus à la soumission, et prouvé aux indigènes que, ardeur et son courage avaient suſfi à la conquête du pays, le dévouement et la persévérance de lui manqueraient pas pour le maintenir dans obéissance. Nos rapports avec le Maroc. Au milieu de ces complications, nos bonnes relations avec le Maroc diminuèrent beaucoup le danger et la gravité de la situation, et les garanties de paix et de bon voisinage données par empereur nous permirent employer la plus grande partie de nos forces à la répression des troubles intérieurs. Le traité conclu avec ce souverain, le mars, et qui fixait enfin les limites des deux empires, avait naturellement, et sans secousse, amené ces résultats satisfaisants. Voici la teneur de cet important document diplomatique : Traité du mars. « LOUANGES À DIEU UNIQUE! IL Y A DE DURABLE QUE LE ROYAUME DE DIEU ! « Traité conclu entre les plénipotentiaires de empereur des Français et des possessions de empire Algérie, « et de empereur de Maroc, de Suz, de Fez et des possessions de empire Occident. « Les deux empereurs, animés un égal désir de consolider la paix heureusement rétablie entre eux, et voulant, pour cela, régler une manière définitive exécution de article du traité du septembre de an de grâce ( cha'ban de an de hégire), « Ont nommé pour leurs commissaires plénipotentiaires, à effet de procéder à la fixation exacte et définitive de la limite de souveraineté entre les deux pays, savoir : empereur des Français, le sieur Aristide - Isidore, comte de la Ruë, maréchal de camp dans ses armées, commandeur de ordre Impérial de la Légion honneur, commandeur de ordre Isabelle la Catholique et Chevalier de deuxième classe de ordre de Saint-Ferdinand Espagne; « empereur de Maroc, le Sid-Ahmida-Ben-Ali-el-Sudjâaï, gouverneur une des provinces de empire; · Lesquels, après être réciproquement communiqué leurs pleins pouvoirs, sont convenus des articles suivants, dans le but du mutuel avantage des deux pays et ajouter aux liens amitié qui les unissent : « Art. ler. Les deux plénipotentiaires sont convenus que les limites qui existaient autrefois entre le Maroc et la Turquie resteraient les niêmes entre Algérie et le Maroc. Aucun des deux empereurs ne dé- passera la limite de autre; aucun eux élèvera à avenir de nouvelles constructions sur le tracé de la limite; elle ne sera pas désignée par des pierres. Elle restera, en un mot, telle elle existait entre les deux pays, avant la conquête de empire Algérie par les Français. () « Art. . Les plénipotentiaires ont tracé la limite au moyen des lieux par lesquels elle passe et touchant lesquels ils sont tombés accord, en sorte que cette limite est devenue aussi claire et aussi évidente que le serait une ligne tracée. Ce qui est à est de cette ligne frontière appartient à empire Algérie. Tout ce qui est à ouest appartient à empire du Maroc. « Art. . La désignation du commencement de la limite et des lieux par lesquels elle passe est ainsi il suit : cette ligne commence à embouchure de oued (est-à-dire cours eau) Adjeroud dans la mer; elle remonte avec ce cours eau jusau gué où il prend le nom de Kis; puis elle remonte encore le même cours eau jusà la source qui est nommée Ras-el-Aïoun, qui se trouve au pied des trois collines portant le nom de Menasseb-Kis, lesquelles, par leur situation à est de oued, appartiennent à Algérie. De Rasel-Aroun, cette même ligne remonte sur la crête des montagnes avoisinantes jusà ce elle arrive à Drå-el-Doum; puis elle descend dans la plaine nommée El-Aoudj. De là, elle se dirige à peu près en ligne droite sur Haouch-Sidi-Aïèd. Toutefois le Haouch lui-même reste à coudées ( mètres) environ, du côté de est, dans les limites algériennes. De Haouch-Sidi-Aïêd, elle va sur Djerf-el-Baroud, situé sur oued Bou-Naïm; de là, elle arrive à Kerkour-Sidi-Hamza; de Kérkour-Sidi-Hamza à Zoudj-el-Beghal; puis, longeant à gauche le pays des Ouled-Ali-ben-Talha jusà Sidi-Zahir, qui est sur le territoire algérien, elle remonte avec la grande route jusà Aïn-Takbalet, qui se trouve entre oued Bou-Erda et les deux oliviers nommés el-Toumiet, qui sont sur le territoire marocain. De Aïn-Takbalet, elle remonte avec ouad Roubban jusà Ras-Asfour; elle suit au delà le Kef, en laissant à est le marabout de Sidi-Abd-Allah-Ben- Mehammed-el-Hamlili; puis, après être dirigé vers ouest, en suivant le col de El-Mechêmiche, elle va en ligne droite jusau marabout de Sidi-Aïssa, qui est à la fin de la plaine de Missiouin. Ce marabout et ses dépendances sont sur le territoire algérien. De là, elle court vers le sud jusà Koudiet-el-Debbagh, colline située sur la limite extrême du Tell (est-à-dire le pays cultivé). De là, elle prend la direction sud jusà Kheneg-el-Hada, où elle marche sur Tenïet-el-Sassi, col dont la jouissance appartient aux deux empires. Pour établir plus nettement la délimitation à partir de la mer jusau commencement du désert, il ne faut point omettre de faire mention, et du terrain qui touche immédiatement à est la ligne susdésignée, ct du nom des tribus qui y sont établies. « A partir de la mer, les premiers territoires et tribus sont ceux des Beni-Mengouche-Tahta et des Aåttïa. Ces deux tribus se composent de sujeis marocains qui sont venus habiter sur le territoire de Algérie, par suite de graves dissentiments soulevés entre eux et leurs frères du Maroc. Ils en séparèrent à la suite de ces discussions, et vinrent chercher un refuge sur la terre ils occupent aujourhui, et dont ils ont pas cessé jusà présent obtenir la jouissance du souverain de Algéric, moyennant une redevance annuelle. Mais le commissaire plénipotentiaire de empereur des Français, voulant donner au représentant de empereur de Maroc une preuve de la générosité française et de sa disposition à resserrer amitié et entretenir les bonnes relations entre les deux États, a consenti au représentant marocain, à titre de don hospitalité, la remise de cette redevance annuelle ( francs pour chacune des deux tribus); de sorte que les deux tribus susnommées auront rien à payer, à aucun titre que ce soit, au gouvernement Alger, tant que la paix et la bonne intelligence dureront entre les deux empereurs des Français et du Maroc. Après le territoire des Aâitïa , vient celui des Messirda, des Achache, des Ouled-Mellouk, des Beni-Bou- Saïd, des Beni-Senous et des Ouled-el-Nahr. Ces six dernières tribus font partie de celles qui sont sous la domination de empire Alger. « Il est également nécessaire de mentionner le territoire qui touche immédiatement, à ouest, la ligne susdésignée, et de nommer les tribus qui habitent sur ce territoire. A partir de la mer, le premier territoire et les premières tribus sont ceux des Ouled-Mansour-Bel-Triſa, ceux des Beni-Iznêssen, des Mezaouir, des Ouled-Ahmed-ben-Brahim, des Ouled-el-Abbês, des Ouled-Ali-ben-Talha, des Ouled-Azouz, des Beni-Bouu ( ) Hamdoun, des Beni-Hamlil et des Beni-Mathar-Rel-Ras-el-Ain. Toutes ces tribus dépendent de empire du Maroc. Art. . Dans le Sahra (désert), il y a pas de limite territoriale à établir entre les deux pays, puisque la terre ne se laboure pas et elle sert seulement de pacage aux Arabes des deux empires qui viennent y camper pour y trouver les pâturages et les eaux qui leur sont nécessaires. Les deux souverains exerceront de la manière ils entendront toute la plénitude de leurs droits sur leurs sujets respectifs dans le Sahra. Et, toutefois, si un des deux souverains avait à procéder contre ses sujets, au moment où ces derniers seraient mêlés avec ceux de autre État, il procédera comme il entendra sur les siens, mais il abstiendra envers les sujets de autre Gouvernement. « Ceux des Arabes qui dépendent de empire du Maroc sont : les M'bèïa, les Beni-Guil, les Hamian- Djenba , les Eûmour-Sabra et les Ouled-Sidi-Cheikh-el-Gharaba. « Ceux des Arabes qui dépendent de Algérie sont : les Ouled-Sidi-el-Cheikh-el-Gheraga, et tous les