plaine. Il règne pendant été quelques fièvres intermittentes dont triomphe le sulfate de quinine à petites doses. « Un seul médecin remplit avec zèle les fonctions de médecin civil. Le service des communes de Joinville , Montpensier, Dalmatie, Beni-Mered, lui appartient. Ce fardeau devient trop lourd pour un seul; il faudra un médecin pour la ville et un médecin pour les environs. Le médecin intra muros pourra desservir Montpensier et Joinville. Le médecin cantonal, quand de nouveaux villages seront créés près de Beni-Mered, pourra résider dans cette localité plus convenablement pour le bien du service à Blidah même. « Il existe pas hôpital civil dans cette ville ; les malades sont reçus à hôpital militaire. Cette mesure , bonne pour un commencement installation, ne sera bientôt plus praticable, pour peu que la population continue à accroître dans de grandes proportions. Joinville , village créé en vertu un arrêté du juillet , repose sur ancien grand camp. Des travaux importants en assurent la défense. On y compte maisons construites et habitants. hectares cultivés, en , en orge, blé, pommes de terre, ont donné abondantes récoltes. On y remarque de belles fontaines, un abreuvoir, un lavoir, de belles plantations récentes. Le sol y est une rare fertilité. Joinville a eu quelques habitants atteints de fièvres intermittentes causées par les marais de la plaine. Les malades ont été dirigés sur hôpital militaire de Blidah. « Montpensier, créé par arrêté du juin , est situé à , mètres de Blidah. maisons renferment une population de individus; il est entouré un large fossé pour sa défense. hectares ont été ensemencés en . Il y en aura le double en . On y voit de belles plantations de platanes, ormes et de beaux jardinages Quelques fièvres intermittentes sont dues aux marécages de la plaine, dont les effluves rayonnent jusà cette commune. () Une nopalerie a été établie à la pépinière centrale, et elle donne les plus belles espérances. On ne doute pas que celle culture ne réussisse parfaitement sur plusieurs points de Algérie. ( ) Beni-Mered, créé le octobre , compte environ familles et autant de maisons construites en pierre. Situé sur la route de Boufarik à Blidah, et intermédiaire entre ces deux grandes localités, Mered repose sur un sol excellent, arrosé par un cours eau qui ne tarit pas. Il est élevé et exempt des maré- cages. Les cultures y sont fort belles et fort abondantes. Peu de personnes ont été malades dans ce village, depuis son installation. « Dalmatie est de création toute récente, au pied de Atlas, sur un sol élevé et arrosé par des cours eau qui ne tarissent jamais. Ce village se développe avec une grande rapidité, de même que les autres établissements situés au pied de Atlas. Là, les miasmes sont moins redoutables et le sol est une fertilité extrême; ce sera une terre des plus riches, quand une fois les marais auront disparu. » Par une décision, en date du avril , M. le ministre de la guerre a organisé un service médical de colonisation ainsi hiérarchisé : District Alger, circonscriptions, médecins, résidant à Birkadem, à Déli-Ibralıim et au Fondouk; District de Douéra, circonscriptions, médecins, un à Douéra, autre à Maelma; District de Koléah, une seule circonscription, un médecin à Koléah; District de Boufarik, une circonscription, un médecin; District de Blidah, une circonscription rurale, un médecin à Montpensier; District de Cherchel, un médecin rural; District de Philippeville, un médecin pour la banlieue; Bourg El-Arrouch, un médecin; Banlieue de Bône, un médecin; Banlieue Oran, un médecin à Misserguin. Des ambulances, des pharmacies ont été établies au Fondouk , à Douéra, à Koléah. Dans les autres localités, les malades civils sont traités dans les hôpitaux militaires. STATISTIQUE DES ANIMAUX DOMESTIQUES DANS LES NOUVEAUX CENTRES DE POPULATION DE LA PROVINCE ALGER. Le tableau suivant montre que les colons ont su se créer et possèdent, en bestiaux et autres animaux don:estiques, des ressources déjà importantes, et ils commencent à se livrer à élève du bétail. Toutefois, ces animaux laissent encore à désirer sons le rapport de la taille et de engraissement. Le prix de la viande de boucherie, encore un peu élevé aux environs Alger, excite entre les bouchers et les cultivateurs une concurrence qui ne permet guère à ces derniers acheter ou de conserver les plus beaux des taureaux, bæufs et vaches amenés sur les marchés, et nuit ainsi à la prompte amélioration de espèce. Néanmoins, les résultats déjà obtenus démontrent avec des soins bien entendus et un système alimentation bien dirigé, il sera possible de régénérer, en quelque sorte, entièrement, la race bovine en Algérie. Les moutons et brebis sont généralement supérieurs, comme espèce, au gros bétail; ils sont grands et robustes, et donnent parfois des toisons de choix qui font espérer les plus beaux résultats aux éleveurs qui voudront leur donner les soins nécessaires. Les brebis portent généralement deux fois dans année. agneau élevé dans la saison des pâturages est généralement beau et une défaite avantageuse : celui qui naît dans une mauvaise saison meurt ou reste chétif. éducation des porcs est la plus productive; jusà présent ces animaux atteignent jamais une forte taille, quoiils engraissent vite et bien. Les porcs Espagne sont réputés les meilleurs. Les bêtes de somme et de trait, chevaux, juments, mulets et âncs, appartenant aux colons, étaient, au juillet , au nombre de et représentaient un capital de i francs. Enfin, les volailles et animaux de basse-cour avaient une valeur de , fr. cent. Ces chiffres témoignent hautement de efficacité de la colonisation, du rapide développement et de la persistance des familles appelées à peupler les nouveaux centres. --- ( ) ÉTAT DES BESTIAUX, TROUPEAUX, BÊTES DE SOMME, VOLAILLES, ETC., APPARTENANT AUX EUROPÉENS DANS LES NOUVEAUX CENTRES DE LA PROVINCE ALGER, AU JUILLET . TAUREAUX. BOEUFS. VACHES. VEAUX. VALEUR TOTAL TOTALE LOCALITÉS. VALEUR VALEUR VALEUR du VALEUR REVENU VALEUR REVENU VALEUR REVENU VALEUR du moyenne moyenne VALEUR REVENU moyenne NOMBRE. раг moyen. tête. NOMBRE. XOMBRE. NOMBRE. totale. moyenne раг tête, moyen. totale. moyen. totalo par tête. par tête. moyen, BÉTAIL. totale. bétail. fr. p./. fr. fr. p./. fr. fr. p. /. fr. fr. p. ,. fr. fr. Cheragas...... Ouled-Fayet. .. II Les Trappistes.. District Alger. Achour... Drariah. Saoula..... Total... Douéra..... Saint-Ferdinand. District de Douéra. Sainte-Amélie... Cressia .... Baba-Hassen. TOTAL... District de Boufarik. Boufarik.. | , Beni-Mered..... ,. District de Blidah, Montpensier. ... Joinville.... Total... Douaouda...... Districts de Koléah. Fouka..... Total... II il TOTAL GÉNÉRAL... I! ,) // II , , , ( ) BÉLIERS. MOUTONS. BREBIS. AGNEAUX. TOTAL VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR des VALEUR TOTALI LOCALITÉS. REVENU VALEUR VALEUR VALEUR REVEXU VALEUR moyenne moyenne TROU- des NOMBRE NOMBRE REVENU moyenne NOMBRE. par moyen. tête. par REVEXV moyenne NOMERE par moyen. tête. totale. moyen, totale. par totale. moyen. totale. PEAVI. troupeaux. tête, tête. p./. fr. p./. fr. p./. p./. fr, c. fr. e. Cheraga....... I/ Ouled-Fayet.... Les Trappistes.. , District Alger. Achour..... Drariah.... Saoula.... Il TOTAL... Douéra ..... II II Saint-Ferdinand. // ) , District de Douéra. Sainte-Amélie... Cressia. I/ Baba-Hassen.... TOTAL... District de Boufarik. Boufarik..... Beni-Mered.... District de Blidah. Montpensier... Joinville..... | TOTAL... , , Douaourla..... Il District de Koléah. Fouka. TOTAL... ,| TOTAL GÉNÉRAL... , , , , , ,, Suite de État précédent. ( ) PORCS. CHÈVRES. CHEVAUX. JUMENTS. VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR LOCALITÉS. REVENU VALEUR REVENU VALEUR REVBXU VALEUR REVENU VALEUR moyenne moyenne moyenne moyenne NOMBRE. NOMBRE NOMBRE. XOMBRE par par par moyen. Totale, moyen. totale. par moyen. totale. moyen. totale. tête. Lête. tête. tête. fr. p. /. fr. fr. p./. fr. fr. p. /. fr. fr. p. /. fr. Cheraga.. I! Ouled-Fayet.... Les Trappistes. District Alger. Achour. Drariah. Saoula . : . TOTAL... IT il Douéra.... Saint-Ferdinand. District de Douéra. Sainte-Amélie .. Cressia.... Baba-Hassen.... TOTAL... District de Boufarik. Boufarik... Beni-Mered.... District de Blidah. Montpensier.... Joinville..... Total.. Al Douaouda..... District de Koléab. Fouka. Total... TOTAL GÉNÉRAL... | , I! ALGÉRIE. SITUATION EN -. Suite de État précédent. ( ) POULAINS. MULETS. ANES. POULES. VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR LOCALITÉS. REVENU VALEUR REVENU VALEUR REVENU VALEUR REVENU VALEUR moyenne moyenne moyenne moyenne NOMBRE. NOMBRE. NOMBRE. NONBRE. par par par moyen. totale. par moyen. totale. moyen. totale. moyen. totale. tête. tête. tête. tête. fr. p. . fr. fr. p. /. fr. fr. p. /. fr. c. p. %. fr. c. Cheraga. // Ouled-Fayet. ... Les Trappistes.. District Alger. Achour..... Drariah... Saoula.. // Total... Douéra.... , O Saint-Ferdinand. District de Douéra. Sainte-Amélie... Cressia.. Baba-Hassen.... / Total... , , District de Boufarik.) Boufarik..... , Beni-Mercd.... II District de Blidah. Montpensier.... Joinville...... :| Total... | , Douaouda .... Districts II de Koléah. Fouka. TOTAL... TOTAL GÉNÉRAL... , , Suite de État précédent. ( ) DINDONS. PIGEONS. OIES. CANARDS. VALEUR TOTALE VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR LOCALITĖS. REVENU VALEUR des bestiaux, REVEXU VALEUR VALEUR REVENU VALEUR moyenne moyenne REVENU moyenne moyenne XOMBRE. XOMBRE, NOMBRE. XOMBRE. troupeaus, par totale. par moyen. par totale. par moyen, moyen. totale. moyen. totale. tête. tête. tête. etc. tête. fr. c. p. /. fr. c. fr. c. p. /. fr. c. fr. c. p./. fr. fr. c. p. /. fr. c. fr. Cheraga. Ouled-Fayet ... , Les Trappistes.. Il District Alger. Achour..... , Drariah.... !! Saoula.. Total... , Douéra..... il , Saint-Ferdinand. il , District de Douéra. Sainte-Amélie .. / Cressia... Il Baba-Hassen.... I/ ) | , Total... , District de Boufarik. | Boufarik... , Beni-Mered.... ) , District de Blidah. Montpensier.... , Joinville...... TOTAL... , Douaouda..... District de Koléah. , Fouka ..... ] Total.... , TOTAL GÉNÉRAL... bara , Il II , , , , ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. La colonisation de cette riche et intéressante province, qui, en , était encore à état de projet, a reçu en un commencement exécution, conformément aux bases qui ont été prises dans le Tableau de -. (Voir pages et suivantes.) TERRITOIRE DE PHILIPPEVILLE. Philippeville, qui avait pour territoire civil une banlieue des plus étroites, a été dotéc, par un arrêté en date du novembre , un territoire civil une superficie de à , hectares. Il a pour limite une ligne qui part de la mer à ouest, au-dessus du blockhaus des Singes, et il vient aboutir à est, en suivant les crêtes des montagnes. Il englobe toute la vallée du Zeramna et la partie inférieure de celle du Safsaf. Trois centres de population sont en cours établissement sur ce territoire: deux dans la vallée du Safsaf, Valée sur la rive droite, Damrémont sur la rive gauche; un au sommet de celle du Zeramna, Saint- Antoine. Le village Valée a pu être commencé en . Au er avril , il y avait déjà habitants, maisons achevées sur , et en cours de construction. Ce village sera complétement peuplé et bâti avant la fin de année. Damrémont et Saint-Antoine sont en cours établissement. Un crédit de , francs est affecté à leur création et à ouverture des chemins qui devront les relier. Les terres qui ne seront pas comprises dans ces deux centres seront concédées par le domaine'à des colons pouvant, par le chiffre élevé de leurs ressources, établir des fermes et faire de la grande culture. Il y a lieu de croire que, dans deux ans, le territoire actuel de Philippeville sera, en sa partie cultivable, complé- tement fertilisé et peuplé. Alors on donnera autres limites au territoire actuel; à cet effet, on aura toute facilité de étendre dans la vallée du Safsaf, qui se développe sur une étendue de kilomètres, jusau camp El-Arrouch. Les terres y sont fertiles, les eaux abondantes, et les indigènes, peu nombreux, ne cultivent le sol à titre de fermiers. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE. Philippeville est le port de Constantine et le débouché naturel, forcé, une portion de la partie centrale de la province. La route qui relie le littoral au cæur du pays a une importance de premier ordre. Aussi occupe-t-on depuis plusieurs années de la rendre praticable en toutes saisons. Mais, pour que cette route soit praticable dans toute acception du mot, il ne faut pas seulement elle soit bien faite matériellement, il faut encore elle soit sûre et on puisse la pratiquer sans crainte ètre volé ou assassiné. Le meilleur moyen à prendre dans ce but, est de créer sur son parcours, à des dislances assez rapprochées, comme sur les routes de la métropole, des centres de population européenne. Bourg El-Arrouch. On a commencé application de ce système par la création un centre de familles à El-Arrouch, à kilomètres de Philippeville, où existait déjà un camp assez considérable, autour duquel des Européens étaient groupés. Ce bourg, créé par arrêté du mai , a un territoire très-fertile, une étendue de , hectares. Une partie des maisons sont construites par des travailleurs militaires, et elles seront concédées, moyennant le service une rente modérée, aux familles qui ne voudront pas se bâtir elles-mêmes leurs habitations. Au mois de janvier , il y avait à El-Arrouch habitants européens. Ce centre sera probablement peuplé et bâti vers le printemps . Il faut, pour amener les eaux en suffisance dans le bourg, effectuer des travaux considérables, attendu éloignement des sources. On étudie actuellement le projet de deux autres centres entre El-Arrouch et Constantine. ( ) VILLE DE CONSTANTINE. Constantine, capitale militaire, politique et administrative de la province, ne pouvait pas être fermée aux Européens ; mais il avait intérêt à ce que leur admission ne fût pas tellement libre elle pût troubler la population indigène et la forcer même à émigrer. ordonnance royale du juin , qui a divisé la ville en deux quartiers, a régularisé établissement des Européens, et exécution des dispositions de cette ordonnance a eu lieu sans froisser le moins du monde la population indigène, qui accommode fort bien de notre voisinage, de nos relations, des avantages de diverse nature elle en retire. La population européenne était, au décembre , de individus, au décembre , de , et au décembre , de ,. La ville, dont plusieurs quartiers étaient menacés une ruine complète, se rebâtit, et les environs se cultivent et se garnissent de maisons de campagne. Il se fait aussi en dehors des murs, aux abords des routes, des faubourgs européens. SETIF. Le camp de Setif, centre une subdivision militaire, joue un grand rôle dans administration de la province de Constantine. Des Européens se sont fixés auprès des établissements militaires. Au décembre , ils y étaient au nombre de , et de au décembre . Ils ont élevé des constructions importantes évaluées, à la fin de , à , francs, à la fin de , à ,, et à la fin de , à ,. Setif réunit toutes les conditions voulues pour être un centre important de population. On étudie un plan général alignement et de distribution. On livre aussi un territoire de à , hectares. Quelques-uns des colons de Setif se livrent à agriculture. Un hameau de maisons a été créé en à une petite distance de la nouvelle ville, au lieu dit Aîn-Sefia. (Voir le chapitre Bâtiments civils, Travaux exécutés par le génie dans les localités régies par les commissions administratives.) TERRITOIRE DE BÔNE. On avait annoncé, dans la notice sur la colonisation publiée dans le Tableau de - (V. page ), la prochaine délimitation un territoire civil, qui permettrait de procéder à la colonisation des environs de Bône. Une ordonnance royale, en date du février dernier, a donné à la ville de Bône, qui jusalors avait eu une banlieue des plus restreintes, un territoire de à , hectares, qui embrasse une partie de Edough, la vallée des Karesa , la plaine de Dréan, le cours de la Seybouse jusaux Beni-Salah de la montagne, la plaine qui étend entre la Seybouse et oued Ben-Namouça. Ce territoire devra être traversé par quatre routes principales conduisant : ° A Philippeville, par le sud de Edough et le nord du lac Fetzara ; º A Guelma et à El-Arrouch ; º A Dréan et dans le bassin supérieur de la Seybouse; º A La Calle et à la frontière de Tunis. Il serait créé sur ce territoire centres administratifs, reliés entre eux par des routes. Un de ces centres, celui qui doit être placé sur la Boudjima, à entrée de la vallée des Kareza, est en cours établissement. La création a été autorisée par un arrêté en date du février . Si la situation des crédits le permet, on procédera à la création un autre village, celui qui doit être placé, soit auprès de Constantine, sur la Meiboudja, soit sur la Seybouse, au point où sera construit prochainement le pont de la route de La Calle. Les géomètres des concessions travaillent activement au levé des terrains ; au er avril dernier, ils avaient levé plus de , hectares. ( ) ROUTE DE BONE A GUELMA ET A CONSTANTINE. les pre- On procédera pour la route dont il agit comme pour celle de Philippeville à Constantine. Des centres européens y seront établis, de manière à la rendre sûre et à y faire aboutir les relations commerciales de tout est de la province. Il est un point sur cette route qui devait abord attirer attention : est Guelma , centre un cercle étendu et fertile , où existe un des plus beaux camps de Algérie, et où déjà des Européens étaient établis. Un arrêté, en date du janvier , y a créé une ville de familles, avec un territoire de , hectares excellentes terres. Afin activer le peuplement de ce centre, il a été décidé que mières familles qui y fixeraient recevront des concessions gratuites, des secours en matériaux à bâtir pour une valeur de francs , et elles y seront transportées avec leurs effets, dès leur arrivée à Bône. Au décembre , il y avait déjà à Guelma Européens; au décembre , leur nombre élevait à . Il y existait une trentaine de maisons évaluées , francs. La construction un pont sur la Seybouse, vis-à-vis Guelma, on bâtit actuellement, et le perfectionnement de ancienne route de Bône à Constantine, auront pour effet de développer rapidement la prospérité de la nouvelle ville. Il sera facile de faire rayonner autour de Guelma autres centres européens. Les localités favorables ne manquent pas; on les étudie. VILLE DE LA CALLE. presîle, absence un plan alignement et de distribution a retardé jusà présent établissement, à La Calle, une population européenne en rapport avec les ressources variées offre le Cercle. Ce plan est sur le point être adopté. Il aura pour effet annexer à ancienne ville, qui est trop à étroit dans la une enceinte qui permettra établir à La Calle à , Européens. Afin encourager les arrivées et les constructions, le Ministre a décidé que lots à bâtir seront concédés gratuitement dans la nouvelle ville aux premières familles qui y établiront, et que lots ruraux, propres à défricher, seront également délivrés gratuitement. On ne doute pas avant la fin de année cette ville ne commence à prendre un développement notable. Elle compte actuellement habitants. A quelques kilomètres de la ville , vers les lacs , étend un territoire des plus fertiles. On étudie un plan de colonisation pour en opérer, en temps utile, la fertilisation et le peuplement. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE ORAN. On a exposé, dans le Tableau de - (pages et suiv)., les bases du plan de colonisation adopté pour le territoire civil Oran, tel il a été délimité par arrêté ministériel du août . Sur les divers centres dont établissement est proposé, on a procédé, en , à la création du village de la Sénia (arrêté de création du juillet ). Situé à environ kilomètres Oran, à droite de la route de Mascara, sur emplacemement une ancienne ferme domaniale, ce village est rapidement développé. Sa circonscription est de hectares. Au er avril , il comptait habitants, miliciens, hectares défrichés, des plantations importantes. La Sénia est un centre on peut considérer comme complétement peuplé. Un arrêté du novembre a autorisé établissement un bourg à Misserguin, sur la route Oran à Tlemsen, dans le voisinage du camp de ce nom, auprès duquel existe déjà un petit village. Des difficultés étant élevées entre administration et un particulier au sujet des terres à comprendre dans le périmètre de ce nouveau centre, il a pas été possible de procéder encore à son peuplement. On a lieu de croire que établissement pourra en être entrepris prochainement. ( ) La création un village à la limite est du territoire civil, au lieu dit Sidi-Chami, aura lieu incessamment; il existe sur ce point une propriété domaniale de , hectares de terres très-fertiles. Il y aurait un grand intérêt, pour approvisionnement Oran en légumes, à porter la colonisation dans les plaines Andalouse, mais il est nécessaire auparavant ouvrir une route à travers des montagnes trèsescarpées. ROUTE ORAN À MASCARA. Un centre européen va être créé sur la route de Mascara, au point où elle traverse le Sig et dans le voisinage du grand barrage récemment construit dans la riche vallée de ce nom. Ce centre, assis dans une contrée fertile, sur le parcours une route très-fréquentée, ne peut manquer de se développer promptement. Des Européens sont déjà établis dans cette localité. TERRITOIRE DE MOSTAGANEM. Le plan de colonisation du territoire de Mostaganem est encore à étude. Il sera prochainement soumis à approbation du ministre. Il embrassera un territoire de à , hectares de terres fertiles et pour la plupart autrefois cultivées. Il y sera établi à centres principaux, dont le premier sera Mazagran. arrêté de création de ce dernier paraîtra prochainement. VILLE ARZEU. Le projet de la création une ville de à , Européens à Arzeu est actuellement soumis à examen et à approbation du Ministre. Il sera approuvé sous peu de jours. Un terrain de , hectares sera annexé à cette petite ville. On le lève actuellement. On étudie aussi la question des eaux , qui présente de très-grandes difficultés à Arzeu. Des essais vont être faits pour y creuser un puits artésien. DJEMA-GHAZAQUAT. occupation permanente de ce poste, qui est appelé à devenir le port de Tlemsen et de Lella-Maghnia ayant été décidée, on vient de prescrire un centre de population européenne y fût également établi. On étudie le plan de distribution une petite ville, et un géomètre de concession lève un terrain de à hectares. Les premières familles qui y établiront recevront gratuitement des lots, selon le principe admis pour Arzeu, Dellis, Guelma et La Calle. Au er avril il y avait déjà à Ghazaouat habitants européens. COLONISATION SUR LES TERRITOIRES ADMINISTRÉS MILITAIREMENT. Indépendamment des villes et localités dont il vient être question ci-dessus, le mouvement de la colonisation européenne est répandu, depuis , sur divers autres points. Dans la province Alger, deux anciennes villes, Médéah et Miliana, ruinées presque de fond en comble en , quand la paix les débloqua et permit aux Européens y entrer, comptaient, au décembre : Médéah, Européens; il y en avait au décembre ; Miliana, ; il y en avait, un an auparavant, . Une ville européenne a été créée à Tenès auprès de la ville indigène. En deux ans, elle est arrivée à compter une population de , Européens, et à devenir le centre affaires commerciales très-importantes. Sous la protection du camp Orléansville, une ville européenne élève rapidement; au décembre , elle comptait déjà habitants. Dans la province Oran, Mascara et Tlemsen se peuplent et se reconstruisent rapidement. Au décembre , il y avait à Mascara Européens ; il y en avait au décembre . Au décembre , il y avait Européens à Tlemsen; le nombre élevait à à la fin de . (Voir, pour plus amples détails, le chapitre Båtiments civils, villes et localités régies par la commission administrative.) ( ) DOCUMENTS DIVERS RELATIFS A LA COLONISATION DES TROIS PROVINCES. On donne ici des tableaux faisant connaître : ° La situation des nouveaux centres de population au août et au décembre ; ° Le nombre de familles françaises qui ont demandé des concessions en , et le montant de leurs ressources; SITUATION, AU AOÛT , DES LOTS A BATIR. CONSTRUCTIONS. NOMS DATES NOMBRE DISTRICTS des DES ARRÊTÉS DES CENTRES NOMBRE CONCESSIONS DISTRI- 'Dis- MAGONXE ou PROVINCES. de PISÉ. de BOLS. RÉSERVÉS. de Bués. PONIBLES. RIE création. fairo. lots. CERCLES. population. . décembre ). Déli-Ibrahim. II Il Il il Drariah .... Achour. Cheraga .. District Alger... Ouled-Fayet.. Les Trappistes.. Saoula.... Sidi-Ferruch. Aîn-Benian. Le Fondouk.. Douéra ... Baba-Hassen.. Saint-Ferdinand . District de Douéra. Sainte-Amélie .. Maelma... Cressia .. Saint-Jules.. janvier .. avril .... août , fév. décembre . juillet .... février .. janvier .. avril ... octobre .. mars, déc. .. mars . janvier . mars ... avril .... juillet . septembre . PROVINCE Alger. avril ... II Fouka.. Douaouda. Zeralda. District de Koléah. I! District de Boufarik. Boufarik.. juillet . septembre .. septembre , janvier . juin ...... juillet .. décembre . septembre .. septembre ..... Montpensier Joinville.. Mered (Village civil). Dalmatie.. District de Blidah.. District de Cher. Chercbel. chel..... Cercle de Dellis.. Dellis. District Oran ... mars ... juillet ... novembre .. février .. janvier .. août . Idem... !! Il PROVINCE La Sénia. Oran. Misserguin. į District de Bône... | Uzerville Cercle de Guelma. | Guelma. Valée... PROVINCE District de Philip-) Damrémont.. de peville... Constantine. Saint-Antoine... Cercle de Philippe- El-Arrouch. ville..... Idem...... mars et mars TOTAL. ( ) ° Le nombre de familles étrangères qui ont demandé des concessions en , et le montant de leurs ressources ; ° Le nombre des permis de passage gratuit délivrées, en , à des Français et à des étrangers; ° état des permis délivrées aux Français par département. ° État des terres levées par le géométre des concessions; ° Dépenses effectuées en travaux publics de ces nouveaux centres en , et . ° Les matériaux à bâtir délivrés aux concessionnaires en , et . DUVEAUX CENTRES DE POPULATION TERRITOIRES. CULTURE. POPULATION. LOTS TOTAL NOMBRE OUVRIERS NOMBRE égal MILICE. OBSERVATIONS. hectares et dis- de HOMMES. FEMMES. ENFANTS TOTAL TION, distribués. réservés. dé- domesla circonsponibles. parcelles. frichés. cription. tiquas. La population comprend les anciens et les nouveaux concessionnaires ; les autres renseignements ne concernent que les concessions faites en vertu de arrêté du décembre . Le nombre total des maisons, tant anciennes que nouvelles, élève à . La valeur des constructions est de , francs. La valeur des constructions est de , francs. Il La valeur des constructions est de , francs. Cette construction consiste en une vaste ferme et ses dépendances. La valeur en construction est de , francs. I/ La valeur en construction est de , francs. — Quelques maisons ont une valeur de à , francs. La valeur en construction est de , francs. Ce village qui a été bâti par les condamnés militaires est peuplé par des colons civils. Il est administré civilement. Même observation que pour Saint-Ferdinand. Même observation que ci-dessus. Ce village est en cours de peaplement. La valeur des constructions est de , francs. Il HI Ce village, construit en partie par le génie, a été achevé par les condamnés militaires. Ses liabitants, parmi lesquels les soldats libérés figurent pour un tiers, sont administrés civilement. HI En cours de peuplement. Valeur en constructions, plus de , francs. Valeur en constructions, plus de , francs. Valeur en constructions, plus de , francs. Valeur en constructions, plus de , francs. En cours de penplement. Situation au lº avril . Ces habitants étaient déjà établis avant arrêté de création. Dellis a une ville industrielle, aussi ne lui a-t-on pas donné de territoire., IT Il // II I/ ALCÉRIE. — SITUATION EN – . ( ) SITUATION AU DÉCEMBRE DE NOMBRE LOTS A BATIR. CONSTRUCTIONS. TERRITOIRE. NOMS DATES de LOTS NOMBRE CIRCONS- DES CENTRES DES ARRÊTÉS conces. DIS- RÉSER- DISPO- MAÇON- ÉVALUA- sions de PISÉ. CRIP: disdispo ré- TOTAL égal à la circon crip tion. de population. de création. TRIBUÉS. VÉS. NIBLES. NERIE. TION. à faire. lots. TION. tribués. nibles. servés. Déli-Ibrahim.. et déc. . II Drariah.. janvier Achour. avril . Cheraga... août et février . Saoula.... février . décembre . Ouled-Fayet... Les Trappistes.. Sidi-Ferruch .... I/ juillet . janvier . octobre . I/ Le Fondouk... Ain-Benian. avril . // Douéra... mars et d. () Baba Hassen. mars . Saint-Ferdinand....... janvier . // Sainte-Amélie.. mars . Maelma.. août . Cressia... Saint-Jules. juillet . septembre . novembre . il Fouka... Douaouda Zeradla.. Boufarik. juillet . septembre . septembre . juin . juillet . () , // // Montpensier.. Joinville.... Beni-Mered.. décembre . Dalmatie.. septembre . septembre . Cherchel.. () Dellis.... mars . La Sénia. juillet . Misserguin... novembre . !! Uzerville.... février . Guelma... janvier . Valée.. août . Damrémont. Idem. Saint-Antoine.. Idem. El-Arrouch. mars . TOTAL... ,, , , ( ) OUVEAUX CENTRES DE POPULATION. CULTURE. POPULATION. PLAX- NOMBRE NOMBRE OUVRIERS MILICE. hectares défrichés OBSERVATIONS. et de HOMMES. FEMMES. ENFANTS. TOTAL. TATIONS. domesou arcelles. cultivés. tiques. () () Le reste est en prairies. — La population comprend les anciens et les nouveaux concessionnaires : les autres renseignements ne concernent que les concessions faites en vertu de arrêté du décembre . , arbres. Il La construction consiste en une vaste ferme et ses dépendances. En cours établissement. Il I! i/ () Plus maisons en bois. I! En cours de peuplement. () Ce chiffre représente la valeur des constructions élevées en : en y ajoutant celle des contructions antérieures, on obtiendrait une somme totale environ , francs. II () Ces maisons ont été construites ou réparées en , Ces habitants étaient établis avant larrété de création. // II Ne sera comm mmencée que dans le º semestre . En cours établiseement. Il Situation au er mars . () Dont , múriers et , arbres fruitiers. , arbres. () ( ) ÉTAT DES SOMMES DÉPENSÉES, AU DÉCEMBRE , EN TRAVAUX PUBLICS DE TOUTE NATURE, DANS CHACUN DES NOUVEAUX CENTRES DE LA PROVINCE ALGER. OULED- BABA- DÉLI- MOXT- BENI- ANNÉES. DOUÉBA. DRARIAI. BIRKI ADEM. ACHOUR. CHERAGA. SAOULA. STAQUÉLI. CRESSIÀ. FOUKA. DOU AOUDA. JOINVILLE. FAYET. HASSEN. IBRAHIM. PENSIER, MERED. C. c. e. c. c. fr. c. c. fr, c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. fr. fr. , , , , , , fr. ......... , , , | , ,