TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE EN . MINISTÈRE DE LA GUERRE. T. strien TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE EN . CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. DÉCEMBRE . V. I. PRÉCIS HISTORIQUE. (DU er JANVIER AU DÉCEMBRE .) A la fin de année , la tranquillité régnait dans la province Alger. Dans celle Oran, des opé- Situation générale rations militaires avaient été conduites avec vigueur. Dans celle de Constantine, autorité française éten- de année . dait et affermissait; les indigènes se soumettaient avec plus de confiance; les contributions rentraient plus facilement; les communications étaient sûres. Dans la province de Titteri, occupation de Médéah et de Milianah avait donné aux Arabes la mesure de notre puissance et porté une nouvelle et plus forte atteinte à celle Abd-el-Kader. Cependant émir conservait cncore des forces imposantes, et occupait des positions où il lui était facile de troubler les progrès de notre établissement. Nommé depuis peu aux fonctions de gouverneur général, en remplacement de M. le maréchal comte Valée, M. le lieutenant général Bugeaud () reçut du gouvernement du Roi la mission de poursuivre la destruction de la puissance de émir. Dans ce but, occupation de Mascara, avec une force agissante, était considérée comme essentielle. Quelques postes peu importants devaient être évacués, afin de concentrer nos forces. Mostaganem était appelée à devenir base opérations dans la province Oran. Le ministre, sans attendre les demandes du nouveau gouverneur général, avait pris les mesures nécessaires pour que effectif de armée fût porté, à ouverture de la campagne du printemps, à , hommes et , chevaux. Cet effectif devait être encore augmenté, pour la campagne automne, de cinq bataillons, environ , hommes. Mais, en mettant des forces aussi considérables à la disposition du gouverneur général, le ministre crut devoir préciser, dans ses instructions, que intention du gouvernement du Roi était de conserver les places de Médéah, Milianah, Cherchel, et de donner aux ouvrages défensifs les développements que les localités pouvaient permettre, afin que les troupes y trouvassent des facilités pour se livrer à divers genres de cultures, dont les produits augmenteraient leur bien-être et nos ressources. Dès son arrivée, M. le gouverneur général, conformément au plan qui avait été arrêté, empressa de donner les ordres nécessaires pour évacuation, dans la province Alger, de tous les postes qui étaient pas une importance telle, que leur abandon pût produire un fâcheux eſſet moral. Diverses mesures propres à augmenter la sécurité intérieure furent également prises. Tous les maraudeurs et les réfugiés indigènes, auxquels on attribuait les vols et les assassinats qui se commettaient dans le Sahel, en furent expulsés, et réunis en avant de la Maison-Carrée. est cette réunion qui a donné naissance à la colonie de Arrach, qui augmente chaque jour. Un service embuscades et de patrouilles très-actif, qui a considérablement diminué le nombre des accidents cette année, fut également établi dans le Sahel. Tout était ainsi préparé pour guerre, dont le théâtre principal allait changer. La campagne précédente avait rejetée au delà de la Métidjab, et nous avait permis de mettre à Milianah et Médéah des garnisons la () Nommé aux fonctions de gouverneur général, par ordonnance du Roi en date du décembre , M. le lieutenant général Bugeaud arriva à Alger le février suivant. ( ) suffisantes pour garder ces deux postes, mais pas assez pour exercer influence nécessaire au dehors. Les populations, refoulées seulement sur de très-petits espaces, avaient rien perdu de leur ardeur fanatique. Abd-el-Kader, réparant les pertes que nous lui avions fait éprouver en , réorganisait ses troupes régulières. La riche et populeuse province Oran lui fournissait toujours de nouvelles ressources. Il agissait donc essentiellement de porter la guerre dans cette province, en même temps que dans celle Alger et de Titteri; de détruire tous les dépôts fortifiés de ennemi; occuper Mascara, et de poursuivre dans toutes les directions les tribus les plus puissantes, pour les soumettre, en les troublant le plus possible dans la jouissance agricole du sol. Opérations militaires. année ouvrit sous de favorables auspices. Dans la province Oran, une colonne de , hommes part de cette ville, dans la nuit du au janvier, sous les ordres du commandant de la place, et marchant à la rencontre du khalifah Abd-el- Kader, Ben-Tamy, elle le contraint à la retraite. Dans la province de Constantine, la tribu de Beni-Oualban, coupable de plusieurs meurtres sur la route de Philippeville, est sévèrement châtiée. Dans le même temps, la garnison de Djidjeli fait payer chèrement aux Kabyles une tentative ils avaient exécutée contre elle, avec autant de perfidie que audace, le février. Le commandant, pour repousser leur attaque, sort avec impétuosité à la tête de plusieurs compagnies, et empare une gorge étroite qui, fermant toute retraite à un grand nombre de Kabyles, les acculait à la mer. Ils perdirent là près de hommes. Les attaques El-Berkani, autre khalifah Abd-el-Kader, furent également repoussées dans la province de Titteri et ennemi y éprouva des pertes considérabes. Malgré tous ses efforts, le ravitaillement de Médéah put avoir lieu à la fin du mois de mars. Ravitaillement de Milianah, ' mai. et mai. Le ravitaillement de Milianah devait suivre celui de Médéah. Cette dernière place, déjà approvisionnée en partie , devait recevoir encore des vivres et des effets hôpitaux. Un convoi, parti de Blidah le avril, fut déposé à Médéah, le . La colonne chargée du convoi destiné à Milianah se dirigea vers cette place par un chemin nouveau qui ne demandait que deux jours, et qui, passant par les Ouled-Ben-Souna et les crêtes du Kantas, aboutit à Aïn-Solthan, et de là dans la plaine du Chélif. Le " mai, elle rencontra ennemi hors de la place et eut avec lui un engagement sérieux. Un autre engagement plus sérieux encore cut lieu, le mai, avec les Kabyles ; Abd-el-Kader y trouvait avec trois bataillons réguliers et sa nombreuse cavalerie de ouest. après les rapports, on compta ou , fantassins sur les collines à ouest de Milianah, flanqués à leur droite par environ , cavaliers. Le corps expéditionnaire, commandé par M. le lieutenant général Bugeaud, se composait de , hommes de toutes armes. LL. AA. RR. le duc de Nemours et le duc Aumale en faisaient partie; le premier commandait la gauche et une portion du centre, le second deux bataillons. ennemi laissa hommes sur le terrain. La colonne , franchissant le Chélif, joignit les réguliers Abd-el-Kader, les nit en déroute, et, en revenant. à Blidah, châtia les gens de Soumata qui étaient toujours montrés hostiles. Le gouverneur général, dès les premiers temps de son arrivée, avait rapidement visité la province de Constantine. Dans cette province, comme dans celle Alger, il ordonna la suppression de tous les postes inutiles, sur la ligne de Bône à Constantine, et sur celle de cette dernière ville à Sétif. Cette mesure permit de renforcer Sétif, Constantine, Guelma et Bône. Châtiment de la tribu de Soumala. Campagne du printemps. A son retour, il occupa des préparatifs de la campagne de printemps, dont les ravitaillements de Médéah et de Milianah peuvent être considérés comme le prélude. Ces ravitaillements opérés, il confia au général Baraguey-Hilliers le commandement de la division qui devait agir dans le bas Chélif, pendant que lui - même dirigerait expédition qui allait se faire dans la province Oran. M. le maréchal de camp de Bar recevait le commandement Alger et de son territoire. ( ) de prisonniers mai. est à cette époque que accomplit dans la province Alger un événement remarquable. Un échange Échange de prisonniers français et arabes eut lieu, près de Boufarik, avec des circonstances propres à en consacrer français et arabes le souvenir. Abd-el-Kader, instruit de nos projets, se donnait beaucoup de mouvement depuis plusieurs mois; les places de Thaza, Tlemsen et Tagdemt avaient été objet de tous ses soins. Mais le moment approchait où il allait perdre en peu de jours le fruit des efforts il avait consacrés à leur établissement ou à leur reconstruction. mai. Une colonne partie de Mostaganem le mai, et commandée par le gouverneur général en personne, Prise de Tagdemt. arrive, après plusieurs petits combats arrière-garde et de flanc, devant Tagdemt le mai; elle en prend possession pendant un combat très-vif entre les zouaves et la cavalerie ennemie, qui occupait les hauteurs voisines. La ville et le fort étaient évacués par les habitants. Quelques maisons, construites en chaume, brûlaient incendiées par les Arabes eux-mêmes; celles en maçonnerie, recouvertes en tuiles, étaient intactes, ainsi que la fabrique armes, une scierie et des magasins. armée travaille immédiatement à faire sauter le fort. Abd-el-Kader vit le lendemain, des hauteurs où il avait pris position, écrouler la citadelle où il avait placé son principal dépôt armes et de munitions en tout genre, et qui lui avait coûté tant de peines et argent à édifier. La colonne avait pris la route de Mascara; elle marcha dans la direction de cette ville, suivie par deux gros corps de cavalerie que commandait Abd-el-Kader. On fit de vains efforts pour engager un combat sérieux avec ennemi. mai. Combat Akbet-Khedda. Opérations Le , Abd-el-Kader parut sur les hauteurs qui environnent Mascara; il était renforcé par , chevaux Prise de Mascara. que lui amenait Bou-Hamedi, khalifah de Tlemsen; mais il évita encore le combat. armée prit possession de Mascara , dont les portes et les meubles en bois seuls avaient été brisés ; une forte garnison y fut laissée. A son retour, la colonne expéditionnaire fut attaquée par à , Arabes, au défilé Akbet-Khedda. Nous eûmes dans ce combat quelques tués et quelques blessés ; ennemi y perdit près de hommes, " juin. dont chefs, et beaucoup de chevaux. S. A. R. le duc de Nemours, commandant une division, avait pris part aux ravitaillements de Médéah, de Milianah, ainsi aux expéditions de Tagclemt et de Mascara. Lorselles furent terminées, le prince embarqua le juin, à Mostaganem, pour rentrer en France. Pendant que le gouverneur général détruisait Tagdemt, prenait Mascara, y établissait fortement, et revenait à Mostaganem, M. le général Baraguey-Hilliers, chargé des opérations militaires sur le bas Chélif, dans la province au sud de la province de Titteri, remplissait habilement la tâche qui lui était confiée. La colonne expéditionnaire, partie le de Blidah, avança entre la seconde chaîne du petit Atlas et celle du grand Atlas, jusau bord du désert. Après avoir déposé un convoi à Médéah, elle marcha dans la direction du sud-ouest, traversa le pays assez découvert des Abids, et bivouaqua sur Oued-el-Akoum. Le , elle était en vue de Boghar, établissement fortifié Abd-el-Kader; tout avait été livré aux flammes, de Boghar. dès le , par les Arabes. Nos troupes eurent à achever la destruction de Boghar. Quelques heures auparavant, elles en avaient détruit le ſort, que ses habitants avaient également abandonné, ct où on ne trouva que des débris. . Le , la colonne marche vers le sud. Après avoir parcouru la lisière du désert Angad, elle arrive à Thaza, espèce de château-fort ou bordj, où émir renfermait les prisonniers français. incendie de Thaza avait précédé arrivée de nos troupes. La pioche et la mine rasèrent le fort de fond en comble. La colonne, repassant ensuite dans la plaine du Chélif, châtia la tribu hostile des Oulad-Omrah, et rentra dans ses cantonnements le er juin, après avoir touché à Milianah et à Médéah. - mai. Destruction mnai. Destruction de Thaza. mai. ( ) Cette expédition fit beaucoup de mal aux tribus, mais elle en causa bien plus encore à Abd-el-Kader, par la ruine de Boghar et de Thaza. Jusque-là les Arabes avaient pu se figurer que nous porterions nos armes aussi loin ; ils durent acquérir dès lors la conviction que nous pourrions détruire les établissements Abd-el-Kader partout où il essayerait en fonder de nouveaux. Pendant ces expéditions à ouest et au centre de nos possessions, la province Alger continuait à jouir du plus grand calme. Province de Constantine. Expédition de Msilah. mai et juin. Dans la province de Constantine , Abd-el-Kader avait conservé, du côté de Msilah, à lieues environ au sud-ouest de Sétif, un reste influence. est de ce point, où il avait établi en dernier lieu son khalifah, Hadj-Mohammed, il expédiait ses auxiliaires dans la province pour y prêcher la guerre sainte, et se faire des partisans. Avec les forces il entretenait près de lui, Hadj-Mohammed avait réussi à jeter une telle crainte parmi les populations de la Medjanah, elles avaient toutes déserté cette plaine si étendue et si riche, et étaient retirées dans les montagnes. Il fallait faire cesser cet état de choses. En conséquence, le lieutenant général Négrier, commandant de la province, quitta Constantine, le mai, et se rendit à Msilah à la tête une forte colonne. Il fit reconnaître autorité El-Mohrani, notre khalifah, par un grand nombre de tribus qui vinrent faire leur soumission. Il prit en même temps les dispositions nécessaires pour mettre le khalifah Abd-el-Kader dans impossibilité y établir de nouveau le centre de ses intrigues. Le cheikh El-Arab attaque Farhat-Beu-Saïd. Nos affaires ne prenaient pas une tournure moins favorable dans le sud de la province, vers le désert : Ben-Ganah , le cheikh El-Arab, remportait à la même époque des avantages signalés sur son compétiteur, Farhat-Ben-Saïd, allié Abd-el-Kader. Ce dernier recevait donc et à la fois sur tous les points des coups également sensibles. Ravitaillement de Mascara. et juin. La première période des opérations dirigées en personne par le gouverneur général était terminée par la prise de Mascara, mais il restait à assurer à sa garnison les moyens de subsistance qui lui étaient nécessaires jusà la campagne automne. Une colonne partie, le , de Mostaganem, sous les ordres du gouverneur général, arriva avec un convoi à Mascara , le , sans aucun événement sérieux. Elle parcourut le pays des Hachem au sud et au sud-est, pendant plusieurs jours, en poussant devant elle les populations et les troupeaux jusau bord du désert. Elle moissonna dans la plaine Eghris. Résultats de la campagne dlu printemps. La campagne du printemps était terminée : des combats heureux, dans lesquels ennemi éprouva des pertes assez considérables; invasion de pays qui nous étaient encore inconnus, la capture de nombreux troupeaux, des récoltes abondantes de céréales, la destruction de Tagdemt, de Boghar, de Thaza , enfin la prise et occupation de Mascara, tels avaient été ses importants résultats. A la nouvelle de nos succès, les tribus, jusalors demeurées les plus fidèles à la cause Abd-el-Kader, commencèrent à en détacher, et une partie notable de la nombreuse et puissante tribu des Medjehers annonça hautement intention de se soumettre à notre autorité. Nomination un bey de Mostaganem et de Mascara. août. Le gouverneur général, instruit de cet événement, et voulant seconder par sa présence les dispositions de soumission qui se manifestaient ailleurs dans un assez grand nombre autres tribus, empressa , en même temps, de se rendre à Mostaganem. Il agissait de rattacher à un centre commun tous les éléments de défection qui se préparaient dans les provinces Oran contre la puissance jusalors incontestée de émir, et de rétablir en quelque sorte les tribus sous le drapeau français. est dans cette vue que Hadj-Mustapha, fils de ancien bey Osman, fut nommé bey de Mostaganem et de Mascara : cette nomination ne pouvait manquer avoir les effets les plus heureux Déjà les Flitah, les Beni-Zeroual, les Bordjia et les tribus du Dahra paraissaient disposés à se soulmettre au nouveau bey, el réclamaient son appui contre Abd-el-Kader. Un détachement nombreux des ( ) d-el-Kader rterions nos blissements lait à jouir es environ son khasainte, et si à jeter étendue automne. septembre. atine, le . notre les disouveau Ouled-Boukamel et des Cherfa venait en plein jour, et en armes, rendre hommage à Hadj-Mustapha. Les Sidi-Abdallah, autre fraction considérable des Medjebers, envoyaient à notre bey des députés avec des otages. Abd-el-Kader, loin de pouvoir empêcher ces manifestations significatives, voyait les tribus sur lesquelles il exerçait la plus immédiate influence éloigner de lui, et se séparer une cause dans laquelle ils commençaient à ne plus avoir la même foi. La campagne automne, qui approchait, allait donner encore à toutes ces soumissions un caractère plus prononcé et plus général. Le gouverneur général était arrivé à Mostaganem le septembre pour diriger cette campagne. Le géné- Province Oran. ral de La Moricière, commandant la province, y avait précédé avec sa division. Campagne Dès le , une colonne' , sous les ordres du gouverneur général, sort de Mostaganem, et se dirige vers le Chélif. Cette colonne devait abord appuyer le bey de Mostaganem et de Mascara, auquel plusieurs tribus avaient promis de se trouver sur la Mina, pour faire leur soumission. Mais ces tribus, retenues par la présence Abd-el-Kader, ne se présentèrent point. Le gouverneur général se décida alors à poursuivre plusieurs de celles qui étaient retirées dans les montagnes de Sidi-Yahia, où les Turcs avaient jamais osé engager. On enleva à ennemi , têtes de bétail, et prisonniers, hommes et femmes, tombèrent en notre pouvoir. La colonne rentra à Mostaganem. Pendant ce temps-là, une autre colonne, sous les ordres du général de La Moricière, commandant la province, opérait de nouveau le ravitaillement de Mascara, après un combat opiniâtre et meurtrier avec les troupes Abd-el-Kader. Le corps expéditionnaire se porta ensuite au sud de Mascara, et détruisit le village de la Guetna, berceau de la famille Abd-el-Kader. est là que ce chef avait été élevé. Son frère aîné était encore dans la maison paternelle la veille de notre occupation. Le fort de Saïda fut également renversé et Mascara put être approvisionnée pour , hommes, pendant plusieurs mois. Dans le cours de cetteexpédition, la tribu des Medjehers avait constamment combattu avec nos troupes. Des cavaliers alliés du sud, représentants de six tribus qui avaient fait alliance avec nous, étaient aussi accourus sous notre drapeau. Enfin, le commandant de la province Oran reçut ordre établir son quartier général au centre du pays ennemi, à Mascara. Cette attitude, après une campagne qui avait duré cinquante-trois jours, et qui avait porté nos bataillons dans les contrées les plus éloignées et jusque-là étrangères à la guerre, en annonçant aux populations de ouest notre résolution abattre définitivement la puissance de émir, achevait de les éclairer sur leurs véritables intérêts. et les disposait de plus en plus à se soumettre. Aussi les Douairs, qui avaient déserté année précédente, songèrent des premiers à se rattacher à la fortune de nos armes. Une colonne fut chargée de favoriser leur retour, tentes au moins, cavaliers bien montés, , bæufs, , moutons et plus de chameaux rentrèrent. esert: Eteur, coups par Les- OU- te et Dans la province de Titteri, les opérations avaient commencé un peu plus tard que dans celle Oran. Campagne automne dans la province Le principal but de ces opérations était le ravitaillement de Médéah et de Milianah. Cette double opération, conduite par M. le général Baraguey-Hilliers, donna lieu à plusieurs engagements assez sérieux avec ennemi, qui perdit beaucoup de monde en tentant de y opposer. de Titteri. Compétiteur Abd-el-Kader. Décembre Un compétiteur Abd-el-Kader, Sidi-Mohammed-Ben-Abdallah-Ould-Sidi-Cheikh, était présenté, et il avait aussitôt manifesté des dispositions favorables à notre cause; une colonne partit de Mostaganem, le décembre, pour appuyer. Le chef français, M. le colonel Tempoure, et le général Mustapha-Ben- Ismail, qui faisait partie de cette expédition, reçurent dans leur camp des députations de diverses tribus. Le frère de Sidi-Cheikh, marabout vénéré du désert , y rendit lui-même, accompagné une vingtaine de ses cavaliers. Enfin, une députation vint annoncer arrivée de Mohammed-Ben-Abdallah, qui désirait vivement une entrevue avec Mustapha-Ben-Ismaïl et le chef français. ( ) Celte entrevue solennelle eut lieu sur le sommet une montagne qui domine le cours de Isser, et où on apercevait parfaitement Tlemsen. Mohammed-Ben-Abdallah était accompagné de cavaliers; parmi les chefs de tribus qui entouraient, on distinguait ceux des Oulad-Rĩah, Oulad-Melouk, Trara, Mediouna, Ouled-Sidi-Ahmed-ben-Yousouf, Oulad-Chiah, Laghouath, Oulhassa. Le général Mustapha fit entendre, dans cette circonstance mémorable, des paroles qui devaient avoir une grande influence sur les esprits. Quatre officiers français étaient trouvés placés à dix lieues de leur camp, au milieu de , Arabes en armes : ce seul fait avait une grande importance, et déterminait le véritable caractère des événements qui venaient de accomplir. Soumission de la tribu Pendant que nos troupes se retiraient, reprenant la route Oran, un cavalier des Laghouath, fraction des des Laghouath. Beni-Amer, vint réclamer leur protection pour sa tribu, qui craignait une rhazia des Abd-eltroupes et décembre. Kader. Le général Mustapha se rendit à sa prière, et ramena la tribu , après une marche forcée de dix-huit heures. La colonne rentra à Oran le er janvier , sans avoir rencontré ennemi dans cette campagne de treize jours. Soumission Une autre colonne, partie le décembre de Mostaganem, sous les ordres du général Bedeau, pour de la tribu de Bordjia. et décembre appuyer les mouvements qui avaient lieu au sud-ouest de la province, sur le territoire des Beni-Amer, avait obtenu sur le haut Habra des résultats non moins remarquables. importante tribu des Bordjia était soumise, et avait amené des troupeaux qui étaient pas évalués à moins de , têtes. Ces événements, qui se succédaient rapidement, faisaient présager des succès plus décisifs encore. Situation au décembre Tout était tranquille, à la fin de année, dans les provinces Alger et de Titteri. Une centaine de familles, appartenant aux anciennes tribus de la Métidjah, qui étaient retirées à la fin de , étaient revenues dans les environs Alger, et avaient planté leurs tentes sur la rive droite de Arrach. Les garnisons de Médéalı, de Milianah et de Mascara , étaient dans une situation satisfaisante. état politique et militaire de la province de Constantine était amélioré une manière remarquable. La paix était rétablic et les contributions se percevaient avec facilité dans les divers cercles de Edough, de Guelma et de Philippeville. Un assez grand nombre de tribus, situées à ouest de la route de Philippeville à Constantine, avaient fait leur soumission. La ville de Constantine était aussi entourée de tribus soumises qui se livraient aux travaux agricoles. La plaine de ſemlouka , qui depuis quatre ans avait pas été cultivée, était couverte Arabes qui ensemençaient. La fête religieuse, dite aid-seghir petite fête, avait été célébrée, dans ce chef-lieu de la province, avec une grande solennité. Les chefs arabes étaient empressés de venir rendre hommage au représentant de la France. Enfin, sur tous ces points de Algérie, de grands résultats avaient été obtenus, de grands progrès accomplis dans le cours de année . La guerre avait changé de face; Abd-el-Kader était vu réduit à la défensive; et, tandis il venait, à la fin de , incendier nos établissements non loin Alger, il avait essayé vainement, en , de défendre les siens sur les limites du désert. Ses ressources avaient diminué sensiblement, et on pouvait prévoir que la continuation de la guerre porterait à sa puissance des atteintes irréparables. un autre côté, la confiance dans avenir de nos possessions était raffermie ; tous les éléments de la richesse publique, la population, les capitaux, le travail, se trouvaient réunis et tendaient à se développer rapidement. La colonisation, rendue à la sécurité, allait désormais féconder les travaux de la guerre. Il était plus douteux que la France serait dédommagée de ses persévérants sacrifices, et retirerait les fruits elle a droit attendre de sa conquête, le jour où Abd-el-Kader, entièrement découragé et vaincu, chercherait un refuge dans le désert, et où toutes les tribus , fatiguées de anarchie, encore plus que des combats, seraient contraintes de placer leurs intérêts sous la sauvegarde de notre domination. sser, et or liers; parmi Mediouna. t entendre, les esprits Arabes -vénements action des Abol-ele dix-huit campagne nu, pour -Amer Bordjia S. re. ARMEE. de la taient able ugh ilip- La at ec de II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. . ( ) ÉTAT DE SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES EFFECTIF PRÉSENTS SOUS LES ARMES. ABSENTS. TOMMES. CHEVAUX OFFICIERS TROUPE de troupe en congé, en congé aux en aux Officiers. Sousofliciers et soldats. officiers. et ou en jagement, détenu, mission, ete. hôpitaux. hopitaux. de trait. semestre. ete, II Il I/ II AU " JANVIER . États-majors... Troupes à Alger et dépendances.. à Oran idem.. à Constantine idem.... à Bougie..... Services administratifs. TOTAL... Non compris les troupes auxiliaires et indigènes , SAVOIR : A Alger et dépendances.. A Oran idem... A Constantine idem... Total. AU er AVRIL . États-majors... Troupes à Alger et dépendances.. à Oran idem... à Constantine idem. à Bougie..... Services administratifs.... Total... Non compris les troupes auxiliaires et indigènes, SAVOIR : A Alger et dépendances. A Oran idem. ..... A Constantine idem... TOTAL. II ( ) RE DES TROC EMPLOYÉES EN ALGÉRIE PENDANT Année . EFFECT DES TROUPES EN ALGÉRIE. NTS. DÉTACHÉS. EFFECTIF. OBSERVATIONS. TROUPE CHEVAUX HOMNES. ABSENTS. ROMMES. CREVAUX de Sousofficiers Sousolliciers Sous. officiers de troupe Officiers. officiers. Oficiers. Olliciers. TOTAL et officiers. kapitaar TOTAL. et soldats. troupe et de trait. et soldats. de trait. soldats. il , ! // Il // // // Il Il // II Il I/ :: os // // // II Il (Suite de État précédent. ) ( ) EFFE PRÉSENTS SOUS LES ARMES. ABSENTS. HOMMES. CBEVAUX OFFICIERS TAOTPE Sousofficiers de troupe en congé, en congé aux en aux Officiers. officiers. ou en jog de mission et soldats. hôpitaux hôpitaux, de trait, etc. semestre. AU ler JUILLET . États-majors. .. Troupes à Alger et dépendances... à Oran idem... à Constantine idem.... à Bougie..... Services administratifs.. Total.. Non compris les troupes auxiliaires et indigènes, savoir : A Alger et dépendances. A Oran idem.... Il A Constantine idem... Total.. I! AU " OCTOBRE . États-majors... Troupes à Alger et dépendances.. à Oran idem... à Constantine idem... à Bougie..... Services administratifs. Il il TOTAL.. Non compris les troupes auxiliaires et indigènes, savOIR : A Alger et dépendances.... II A Oran idem.. il A Constantine idem... I/ Il TOTAL. ( ) ENTES TROUPES EN ALGÉRIE. ABSENTS, DÉTACHÉS. TRICHE EFFECTIP. HOMMES. CHEVAUI ABSENTS. HOMMES. congé RET Sousofliciers de CHEVAUX OBSERVATIONS. ED fciers. olliciers. biatu Sousofficiers troupe estre. et Sousofficiers Officiers. et soldats. Officiers. de troupe et de trait. et TOTAL officiers. soldats. et soldats. TOTAL de trait. .! Il .! II // // II I! II II Il // // // Const. DEAR... ( ) III. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE. CONSOMMATION GÉNÉRALE DE ARMÉE EN GRAINS ET BESTIAUX. GRAINS ET FARINES. BESTIAUX. DIVISIONS PLACES. NOMBRE DE POIDS BRUT DES Nombre de quintaux. Bæufs. Vaches. Moutons. Boeufs. Vaches. Moutons. , , Alger et arrondissement..... Blidah... Boufarik. Cherchel.... ALGER ... Koléah... Médéah,. Milianah. Douéra.... Constantine et arrondissement , Bône... , CONSTANTINE.. Bougie... Djidjeli. Guelma.. Philippeville.... Sétif.... Oran.... , , ORAN... Arzew.. Fondouk... Mascara. Misserghin..... Mostaganem.. , ( ) TABLEAU DES CONSOMMATIONS EN FOURRAGES, FAITES POUR PLACES DANS LESQUES NATURE ÉPOQUES des DES FOURXITURES. DENRÉES FOURNIES. ALGER DOUÉRA. KOLÉAL BOUT ARIK. BLIDAN FONDOVCK. ORAX. NOSTAGAXEM. ARZEW. NESSERGE . k. d. q. k. d. q: k. d. . k. d. . k. d. . k. d. . k. d. q. k. . k. . L er trimestre ..... , , , ° ider.. , , Foin, vert et dys....... ° idem .. , , , , རྒྱུ* ° idem. . , , , , , TOTAUX ..... , , , , , , er trimestre . ° idem... Paille bachée et balfa ...... , ° idem... * idem... Totaus..... , er trimestre , e idem... Paille longue. ° idem.. idem, Totaux...... , , er trimestre. , , , e idem.. , Orge, farine orge, farine a. voine, blé, fèves et son..... , , , e idem.. , , , ° idem... , , , , Totaux.... , , , , , , ( ) FAITES POC ERVICE DES TROUPES EN ALGÉRIE PENDANT EXERCICE I . CES DANS LES CONSOMMATIONS ONT EU LIEU. OBSERVATIONS. ARTW BÔNE EXPÉDITIONS CONSTANTIXE. GUELNA, PHILIPPEVILLE. SÉTIE. MÉDÉAN. MILIANAU. MASCARA, BOUGIE. DJIDJELI. CIERCIEL. LA CALLE DIVERSES . k. d. . k. d. k. d. . k. d. . k. d. q. k. d. . k. d. . k. . k. d. q. k. . k. d. q. k. d. , , , , . , , , , , , . , , , , , , , , , , , , , , $ , , , , , , , , , , , , . , , , , , , ( ) IV. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE EN . ( AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX FAITS DEPUIS OCCUPATION ET DE ceux qui RESTENT À FAIRE.) il en les ouvrages CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. La conquête Alger, en , fut suivie, peu de temps après, de la prise de possession des places Oran et de Bône. Plus tard, on établit sur plusieurs points du littoral et on songea enfin à pénétrer dans le pays; résulta successivement occupation presque totale des villes principales de ancienne régence. Les ressources offertes, dans les diverses localités, tant par défensifs que par les établissements militaires, étaient ou nulles ou très-minimes. Là où les constructions existantes pouvaient être utilisées, elles étaient loin être appropriées à nos usages; était, en général, ou des locaux privés air et de clarté, ou des magasins humides dans lesquels les denrées ne pouvaient se conserver. Toutefois, Oran, Bône, Constantine, Bougie, Cherchel et Alger surtout, offrirent des ressources précieuses, mais très-insuffisantes en capacité et qui nécessitèrent encore des travaux considérables. Mostaganem, Blidah, Koléah, Médéah, Milianah et Mascara, sauf quelques mosquées, offrirent que des masures en mauvais état, ne pouvant résister que difficilement au nouvel usage auquel elles allaient dé- sormais servir. A Djidjeli, il y avait que des rez-de-chaussées fort mauvais, et qui étaient du reste habités par la partie de la population indigène restée dans la ville lors de arrivée des Français. Arzew était un ancien poste turc où il y avait plusieurs petits magasins. Douéra, Boufarik, le camp de Koléah, Guelma , Philippeville, Sétif et Rachgoun ne présentaient que le sol nu. Dans ces dernières places, des pierres éparses, reste des anciennes villes que nos établissements allaient remplacer, attestaient seules importance que les Romains avaient attachée à ces positions. Ainsi, partout nos occupations ont nécessité immenses travaux, partout armée