procureurs du roi sont attachés aux tribunaux Oran et de Bone. Art. . un des deux conseillers adjoints à la cour royale, et un des juges adjoints aux tribunaux de première instance ( ) sont , par arrêtés du gouverneur, désignés pour le service du parquet. Les conseillers et juges adjoints, ainsi désignés , peuvent en outre siéger, il est besoin, comme juges, quand ils en sont pas légalement empêchés. Art. . Le procureur général correspond directement avee le Ministre de la guerre pour tout ce qui concerne administration de la justice. Art. . Le procureur général exerce directement ou par ses substituts, auprès de toutes les juridictions, la généralité des attributions du ministère public en France. En cas absence ou empêchement, il est remplacé par un des avocats généraux il désigne, et, à défaut de désignation, par le plus ancien entre eux. Les avocats généraux, le substitut, les procureurs du roi et les autres membres de la magistrature adjoints au service du parquet, exercent, sous la direction immédiate du procureur général, toutes les attributions du ministère public près de la juridiction à laquelle ils sont attachés. Art. . Dans le cas urgence, et pour éviter que le cours de la justice ne soit interrompu, le gouverneur, sur le rapport du procureur général, désigne, par un arrêté spécial, et parmi les magistrats de tous les siéges, ceux qui doivent temporairement faire partie de telle juridiction que arrêté détermine, ainsi que les fonctions ils sont appelés à remplir. Cet arrêté est immédiatement publié. Art. . Les greffiers sont suppléés par les commis-greffiers, et au besoin par des officiers publics ou ministériels assermentés que le tribunal désigne. Art. . Il est attaché aux tribunaux français, pour les assister et siéger avec eux dans les cas déterminés au titre suivant, des assesseurs musulmans, au nombre de quatre pour Alger, et de deux pour chacune des villes de Bone et Oran. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur. ART. . Des interprètes assermentés sont spécialement ( ) attachés au service des divers tribunaux, et répartis selon les besoins par arrêté du gouverneur. Art. . Le procureur général, les avocats généraux, le substitut, les procureurs du roi, les conseillers et juges titulaires ou adjoints et les juges de paix, doivent réunir toutes les conditions aptitude requises pour exercer les fonctions correspondantes dans la magistrature française. Art. . Les ordonnances portant nomination des membres de la cour royale et des tribunaux, seront rendues sur la proposition et sous le contre-seing de notre Garde des sceaux, ministre secrétaire État de la justice , qui se concertera, à cet effet, avec notre Ministre secrétaire Etat de la guerre. Art. . Les magistrats nommés en conformité de art. précédent seront considérés comme détachés, pour un service public, du département de la justice. Ils pourront demander à rentrer dans la magistrature métropolitaine après cinq années exercice des fonctions qui leur auront été confiées en Algérie. Art. . Le procureur général, les avocats généraux et les substituts du procureur général portent le costume attribué en France aux fonctions ils remplissent. Le conseiller président de la cour royale et les conseillers titulaires ou adjoints, celui des conseillers ; Les procureurs du roi, les juges titulaires et les juges adjoints, celui des membres des tribunaux de première instance. ART. . Les traitements de tous les membres de la magistrature sont déterminés par une ordonnance spéciale. Ces traitements subissent les retenues établies en faveur de la caisse des retraites du ministère de la justice. Les services, en Algérie, sont comptés comme ils avaient été rendus en France. Art. . Les greffiers et les commis-greffiers sont nommés. par le Ministre de la guerre, qui règle les traitements et indemnités à leur allouer. Moyennant ces allocations, le matériel des greffes et le personnel auxiliaire , quand il y a lieu, demeurent à la charge des greffiers. ( ) Les droits de greffe et expédition sont perçus au profit du trésor. Art. . Les juges français et leurs greffiers ont droit à aucune vacation pour les actes ou opérations auxquels ils procèdent dans ordre de leurs attributions. Il leur est seulement alloué, selon les cas, une indemnité de transport réglée par arrêté du Ministre de la guerre, en raison des distances parcourues. Art. . Le Ministre de la guerre détermine également le mode de rémunération des assesseurs musulmans à raison de leur participation aux jugements pour lesquels leur assistance est requise. SECTION DEUXIÈME. Des Tribunaux indigènes. Art . Les tribunaux musulmans sont maintenus, sauf la modification portée en art. . Les muphtis et cadis sont nommés et institués par le gouverneur. Ils reçoivent un traitement dont la quotité est dé- terminée par le Ministre de la guerre. ART. . Les ministres du culte israélite institués à un titre quelconque par le gouverneur pour exercice ou la police de ce culte, ont aucune juridiction sur leurs coréligionnaires, lesquels sont exclusivement justiciables des tribunaux français, sauf toutefois la disposition contenue en art. ci-après. TITRE II. Compétence des Tribunaux français et indigènes. Art. . Les tribunaux français connaissent, entre toutes personnes, de toutes les affaires civiles et commerciales, à exception de celles dans lesquelles les musulmans sont seuls parties et qui continueront être portées devant les cadis. Art. . Les tribunaux français civils et de commerce, pour le jugement de tout procès dans lequel un musulman est inté- ressé, sont assistés un assesseur musulman pris à tour de rôle parmi ceux nommés en exécution de article ci-dessus. ( ) Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. Art. . La disposition qui précède est applicable à la cour royale statuant sur appel en matière civile ou commerciale. ART. . La compétence du tribunal de commerce Alger, à raison de la matière, est la même que celle des tribunaux de commerce en France. Il juge en dernier ressort dans les limites établies pour les tribunaux civils par article . Art. . La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers ; Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Les contestations entre indigènes, relatives à état civil, seront jugées conformément à la loi religieuse des parties. Dans les contestations entre Français ou étrangers, et indigènes , la loi française ou celle du pays est appliquée, selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut des conventions , selon les circonstances ou intention présumée des parties. Art. . Les tribunaux français connaissent, sauf exception portée en article , de tous crimes, délits ou contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé. Art. . Ils ne peuvent prononcer même contre les indigènes autres peines que celles établies par les lois pénales françaises. Art. . En matière correctionnelle et criminelle, dans tous les cas où la législation française autorise à reconnaître des circonstances atténuantes, les tribunaux français appliquent article du code pénal, à moins il en soit autrement ordonné par la législation spéciale de Algérie. Art. . Toutes les fois un musulman est mis en jugement comme coupable ou complice un délit ou un crime, le tribunal francais est assisté un assesseur musulman ayant voix consultative, comme il est prescrit en matière civile par art. ci-dessus. Cette disposition est applicable aux jugements sur appel. ART. . Quand la cour royale est constituée en cour crimi- ( ) nelle et appelée à juger un musulman, elle adjoint deux assesseurs qui ont voix délibérative sur la déclaration de culpabilité, et voix consultative seulement sur application de la peine. Dans le premier cas, quatre voix sont nécessaires pour il y ait condamnation : il en faut trois pour application de la peine, ainsi il est dit en art. . ART. . Demeure réservée aux conseils de guerre la connaissance des crimes et délits commis en dehors des limites, telles elles auront été déterminées en exécution de article . Les jugements rendus par les conseils de guerre, en vertu du présent article, ne donnent lieu au pourvoi en révision, tel il est réglé par les lois militaires. Néanmoins, lorsun Français ou européen, étranger à armée, a été traduit devant un conseil de guerre, le jugement peut être déféré à la cour de cassation, mais seulement pour incompétence ou excès de pouvoir. Art. . Les cadis continueront de connaître, entre musulmans seulement, de toutes affaires civiles ou commerciales. Il continueront également de constater et rédiger en forme authentique, les conventions dans lesquelles des musulmans sont seuls intéressés ; Toutefois, lorsil existera point de notaire français en résidence dans un rayon de vingt kilomètres, le cadi pourra constater et rédiger toutes les conventions dans lesquelles un musulman sera partie. ART. . Les cadis connaissent de toutes les infractions commises par les musulmans, punissables selon la loi du pays, lorsque, après la loi française elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Ils sont, il y a lieu , saisis de la connaissance de ces faits par autorité française, et tenus de statuer sur ces réquisitions. exécution des jugements des cadis a lieu, dans tous les cas, par des agents spéciaux de la force publique institués ou agréés par le procureur général. ART. . En dehors des limites fixées conformément à ( ) article , les cadis musulmans, nommés et institués par le gouverneur général, conservent leurs anciennes attributions, sauf la juridiction des conseils de guerre et les autres exceptions déterminées par la législation locale. Art. . Il est tenu, des jugements rendus par le cadi , en toute matière, un registre qui doit être soumis, tous les mois, au visa du procureur général. Art. . article de la présente ordonnance est point applicable aux crimes et délits commis par des indigènes : º Contre la sûreté de État; º Contre la chose publique; º Contre la personne ou au préjudice un Français, un européen ou un indigène au service de la France. ART. . Tout indigène, condamné à une peine excédant six mois emprisonnement, pourra être transféré en France pour y subir sa peine, et contraint y résider après son expiration, pendant le temps qui sera déterminé par le Gouvernement. Le retour en Algérie pourra, de plus, lui être interdit à temps ou à toujours. Art. . Les rabbins désignés pour chaque localité par le gouverneur sont appelés à donner leur avis écrit sur les contestations relatives à état civil, aux mariages et répudiations entre israélites. Cet avis demeure annexé à la minute da jugement rendu par les tribunaux français. Ils prononcent sur les infractions à la loi religieuse , lorsque, après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Toutes autres attributions leur sont interdites. La disposition finale de art. et art. sont applicables aux rabbins. Art. . Tout jugement portant condamnation à la peine de mort et prononcé soit par les tribunaux institués par la présente ordonnance, soit par les conseils de guerre, dans les cas prévus par art. , ne pourra être exécuté sans autoribation formelle et écrite du gouverneur. ART. . Le gouverneur peut ordonner un sursis à exécu- ( ) tion de toute condamnation quelconque. Il en rend compte surle-champ au Ministre. Le droit de grâce appartient au Roi. Art. . Le recours en cassation est ouvert aux parties, mais seulement en matière criminelle ou correctionnelle. Le pourvoi ne pourra être formé, et le greffier devra refuser en donner acte, si le condamné, même ayant obtenu sa liberté sous caution, conformément à article , ne est préalablement constitué. TITRE III. De la Procédure devant les tribunaux français et indigènes. Art. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de la conciliation. Les juges de première instance pourront néanmoins inviter les parties à comparaitre en personne, sur simple avertissement et sans frais. Quand un musulman doit être mis en cause, invitation sans frais précède nécessairement assignation. accomplissement de ce préliminaire est constaté par le juge en marge de original, qui est , à cet effet , soumis à son visa , avant notification, à peine contre huissier de francs amende pour chaque omission. Art. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale devant les tribunaux français en Algérie est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. Les parties sont tenues de déposer à audience leurs conclusions écrites et motivées, signées elles ou de leurs défenseurs. Il peut être fait par des arrêtés ministériels, aux règles sur exécution forcée des jugements et actes, les exceptions et modifications nécessitées par état du pays. Art. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile et commerciale est un mois à partir de la signification soit à personne, soit au domicile réel ou élection. Le délai est augmenté à raison des distances qui seront réglées par un arrêté du gouverneur. ( ) A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que par la signification à personne ou au domicile de ceux qui sont chargés de leurs droits. Il peut être appelé de tous jugements rendus par les cadis dans les limites, les délais et les formes prescrites à égard des jugements rendus par les tribunaux français. Dans aucun cas appel ne sera reçu ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires avant le jugement définif. ART. . En matière correctionnelle ou de simple police, le tribunal est saisi par le ministère public, soit il y ait en, ou non , instruction préalable. il y a eu instruction le juge remet les pièces au procureur général ou à son substitut , qui peut ne pas donner suite à affaire, ou saisir le tribunal compétent. ART. . La partie civile ne peut directement citer le prévenu à audience, si elle est préalablement autorisée par le ministère public, sans préjudice de action civile en réparation ou en dommages-intérêts, elle peut toujours intenter. ART. . En toute matière, le procureur général peut autoriser la mise en liberté provisoire avec ou sans caution. Il peut admettre comme cautionnement suffisant, sans il soit besoin de dépôt de deniers ou autres justifications et garanties exigées par la loi française , la soumission écrite de toute tierce personne jugée solvable, portant engagement de représenter on faire représenter le prévenu à toute réquisition de justice ou à défaut de verser au trésor, à titre amende, une somme déterminée dans acte de cautionnement. Le prévenu mis provisoirement en liberté sera solidairement tenu au paiement de cette amende. Le recouvrement des sommes dues à ce titre sera poursuivi par voie de contrainte, comme en matière enregistrement. ART. . Si après envoi des pièces de instruction par le juge instruction au procureur général, celui-ci est avis il y a lieu de traduire accusé devant la cour royale constituée en cour criminelle, il dresse acte accusation et de- ( ) mande au président indication un jour pour ouverture des débats. ordonnance du juge et acte accusation sont signifiés à accusé auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur sa demande. Le procureur général peut également, dans le cas de crime, saisir directement la cour royale sans instruction préalable. Art. . En toute matière et en tout état de instruction le procureur général peut requérir à instant la remise des pièces, faire cesser la poursuite et mettre le prévenu en liberté. ART. . La forme de procéder en matière criminelle, 'correctionnelle ou de police , ainsi que les formes de appel, dans les cas où il est autorisé, sont réglées par les dispositions du code instruction criminelle relatives à la procédure devant les tribunaux de police correctionnelle. Toutefois, les dépositions des témoins à audience 'seront constatées en la forme suivante : il sera donné lecture par le greffier des notes par’lui teņues ; le juge les rectifiera et les complétera il y a lieu. Le t'émoin sera invité à déclarer si analyse sommaire de sa déposition est fidèlement reproduite. Le témoin sera en outre requis de signer, ou mention sera faite de la cause qui en empêche. Les notes ainsi arrêtées seront signées du greffier, certifiées par le juge et jointes, en cas appel, à expédition du jugement. Art. . En matière criminelle, le conseiller président de la cour royale et les juges pourront faire application de article du code instruction criminelle. TITRE IV. Juridiction administrative. ART. . Le conseil administration établi près du gouverneur, statue sur les matières contentieuses dont la connaissance lui est attribuée par la législation spéciale de Algérie. instruction a lieu dans les formes observées en France, devant le conseil de préfecture. ( ) Dans tous les cas où il y a lieu à visite ou estimation par experts , leur rapport ne vaut devant le conseil que comme renseignement. ART. . Les décisions du conseil administration, en matière contentieuse, sauf les exceptions prévues par les ordonnances et arrêtés ayant force de loi en Algérie , pourront être déférées au conseil État, mais elles seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur pourra office, ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. ART. . Dans tous les cas où le gouverneur peut prononcer seul, les arrêtés ne donnent ouverture à aucun recours au contentieux, sauf aux intéressés à porter leurs réclamations devant le Ministre de la guerre. Art. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attributions, le conseil, auquel est adjoint un nouveau membre de organisation judiciaire, se réunit sous la présidence du gouverneur, et juge le conflit en dernier ressort. TITRE V. Dispositions particulières. Art. . Toute citation ou notification faite à un musulman, en matière civile ou criminelle, sera accompagnée une analyse sommaire en langue arabe, faite et certifiée par un interprète assermenté ; le tout à peine contre huissier de francs amende pour chaque omission, et sans préjudice de la nullité de acte, si le juge croit devoir la prononcer. Art. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités des actes, exploits et de procédure seront facultatives pour le juge, qui pourra, selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. Art. . Les délais pour les ajournements à comparaître devant les tribunaux de Algérie , et pour la notification de tous actes, seront augmentés de trente jours à égard des per- () sonnes domiciliées en Algérie, dans arrondissement un autre tribunal ; de quarante jours à égard de celles qui sont domiciliées en France; de soixante jours pour celles qui demeurent dans les états limitrophes de la France ou de Algérie. Les dispositions de article du code de procédure seront exécutées à égard de toutes les autres personnes, selon le lieu de leur résidence. Art. . Seront valables, en ce qui concerne les droits et actions qui auront pris naissance en Algérie , les citations et notifications faites dans ce pays : ° Au domicile élu dans les conventions ; º A la dernière résidence connue de ceux qui possèdent ou ont possédé des immeubles dans le pays, y ont fondé un établissement ou exercé une industrie ; º Au domicile et en la personne du mandataire général ou spécial de la personne à laquelle la notification est destinée. A défaut élection de domicile, de dernière résidence connue ou de mandataire constitué, les citations et notifications seront valablement faites au parquet du procureur général, lequel en fera insérer extrait au Moniteur algérien. Art. . Tout jugement portant condamnation au paiement une somme argent, ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers pourra , lors de sa prononciation, être dé- claré exécutoire par la voie de la contrainte par corps. Toutefois, cette contrainte prononcée contre des militaires présents en Algérie et en activité sous le drapeau, ne sera mise à exécution un mois après avis donné par la partie poursuivante au chef de état-major de la division qui en fournira récépissé. Art. . Les règlements concernant exercice des fonctions ou professions de notaires, défenseurs près les tribunaux, huissiers, commissaires-priseurs et courtiers de commerce, seront arrêtés par le Ministre de la guerre. Les règlements pour le service intérieur et ordre des audiences des divers tribunaux, ne seront exécutoires après son approbation et sous les modifications il aura prescrites. ( ) ART. . Les tribunaux de Algérie auront point de vacations; ils seront, toutefois , autorisés à suspendre leurs audiences pendant dix jours consécutifs de chacun des mois de juin , juillet , août et septemdre. ART. . Toutes dispositions des ordonnances, arrêtés ou règlements antérieurs sur organisation ou administration de la justice, cesseront avoir leur effet , en ce ils ont de contraire à la présente ordonnance. Art. . Notre Ministre secrétaire État au département de la guerre , président du conseil, et notre Garde des sceaux, Ministre secrétaire État de la justice et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la pré- sente ordonnance. Donné à Paris, le février . LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le Président du conseil, Ministre secrétaire État de la guerre, Maréchal, duc de DALMATIE. Pour ampliation: Le conseiller État, secrétaire général, Signé MARTINEAU. Le Gouverneur général de Algérie , Au quartier-général de Blidah , le avril . Signé BUGEAUD. Pour ampliation: Le Secrétaire du Gouvernement A. SOL. LOUIS-PHILIPPE , Roi DES FRANÇAIS , à tous présents et à venir, salut: Vu notre ordonnance de ce jour (article ), sur organisation de la justice en Algérie, Sur le rapport de notre Ministre secrétaire État au dé- partement de la guerre, président du conseil, et de notre Garde des sceaux , Ministre secrétaire État au département de la justice et des cultes, ( ) NOUS AVONS ORDONNÉ ET ORDONNONS ce qui suit : Art, er. Les traitements des membres de la magistrature en Algérie , sont fixés comme il suit : Procureur général, y compris les frais de bureau et de représentation, quinze mille francs. Conseiller président de la cour royale , dix mille francs. Conseillers, six mille francs. Avocat général, six mille francs. Substitut du procureur général, cinq mille francs. Juge à Alger, Bone et Oran, cinq mille francs. Procureur du roi à Bone et Oran, cinq mille francs. Conseiller adjoint, trois mille six cents francs. Juge adjoint à Alger, Bone et Oran, trois mille francs. Art. . intégralité de leurs traitements sera provisoirement conservée aux magistrats appelés, par ordonnance de ce jour, à remplir, dans les tribunaux de Algérie, des fonctions moins rétribuées que celles ils y occupent actuellement. Art. . Notre Ministre secrétaire État au département de la guerre, président du conseil, et notre Garde des sceaux, Ministre secrétaire Etat au département de la justice et des cultes , sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exé- cution de la présente ordonnance. Donné à Paris, le février . Signé LOUIS-PHILIPPE, Par le Roi : Le Président du conseil, Ministre secrétaire État de la guerre, Signé Maréchal duc de DalmATIE. Pour ampliation: Le Conseiller État, secrétaire général, Signé MARTINEAU. Le Lieutenant-général, gouverneur général de Algérie, Au quartier général, à Blidah , le avril , BUGEAUD. Pour ampliation Le secrétaire du Gouvernement, A. SOL. ALGÉRIE. MARSEILLE. Typographie des hoirs Feissar ainé et DEMONCHY, rue Canebière, . ALGÉRIE. +- DES MOYENS DE CONSERVER ET UTILISER CETTE CONQUÊTE, Par le Général BUGEAUD, GOUVERNEUR-GÉNÉRAL DE ALGÉRIE. PARIS. MARSEILLE. Chez DEXTU, Libraire, Palais Royal Chez A. BARLATIER et DEMONCHY éditeurs , , rue Canebière. ALGER. TOULOX. Chez BRACHET et BASTIDE, libraires. Chez MONGE et VILLAMUS, Jibraires. ALGÉRIE. DES MOYENS DE CONSERVER ET UTILISER CETTE CONQUÊTE. + t Nécessité de dominer le pays pour coloniser. La France a voulu que son drapeau fut le seul en Algérie ; elle veut y fonder une grande Colonie. La première question à résoudre pour le succès de cetle vaste entreprise était la soumission des Arabes, Car, comment établir en Afrique des populations chrétiennes sur une échelle en rapport avec nos vues et nos besoins ? Comment le faire surtout avec la promptitude que commande notre situation politique en Europe, si nous ne sommes pas les maîtres du pays? est à celte condition seulement que les Arabes souffriront nos établissemens successifs. On ne insinue pas chez un pareil peuple ; il faut avoir vaincu pour pouvoir prendre et colopiser une partie de son territoire. On a écrit bien des fois, on a dit à la tribune que nous devrions, en présence de hostilité arabe, circonscrire une manière quelconque une portion de Algérie, pour en faire une sorte île française, dans laquelle se fonderait la colonisation à abri des injures de ennemi. Outre un pareil système ne saurait être que mesquin et peu honorable pour une grande nation, je ne connais rien au monde de plus difficile que son application. Il est inesquin, car il ne permet de garder, même imparfaitement, que de très-petits espaces : il est peu honorable, parce il nous condamnerait à une défensive absolue ; à moins on ne voulat avoir en Afrique une armée hors de proportion avec le but, avec nos finances, et surtout avec les besoins de notre politique européenne. La France a donc fait sagement, selon nous, puiselle était décidée à établir en Algérie, de se déterminer enfin à la conquérir en entier. au- -- vre est difficile, sans doute; mais il serait plus difficile encore en garder, sur la défensive, une portion quelconque autour des places du littoral ; car on laisserait ainsi à ennemi la jouissance de tout le pays, est-à-dire , impôt et le recrutement; ce qui lui permettrait de nous tenir en état de blocus par une hostilité continuelle, et de nous attaquer une manière sérieuse dès il nous verrait des embarras en Europe, ou bien lorsque le temps aurait rendu assez fort. Non-seulement la conquête est moins difficile que cette défensive honteuse, mais elle donnera immenses avantages pour la colonisation. On a souvent dit, avec raison, il y avait pas de colonisation possible sans le travail à bon marché, ou, ce qui est la même chose, sans le bas prix des denrées de première nécessité. Mais, il est une foule objets, tels que le bétail, les chevaux, les mulets, les ânes, le fourrage, les légumes, la volaille, le bois, le charbon, etc. etc., dont on ne peut approvisionner les colons par voie de mer à des prix énormes. Le travail à bon marché suppose donc la liberté des communications intérieures , laquelle ne peut exister que par Avantages de la conquête. - - une paix, toujours bien précaire avec les Arabes , ou par la possession militaire de tout ou presque tout le pays. Dans la rude guerre que nous leur avons faites, les tribus, incessamment traquées par nos colonnes, ont perdu dans les ghazzias, par la faim et les fatigues, les deux tiers de leurs bestiaux ; et cependant la viande qui se vendait à Alger, il y a peu de mois, fr. c. le kilogramme, se vend aujourhui , c; parce que nos marchés sont alimentés par intérieur. Voilà un des premiers bienfaits de la conquête; il en découlera beaucoup autres avec le temps, et quand on entreprendra sérieusement de coloniser. Ajoutons que le commerce auquel nous devons prétendre et que nous regardons justement comme un des moyens de dédommager la France des grands sacrifices elle aura fails, serait impossible avec intérieur, sur des bases un peu élendues, si nous y étions pas les maîtres. æuvre de la guerre est trop avancée pour que le moment ne soit pas venu examiner comment nous pourrons rendre sûre et féconde cette glorieuse conquête. La colonisation , quoion fasse, ne improvisera pas. Il écoulera bien des années avant elle ait jeté des racines assez profondes pour répondre à nos vues, à nos espérances avenir. Il faut donc savoir à quel prix la domination sera maintenue et quel sera le système le plus favorable au développement de la colonisation. Plusieurs discours de tribune, plusieurs passages des nombreux écrits qui ont été publiés sur la question ont laissé entrevoir que armée occupation pourrait être diminuée après la conquête; est là une erreur que mon patriotisme m'ordonne de combattre. Maintion des Je hésite point à le dire : les mêmes forces, es militaires ou à peu de chose près, qui auront opéré la conquête, seront indispensables pour la maintenir. Les Arabes sont fiers et belliqueux; la guerre de tribu à tribu est leur état normal; dès leur enfance, tous les hommes sans exception exercent au maniement des armes et des chevaux; les entreprises hasardeuses les occupent sans cesse; le jour ils combattent les bêtes féroces, la nuit bon nombre entr'eux se livrent au vol, ils ont presque élevé à état de vertu , tant il y a de danger à le pratiquer. Pour dérober un cheval ou un bæuf, il faut braver les coups de fusil des gardes qui en- tourent le douar et pénétrer au milieu des tentes formées en cercle, protégées par des chiens et enfermées dans une haie de buissons. Si ce est pas le vol du bétail qui les conduit dans ces tentatives périlleuses, est le vol amoureux : cette passion leur fait faire des choses incroyables. Pensera-t-on on puisse diminuer nos forces en présence un peuple ainsi préparé, et qui nous aura coûté à soumettre beaucoup plus que ne eût fait une grande nation de Europe ? Nous ne tarderions pas à payer cher une pareille imprudence. histoire des Arabes nous apprend combien ils sont prompts à la révolte; leur antipathie pour nous et notre religion durera des siècles : restons donc forts au milieu eux, sous peine de perdre en quelques jours le fruit de tant de travaux. Nous le devons autant plus que est, à mon avis, le seul moyen éviter queoccupation soit onéreuse. Une armée suffisante administrera le pays, recevra impôt et favorisera de nombreuses spéculations commerciales. Les contributions deintérieur, les revenus de douanes et octrois , les ressources que les troupes pourront se créer dans leurs stations, par la culture de quelques parties de ter- rains très-riches, défraieront en peu aunées de toutes les dépenses de occupation; telle est la conviction que ai acquise par expérience des résultats déjà obtenus, et par suite des