Algeria. The History of the French Conquest of Algeria. An important collection concerning Algeria, dealing with the period —, ihe most important years for the history of the French conquest of Algeria. The collection has been brought together by Laplagne- Barris, the president of the Première Sous-Commission de Colonisation de Algérie". Beside the material below, many handwritten notes and letters addressed to Laplagne by the Duc De Cazes, de Macarel etc. as well as many handwritten notes concerning the activities of the Commission have been bound up with the printed material, in which also handwritten annotations done by Laplagne are found. The greater part of the printed material was kept out JOURNAL DES OPÉRATIONS DE ARTILLERIE PENDANT EXPÉDITION DE CONSTANTINE. -- OCTOBRE . CHARTE PARIS. DE IMPRIMERIE ROYALE. -- JOURNAL DES OPÉRATIONS DE ARTILLERIE PENDANT EXPÉDITION DE CONSTANTINE. artillerie destinée à marcher sur Constantine, sous les ordres de M. le lieutenant général comte Valée, pair de France, était réunie longtemps à avance au camp de M'jez-Hammar. Au er octobre, jour du départ, elle était composée comme il suit: PERSONNEL. Un état-major comprenant: Lieutenant général commandant en chef; Maréchal de camp commandant en °; Colonel chef état-major; Chef escadron directeur du matériel ; Chefs escadron à état-major ; Capitaines aides de camp; Capitaines à état-major. ( ) Six batteries, trois détachements et deux compagnies du train, SAVOIR : La batterie du ° régiment; La du gº régiment; La ° du ° Là La ° du ° La € du ° Un détachement de la º batterie du gº régiment; de pontonniers; ouvriers; La e compagnie du e escadron du train des parcs; La Le tout formant un effectif général de : Chevaux Officiers. Sous-officiers et soldats. de selle. de trait. Mulets. ,. MATÉRIEL. ° ARTILLERIE DE SIÉGE. canons de ; de ; obusiers de º; de º; mortiers de °; avec un approvisionnement de coups par bouche à feu, kilogrammes de poudre, fusées de guerre, fusils de rempart, , cartouches infanterie et plusieurs ponts et passerelles pour les hommes à pied : le tout formant un équipage de voitures, dont de siége et de campagne. :. -- -- -- -- () ° ARTILLERIE DE CAMPAGNE ET DE MONTAGNE. canons de ; obusiers de ; obusiers de de montagne; les bouches à feu de campagne, approvisionnées à coups; celles de montagne à obus, et coups à balles par obusier. La batterie du ° régiment servait la batterie de campagne ; La ° du ° servait la batterie de montagne ; La € du ° était destinée à la batterie de brèche Les ° du ', et e du , au service des batteries enfilade et contrebatteries; La º du °, à celui de la batterie de mortiers, des fusées de guerre et fusils de rempart; La ° du gº ayant un détachement de conducteurs et les deux compagnies du train des parcs, avec les du °, du €, e et ° du °, furent chargées de la conduite du parc. armée expéditionnaire, divisée en brigades, devant marcher sur deux colonnes à un jour intervalle, le lieutenant général artillerie, après avoir réparti artillerie de campagne entre les brigades, forma deux grandes divisions de son artil- Ierie de siége. La première, qui devait marcher avec les deux premières brigades, comprit toutes les bouches à feu de siége, convenablement approvisionnées, total : voitures; la seconde, les voitures restantes. A heures et demie, la brigade de Nemours partit de M'jez Dimanche Hạmmar, suivie de la brigade Trézel, qui servait escorte à la Jour du départ. re division du parc de siége. Le lieutenant général commandant en chef artillerie, avec son état-major, marchait en tête de cette division dont il avait confié le commandement au chef escadron Maléchard. Les voitures qui la composaient arer octobre. ( ) Lundi octobre. rivèrent à midi au pied du Ras-el-Akba, ayant été retardées par les chemins une forte pluie avait rendus très-difficiles : il fallut mettre et chevaux aux pièces de ; mais il ne survint aucun accident malgré la roideur des rampes. La pluie dura jusà heures : alors la tête de colonne de notre brigade se trouvait à hauteur Annona, et ce ne fut à heures que le parc put être rallié. Il resta seulement en arrière, sous la conduite de M. le lieutenant Delaunay, trois voitures que on ne put faire passer, la route étant interceptée par des voitures du train du génie cassées et embourbées. La nuit fut belle, sans pluie. A heures, M. Delaunay dé- passa les voitures embourbées, et rejoignit le parc à travers les ravins et sans route frayée. A heures, le général de Caraman reçut du lieutenant général artillerie ordre aller audevant de la ° division du parc, qui avait dû partir au jour de M'jez-Hammar, sous les ordres du commandant Gellibert, avec les e et e brigades. Partis à heures du matin avec la brigade Trézel, nous rejoignîmes à heures la re brigade qui avait bivouaqué, la nuit précédente, au sommet du Ras-el- Akba; et nous marchâmes de concert, nos pièces de marchant à hauteur de infanterie. Le temps se remit, le terrain se sécha, et à heure et demie nous arrivâmes au ruisseau de Aîn-Draam qui précède Oued-Zenati; là nous fûmes arrêtés par les travaux exigea une rampe fort roide. A heures les pièces de franchirent obstacle sans peine, et arrivèrent une demi-heure après au Zenati dont le passage nécessita encore un nouveau travail. A heures, tout le parc passa sans difficulté et établit au-delà du marabout de Sidi-Tam-Tam. Les chevaux marchèrent parfaitement pendant cette journée, et, malgré la pluie de la veille, on ne fut pas obligé de doubler les attelages. On apprit que le soir même les e et e brigades, avec la e division du parc, bivouaquaient au sommet du Ras- ( ) el-Akba, sur le point occupé la veille par la brigade de Nemours. Après une belle nuit, la re brigade se mit en marche à Mardi octobre. heures et demie; la e la suivit avec le parc. Le colonel de Tournemine, chef de état-major artillerie, partit avec la re brigade pour reconnaître la route, emmenant avec lui capitaines qui devaient alterner pour diriger le parc dans le chemin reconnu. Le lieutenant général guida lui-même sa tête de colonne, assurant, à chaque pas difficile, que les pièces de pouvaient passer sans obstacle; aussi ne furent-elles arrêtées que par les travaux à exécuter sur la route, et on eut pas recours une seule fois aux attelages de renfort. A i heure, tout le parc arriva à Raz-Zenati. On fit boire les chevaux et on donna orge; on repartit à heures et demie, et le parc établit son bivouac à heures au lieu nommé Méris , auprès un ruisseau qui donna de bonne eau, mais en petite quantité. On y apprit que les deux autres brigades campaient le soir au Raz- Zenati. On ne partit à heures, ayant été au fourrage dans la matinée; mais on ne trouva un peu de paille dans des meules à moitié brûlées par les Arabes. Le gouverneur visita Ie camp, le temps était beau et les chevaux marchèrent bien. On chemina toute la journée sans obstacle jusà la hauteur qui précède le ruisseau de Ogart-el-Beck en avant de Somma. On prit par la vallée, mais on fut obligé de traverser cinq fois le ruisseau. Ces passages exigèrent quelques travaux, on était parti tard et on arriva à heures au bivouac, dans le voisinage duquel on trouva encore un peu de paille. Le temps était toujours beau et les brigades arrière-garde étaient pas loin de nous. Les e et e brigades nous rejoignirent à heures, on partit Jeudi octobre. et nous arrivâmes à midi à Somma avec tout le parc, ayant suivi exactement la route de année dernière, dont nous retrouvions les traces, contournant les mamelons à droite et Mercredi octobre. ( ) passant à dix pas du monument. Avant y arriver, quelques tirailleurs arabes se présentèrent sur notre droite. Le lieutenant général les éloigna promptement, en détachant sur le flane des officiers de son état-major avec quelques brigadiers et maréchaux des logis artillerie. Enfin, des hauteurs de Somma et par un soleil brillant, nous pûmes apercevoir la ville de Constantine, le plateau de Coudiat-Aty avec ses tombeaux, les escarpements de Sidi-Mécid et la redoute Tunisienne, telle que nous avions vue année précédente. Les troupes se massèrent, et après quelques instants de repos on continua à marcher dans le même ordre. Après avoir traversé le Bou-Merzoug sans trop de difficulté, malgré les pierres dont son lit est encombré, nos pièces de , qui semblaient aussi mobiles que des pièces de , arrivèrent à heures et demie au bivouac du camp de la boue, où on passa la nuit et où on échangea quelques coups de fusil avec les Arabes qui couronnaient les hauteurs. Les ° et ° brigades campèrent de autre côté de Bou-Merzoug; le temps se couvrit et devint menaçant. A heures du matin, la pluie tombait à verse, et nous étions dans le camp de la boue de expédition dernière. Le gouverneur vint lui-même chez le lieutenant général commandant en chef artillerie lui dire que, en référant à son avis de la veille, il désirait que on se mît en route le plus tôt possible, avant que les chemins ne fussent défoncés. La pluie cessa à heures au moment du départ. avant-garde arriva à heures au Mansourah, et la re division du parc, sous les ordres du commandant Maléchard, campa à heures au pied et à droite du marabout de Sidi-Mabrouk. Le gouverneur pria le lieutenant général artillerie de se rendre auprès de lui, et après une courte conférence, à laquelle prit part M. le lieutenant géné- ral du génie, il se retira à droite et en arrière des crêtes de Mansourah, accompagné du prince et de son état-major. Vendredi octobre. Arrivée devant Constantine. ( ) -- -- -- -- -- Alors le lieutenant général artillerie, accompagné seulement du général Fleury et du colonel de Tournemine, chef état-major de artillerie, commença sa reconnaissance, et descendit à cet effet le long des rochers qui sont au-dessou de la partie gauche du Mansourah, précédé par une compagnie élite du e léger dont il plaçait et disposait lui-même les éclaireurs. On reconnut il était impossible de se placer exactement sur le prolongement de la face de la ville qui regarde le plateau de Coudiat-Aty, cette face, on peut appeler la courtine du front attaque, étant trop oblique au Mansourah; ailleurs on voyait directement les trois embrasures de la grande batterie au drapeau rouge, qui avaient vue de notre côté : on plongeait dans le Bardo, et on pouvait compter les maisons de Coudiat- Aty. Le lieutenant général artillerie remarqua la plus grande de ces maisons, qui offrait une teinte plus grisâtre que les autres et bordait le chemin qui menait à la porte Bab-el-djedid près de la grande batterie. Cette maison, que nous appellerons la maison grise, paraissait être à ou mètres du rempart. Ce fut à peu près à sa hauteur, sur le chemin même, que le lieutenant général artillerie résolut de suite établir une batterie de brèche qui devait tirer avec les batteries enfilade et contre-batteries, et ouvrir son feu en même temps le surlendemain à la pointe du jour, si le temps, les chemins, ennemi en permettaient établissement. Pour battre la grande batterie avec plus avantage, le lieutenant général reconnaît à gauche au-dessous du Mansourah une espèce de plateau pour ou pièces : cet emplacement, qui est à gauche de la position où on pourrait établir des pièces sur le Mansourah même pour battre écharpe la grande batterie, est au-dessous de cette position et plus avancé vers la ville de à mètres; il offre donc le triple avantage à nos pièces de tirer plus près avec ( ) moins de commandement et plus enfilade. Le chemin qui doit mener du parc à cet emplacement est reconnu, et il est assez indiqué pour une journée de travail du génie puisse le rendre praticable. Le lieutenant général, continuant sa reconnaissance, détermina à gauche de la redoute tunisienne emplacement une batterie de mortiers pour tirer à la fois sur la Casbah , sur la grande batterie et sur les principaux édifices. A droite de la redoute tunisienne sera placée une batterie de siége pour contrebattre la Casbah, qui été réparée depuis année dernière, et nous présente quatre embrasures dans un parapet en terre nouvellement élevé. En résumé, la reconnaissance des commandants en chef de artillerie et du génie confirma ce que les souvenirs de expé- dition dernière nous faisaient présumer, est que attaque par le Coudiat-Aty était la seule possible; mais, en établissant de suite la batterie de brèche sur ce point, le lieutenant géné. ral artillerie jugea nécessaire de appuyer sur le Mansourah par trois batteries destinées à prendre enfilade et de revers les batteries du front attaque, et éteindre les feux de la Casbah. Pendant cette reconnaissance, la re brigade tira quelques coups de canon de campagne sur les deux batteries qui défendaient la porte El-Cantara. Cette porte avait été refaite à gauche du pont, sur un retour, et armée de deux étages de feux. A heures, la e division du parc fut ralliée, et le pare de siége tout entier se trouva au bas de Sidi-Mabrouck, sous les ordres du commandant Gellibert. A heures, le temps se couvrit et il plut pendant deux heures : dans cet intervalle, le général Rullière, à la tête des e et e brigades, alla occuper Coudiat-Aty. Deux pièces de campagne et deux obusiers de º furent placés au-dessus des crêtes du Mansourah, pour aider le ( ) -- -- -- -- -- mouvement et favoriser le passage du Rumel: ces quatre pièces rentrèrent au parc à la nuit. M. le commandant Armandy accompagna le général Rullière, pour reconnaître les chemins et la position de la batterie de brèche : artillerie des e et e brigades ( pièces de campagne et de montagne) établit à Coudiat-Aty: Ayant déterminé emplacement des batteries dans sa reconnaissance, le lieutenant général artillerie fit paraître ordre livant, relatif à leur établissement et à leur construction. ORDRE DE ARTILLERIE POUR LA CONSTRUCTION DES BATTERIES DEVANT LA PLACE DE CONSTANTINE. Au camp de Mansourah, le octobre. Le lieutenant général commandant en chef artillerie a reconnu emplacement des batteries. Il en a déterminé, ainsi il suit, la position, la composition et objet : La batterie n° , Batterie du Roi, sera établie sur le revers, à gauche du Mansourah : elle sera composée de pièce de , de et obusiers de pouces. La pièce de sera placée à gauche, celles de au centre et les obusiers à droite. Cette batterie a pour objet éteindre les feux et de détruire les dé- fenses sur le point attaque dans la partie de enceinte comprise entre les trois portes Bab-el-djedid, Bab-el-oued et Gabia. Elle tirera principalement sur la batterie de la porte Djedid et sur celle de la porte Bab-el-oued qui est plus rapprochée que la première. La batterie n° , Batterie Orléans, couronnera le Mansourah, à droite de la redoute tunisienne. Elle sera composée ( ) de pièces de et de obusiers de º. Son objet sera de contre-battre et éteindre les feux de la Casbah et de deux batteries placées à droite de la porte El-Cantara. La batterie n° , Batterie de mortiers, sera placée à gauche de la redoute Tunisienne, et composée de trois mortiers de º. objet de cette batterie sera de jeter des bombes sur le front attaque, sur la Casbah et sur les batteries dont le feu serait le plus difficilement éteint par le feu direct des canons. Ces trois batteries formeront attaque du Mansourah; elles seront aux ordres de M. le chef escadron Maléchard, et seront servies par la ge batterie du gé régiment, et les e et ° batteries du ° régiment. La batterie n° , Batterie de Nemours, sera établie sur le revers, à droite du Coudiat-Aty. Elle sera composée de pièces de et de obusiers de º. Elle aura pour objet de faire brèche près de la porte Djedid; elle sera au besoin divisée en deux parties, en choisissant pour les obusiers emplacement le plus favorable. Cette batterie formera attaque du Coudiat-Aty, et sera aux ordres de M. le chef escadron Armandy, et servie par la º batterie du ° régiment. Les travaux des batteries seront commencés aujourhui, et, autant que possible, avant la chute du jour, et seront poussés avec la plus grande activité. Il sera immédiatement établi un pont de chevalet pour le passage des hommes à pied, au confluent du Bou-Merzoug et du Rummel. Toute demande approvisionnements sera adressée par les chefs attaque à M. le chef escadron Gellibert, directeur du parc : celles pour les travailleurs seront adressées à M. le colonel chef état-major de artillerie. Les bouches à feu (canons et obusiers ) seront approvisionnées à coups pour la première journée, et les mortiers à coups. ' : ( ) Le lieutenant général commandant en chef artillerie ne doute pas que les officiers, sous-officiers et canonniers ne se fassent tous remarquer par leur zèle et leur instruction, et ils ne soutiennent dignement la vieille réputation de artillerie. Le Lieutenant général, Pair de France, commandant en chef artillerie, Signé COMTE VALÉE. En exécution de ordre du lieutenant général, à quatre heures, des détachements commandés par les capitaines Thillaye, Dardy, Lecourtois et Coteau, partent de Sidi-Mabrouck sous la direction de leur chef attaque, le commandant Maléchard, pour se rendre à emplacement des batteries , et du Mansourah. Le colonel chef état-major de artillerie, qui avait accompagné le matin le lieutenant général dans sa reconnaissance, indiqua à chacun la position exacte de sa batterie. Les travaux commencèrent à instant, et des travailleurs infanterie, sous la surveillance de M. le capitaine étatmajor de Salles, nommé major de tranchée, empressèrent de seconder le zèle de nos canonniers. Pendant ce temps, M. le capitaine Pradelles, commandant le détachement de pontonniers, partit pour aller établir deux passerelles, une sur le Rummel, autre sur le Bou-Merzoug, en avant et en arrière des ruines de aqueduc romain. A six heures, M. le commandant Armandy, envoyé par le lieutenant général artillerie avec la colonne Rullière pour reconnaître la position du Coudiat-Aty, revient et lui rend compte que les chemins pour les pièces de , ainsi que établissement de la batterie de brèche, lui paraissent offrir des difficultés immenses à tous égards, même avec le beau temps, et que ailleurs occupation du plateau est pas assez avancée pour permettre ( ) Samedi octobre. ce soir même aucun commencement de travail. Le lieutenant général artillerie se décida à reconnaître lui-même la position à la pointe du jour. La nuit fut assez belle : à la pointe du jour, le lieutenant général monta à cheval et vint reconnaître avec le gouverneur et le prince le travail de la nuit dans les trois batteries du Mansourah : le lieutenant général avait fait remettre au prince, comme commandant du siége, copie de son ordre de la veille sur la construction des batteries. Les travaux avaient été poussés cette nuit avec la plus grande activité : le coffre en terre de la batterie Orléans et de celle des mortiers était terminé. Le revêtement de ce coffre et des embrasures se fit avec des sacs à terre remplis dans la redoute Tunisienne par les travailleurs infanterie; on chercha à enfoncer pour diminuer le travail, mais à la batterie des mortiers on fut arrêté à om, par irrégularité des rochers, ce qui occasionna des ressauts dans la construction. De plus grandes difficultés se pré- sentèrent à la batterie Royale, qui reposait entièrement sur le roc. Aussi le coffre ne put-il être terminé dans la nuit; au jour il commença seulement à élever au-dessus de la genouillère, et, emplacement étant pas assez large pour contenir cinq pièces de front, on fut obligé établir en retour à gauche, pour la pièce de , un épaulement séparé complétement en sacs à terre. Le coffre pour les pièces de et les deux obusiers de º fut fait en terre portée à la main dans des couffins. A huit heures, le lieutenant général artillerie, accompagné du général Fleury et du colonel chef état-major artillerie, descendit à cheval près de aqueduc, et reconnut le chemin des pièces de , qui devait passer au-dessous, descendre ensuite cent pas au delà de la passerelle que le capitaine Pradelles achevait en ce moment sur le Bou-Merzoug, et remonter à droite pour suivre une trace frayée et assez so- :. ( ) lide que présente la partie inférieure et plane de Coudiat-Aty. Le lieutenant général artillerie resta quelque temps à extrémité de ce chemin, au point où il a vue sur la place: de là il découvrit parfaitement la portion de enceinte vis-à-vis de Coudiat-Aty, qui est à peu près horizontale, sans fossé, sans rocher. est là est située la grande batterie qui a onze embrasures de notre côté : à droite, le rocher à pic jusà angle très-aigu qui regarde le Mansourah; à gauche le rocher encore : dans la portion qui nous regarde, sur une longueur de à mètres seulement, on reconnaît que nous avons devant nous que de la maçonnerie, sans fossé. Cette maçonnerie paraît très-solide, dans toute étendue de la grande batterie qui est construite par ressauts. A gauche, en saillie, est une maison casematée, avec deux embrasures; derrière, une grande caserne avec des fenêtres entourées arcs elliptiques entre-croisés; est une de ces fenêtres que le , à neuf heures du matin, doit partir le cri : Vive le Roi ! A gauche de la maison casematée, et en avant, plus près de nous, on voit un minaret; en arrière et plus à gauche encore, une autre maison casematée. En retour, vis-à-vis cette maison est, dit-on, la porte Djedid on ne voit pas. Le lieutenant général continua sa reconnaissance en prenant successivement position sur le sommet des crêtes de Coudiat-Aty, accompagnant les tirailleurs, descendant jusà la maison grise, au pied de laquelle étaient encore les tirailleurs ennemis. A travers un créneau improvisé, il détermina de nouveau emplacement de la batterie de brèche et prescrivit établir la nuit suivante, au-dessous et en arrière de cette maison, une batterie en sacs à terre pour deux obusiers de º, qui devront tirer le lendemain matin avec les trois batteries du Mansourah. Il est probable que la batterie de brèche ne pourra être construite et surtout armée que le surlendemain matin, ( ) heures après les autres, à cause des chemins à faire et des énormes difficultés que présente la construction une batterie à mètres du rempart, sous le feu direct et plongeant du canon et de la mousqueterie de la place, non encore suffisamment contre-battu, et sans aucune communication couverte en arrière. Le lieutenant général artillerie rentra à heures au parc de Sidi-Mabrouck. A midi il mit à ordre de artillerie les dispositions suivantes : ORDRE DU JOUR DE ARTILLERIE. Au camp de Mansourah, le octobre . Le feu de artillerie commencera demain à la pointe du jour; le signal sera donné par le premier coup tiré de la batterie Royale. Le tir sera dirigé avec toute la justesse et la précision possibles. Les officiers des batteries devront y apporter le plus grand soin et le rectifier fréquemment. Les pièces tireront à volonté, et le feu sera précipité ou ralenti suivant les progrès de effet à produire; mais, dans aucun cas, on ne tirera par jour plus de coups par canon et par obusier, et par mortier. Le feu de la batterie de mortiers continuera très-lentement pendant la nuit et sera alors spécialement dirigé sur les points où on jugera que ennemi fait des réparations et sur les lieux où il se manifesterait quelque incendie. Les bombes et obus qui seront chargés dans les batteries devront contenir de la roche à feu. Indépendamment du feu des batteries de siége, quatre pièces ( ) de campagne, placées sur le Mansourah, tireront sur les batteries au-dessus de la porte El-Cantara et sur celles à droite de cette porte. Deux autres pièces de campagne et deux obusiers de º, placés sur le Coudiat-Aty, tireront sur les batteries masquées près de la porte Bab-el-Oued. Des fusées de guerre seront tirées pendant la nuit à la batterie de mortiers, concurremment avec les bombes; la direction et objet de ce tir seront les mêmes que ceux des mortiers. Trente fusils de rempart seront placés près de la batterie Royale et de la batterie de Nemours, pour tirer dans les embrasures des batteries de ennemi et contre-battre les feux de mousqueterie. Le Lieutenant général commandant en chef artillerie, Signé comTE VALÉE. On travailla à Coudiat-Aty toute la journée sans engagement sérieux. Au Mansourah, comme la veille, la place envoya des bombes avec assez de justesse, mais sans pertes pour nos batteries. La pluie commença à heure et dura jusà . armement des trois batteries du Mansourah, qui devait commencer à cette heure, fut retardé jusà heures, pour laisser sécher le terrain, que la pluie avait déjà rendu très-gras. Le sol était pierreux et repoussait les piquets; aussi on éprouva de grandes difficultés pour établissement des plates-formes. A heures le commandant Armandy partit pour Coudiat-Aty, avec la batterie Caffort et les deux obusiers de º qui devaient tirer au jour. M. le capitaine Lebeuf, qui avait accompagné le matin le lieutenant général dans sa reconnaissance, lui servit de guide. ( ) le capi- A heures, le chef escadron Maléchard dirigea sur le plateau de Mansourah les pièces et les mortiers destinés à armement des batteries et , se réservant de conduire lui-même la pièce de et les deux pièces de qui devaient, avec deux obusiers de º, armer la batterie Royale. Le chemin du parc à cette batterie avait été préparé le matin par le génie, sur un terrain de remblai adossé, un côté, au roc; il y avait à craindre que les eaux eussent enlevé une grande partie du remblai, autant plus que la pluie, suspendue un instant, recommençait à tomber avec une nouvelle force et sans interruption. A heures, M. Maléchard revint, annonçant que la pièce de était versée en cage à gauche de la route. Par ordre du lieutenant général, le colonel chef état-major fit réunir de suite un détachement de pontonniers, commandé par taine Pradelles, et se rendit avec eux sur le lieu de accident. Arrivé sur le terrain, qui était devenu presque impraticable, dans une obscurité profonde, on essaya de faire avancer la première pièce de en dépassant la position où la pièce de était versée, on marcha quelque temps avec des pans de roue; à pas de la batterie, la pièce glissa et tomba à gauche dans le débord; pendant que M. Pradelles travaillait avec ses pontonniers pour la relever, nous retournâmes en arrière pour faire avancer la seconde pièce de . M. le duc de Nemours arriva en ce moment avec le colonel Boyer : nous essayâmes devant lui de faire marcher cette deuxième pièce; le chemin était si étroit, si glissant, la nuit si noire, la pluie si forte, avait peine à faire quelques pas, et les lanternes effrayaient les chevaux au lieu de les guider. Le capitaine Pradelles, après avoir relevé sa pièce, la vit verser de nouveau quelques pas plus loin; malgré tous nos efforts la nôtre versa aussi en cage. Reconnaissant alors impossibilité de rien faire, par cet horrible temps, et à plus de minuit, nous fîmes cesser ( ) Dimanche octobre. un travail désormais inutile et retournâmes en rendre compte au lieutenant général. armement de la batterie Orléans et de celle des mortiers était fait pendant ce temps sans accident par le plateau de Mansourah. A minuit, M. le capitaine Auvity fut envoyé à Coudiat-Aty pour empêcher les obusiers de º, de tirer au jour. Le lieutenant général artillerie se rendit de suite chez le général Fleury, chez le gouverneur, chez le prince, et ne rentra à h du matin sous sa tente; le temps était toujours aussi affreux. Il fut convenu à la pointe du jour le génie nous ferait remplir assez de sacs à terre pour construire une nouvelle batterie sur le plateau même du Mansourah, à gauche, dans la position où on se proposait établir la batterie enfilade, avant la reconnaissance. Malgré la pluie qui ne cessait pas, cette batterie, destinée à remplacer provisoirement la batterie Royale , dont armement était devenu impossible en ce moment, commença son travail , au jour, sous la direction du capitaine Lecourtois. Le coffre et les embrasures furent terminés à midi : la batterie avait seulement mètres épaisseur dans le haut; elle fut armée de deux obusiers de ° et de trois pièces de ; les plates-formes et armement furent terminés à heures: elle de vint la batterie n° , Batterie Danrémont. Le temps était si couvert on y voyait pas assez pour pointer, tous les hommes étaient harassés et on remit au lendemain ouverture du feu. Le colonel de Lamoricière offrit ses zouaves comme auxiliaires à nos pontonniers pour remonter les deux pièces de et la pièce de . Une pièce de fut remontée dans la journée: le feu de la place était à peu près nul. A heures du matin, après une nuit aussi pluvieuse que les Lundi octobre. heures précédentes, le feu ouvrit par la pièce de placée à la droite de la batterie Danremont. Cette batterie était commandée par le capitaine Thillaye. La batterie Orléans, la ( ) batterie de mortiers, commencèrent aussitôt leur feu, ainsi que les deux obusiers de º de Coudiat-Aty. Quelques éclaircies, quelques rayons de soleil, permirent de rectifier le tir, et la batterie Orléans, bien éloignée de la Casbah de près de mètres, fit de très-beaux coups embrasures , et éteignit en peu de temps le feu de ennemi. Les mortiers tirèrent avec justesse mais sans produire incendies durables. La batterie Danrémont concentra son feu sur embrasure de gauche de la grande batterie, et fit aussi plusieurs coups embrasures, mais, moins heureusement placée que la batterie Royale, ayant