mais si le véritable besoin des terres. est là un point qui rentre dans nos réflexio sur agriculture, mais que, vu son importance, nous croyons dévoir partic lièrement signaler. Indigènes. Un des plus grands obstacles que la colonisation partielle ait rencontrés ji ici, est hostilité continue des indigènes, qui, par des invasions subites, iennent détruire, au moment de les recueillir, des récoltes si chèrement prépalées. est un cas de force majeure, contre lequel elle ne pourra jamais rien; est inutile de le démontrer; la protection de armée ne saurait même la nettre à abri, parce elle ne peut être que temporaire, et que quelque brilinte que soit une razzia, elle ne fera jamais que refouler momentanément les opulations hostiles, et ne les détruira point. Ce est là une promenade militaire il faudrait périodiquement recomgencer; ce sera réprimer un mal consommé, ce ne sera pas le prévenir. Il faut onc placer la colonisation sous une protection permanente, toujours prête à défendre; il faut la fortifier elle-inême, de telle sorte elle ne soit plus à merci du secours ambulatoire un étranger. Position des Etablissements communaux à fonder. Nous croyons ll serait indispensable de donner à nos établissements un jractère colonial et militaire , de les échelonner sur les points les plus éloi- és de nos possessions, à des distances assez rapprochées pour ils pussent secourir mutuellement et fermer la retraite aux Arabes qui seraient parveis à pénétrer dans intérieur. Ce serait ainsi établir autour de nous un vérible mur enceinte, sans cesse protégé par les groupes nombreux qui les biteraient. Quant aux indigènes qui se trouveraient compris dans nos possesns, ils cesseraient être hostiles, du moment ils voudraient accepter les enfaits de la civilisation et faire partie de nos communautés de travailleurs. Is isolaient, au contraire, dans leurs coutumes, et prenaient ainsi une attile menaçante, ils ne pourraient devenir dangereux en cherchant des ours au dehors, et nos établissements se trouveraient sur les frontières pour arrêter encore. On pourvoirait facilement, ailleurs, à la sécurité de inté- ieur au moyen de bonnes voies de communication, reliant Alger aux points ncipaux et bordés de distance en distance, dans leur parcours, de noujux établissements et de routes, et les indigènes seraient conquis, ne fûlque par impuissance, à la civilisation qui les attend. nous osons le dire, sans crainte de calomnier, puisque des hommes désinté- sés ont dit avant nous : le plus grand obtacle à la conquête et à la pacition de Algérie a tenu bien moins à hostilité des indigènes à avi- des colons et à intempérance de leurs mæurs. Comme dans les commenlents de toute colonisation, celle de Agérie ne est guère recrutée,à quelques eptions près, que parmi ces hommes que la société menace, et qui la fuient. de tout controle, en dehors de toute autorité, ils imposent comme un droit de conquête, leur ambition et leur brutalité au pays on leur livre. est point là le moindre des maux attachés à la colonisation individuelle , est aussi un des plus grands bienfaits de association en garantir les co trées que la civilisation réclame. Avec elle, homme retrouvera une société une loi il acceptera comme une protection pour ses intérêts les plus che la religion, la propriété, la famille. Sous le point de vue matériel, aussi bi que sous celui de ordre et de la civilisation, la colonisation de Algérie nous parait donc pouvoir être confiée à une large association, embrassa le pays dans son entier, sans rien laisser exposer à son action continue. E seule peut suffire,par la multiplicité de ses ressources, à ces grandes entrepris que des générations accomplissent sans épuiser et elles préparent comi un magnifique héritage pour avenir; elle seule peut, en protégeant les int rêts privés, les réunis autour elle, et entreprendre cette lutte sociale peuple à peuple, de fanatisme à religion, dont la civilisation sera le prix. BASES ORGANIQUES DE LA OLONISATION DE ALGERIE, SOUS LE RÉGIME UNE COMMUNAUTÉ GÉNÉRALE INTÉRÊTS. Nous ne présentons ici que des bases générales organisation ; si notre plan était jugé digne être s en pratique , nous présenterions des explications des moyens application plus détaillés. ARTICLE PREMIER. Titre. Il sera fondé en France une Compagnie sous le titre de Communauté géné- le des intérêts agricoles, industriels et fonciers de Algérie. La Compagnie se composera des fondateurs et de tous les membres actifs , la Communauté : Prêtres, Conseillers, Directeurs, Médecins, Professeurs, availleurs, Cultivateurs, Industriels, Commerçants, etc. ARTICLE . But. Le but de la Compagnie est de créer des établissements agricoles industriels de commerce dans Algérie, et de confondre les intérêts de tous ses memles, quelles que soient les distances qui les séparent, le genre et la nature des lopriétés ou des industries ils exploitent. En conséquence, la Compagnie bdera en Algérie, dans les localités les plus convenables, des Commuutés soit agricoles, soit industrielles, soit un et autre tout à la fois. ARTICLE . Respect des Coutumes. Chaque Communauté pourra être composée indistinctement de França Européens de toutes races, Arabes, Africains, Indiens ou Améric elle pourra aussi ne se composer que individus de la même nation. Que les Communautés soient composées de Français, Arabes, de at: métans ou étrangers, lorselles se conformeront aux réglements de pe locale, aussi long-temps elles respecteront les lois Françaises et suivror règles de comptabilité de la Compagnie , elles pourront, avec approba du Gouvernement, se régir après leurs coutumes civiles et religieuses. ARTICLE . Mandat de la Compagnie. La Compagnie sera le moteur dirigeant et donnant impulsion à toute: Communautés particulières ; ce sera en même temps le point où viend se réunir les intérêts de tous, elle sera chargée de surveiller. Elle naftra journellement, par des comités provinciaux, la situation de toutes Communautés. Elle recevra mensuellement leurs comptes généraux, établissant le pro net de chacune elles; annuellement, elle établira la part individuelle et portionnelle du produit'net revenant à chaque membre de toutes les c munautés. Chaque Communauté aura le droit de déléguer auprès du Conseil gén un de ses membres, pour prendre annuellement connaissance des comptes néraux. Le Gouvernement nommera des commissaires dans le même but. ARTICLE . Direction. Le siége de la Compagnie sera à Paris; la Compagnie sera dirigée par Conseil général composé de membres, au plus; ce Conseil sera pré par telle personne il plaira au Roi de nommer. Les membres du Conseil général seront tous nommés directement pa Roi. Ils ne pourront être révoqués que par décision dn Conseil général; c décision ne pourra être prise que par tous les membres réunis en seil extraordinaire et à la pluralité des voix; cette révocation deyra être tivée, Le Conseil général tiendra ses séances au siége de la Société; il pourra dé- léguer un ou plusieurs conseillers dans les communautés. wa ARTICLE . Administration en France, La Compagnie sera administrée par des Comités de direction ; à Paris, par in Comité de direction centrale composé de conseillers généraux, et consti- Aué à cet effet par le Roi. Ce Comité sera chargé de administration générale. Tous les actes de administration seront signés par le Président du Conseil, it suivis en son nom par le Comité de direction centrale. Un agent général sera chargé de faire exécuter les ordres et les décisions de ce Comité. Cet agent sera nommé par le Roi. ARTICLÉ . Administration en Algérie. A mesure que les opérations de la Compagnie prendront du développement, es Comités de direction provinciale seront établis dans chaque province de Algérie. Ces Comités prendront le titre de Comité de direction provinciale. Il en sera de même pour les Communautés ; à mesure que leur importance que leur nombre augmenteront , on nommera des Comités chargés de les ministrer; ces Comités auront le titre de Comités communaux. Les Comités provinciaux seront sous les ordres et sous la surveillance immé- ate du Comité central. Les Comités communaux établis dans la même province, seront indépenats les uns des autres, et seront sous les ordres et sous la surveillance imdiate du Comité provincial de la province où ils seront établis. Le Comité provincial recevra dụ Comité central les résolutions du Conseil ; fera exécuter en ce qui le concernera, et les adressera au Comité comnal, qui en surveillera exécution de la part de ses administrés. Lorsil gira de faire connaitre au Conseil général ce qui aura trait aux opérations Communautés ou des divers Comités, le rapport en sera fait du Comité amunal au Comité provincial, qui adressera au Comité central; ce der- , lorsil y aura lieu, le soumettra au Conseil général. l y aura dans chaque Comité un agent chargé en faire exécuter les résoes ons Cet agent devra posséder des connaissances générales en agronomie et industrie; il devra en même temps être bon administrateur. ARTICLE . Nomination des Membres des Comités. Les membres du comité provincial seront nommés directement par le Conse général; ceux du comité communal seront aussi nommés par le Conseil génér sur la proposition du comité provincial sous la direction duquel ils se trou veront. ARTICLE . Nomination des Agents. Les agents de ces divers comités seront nommés par le Conseil général, si la proposition des comités auxquels ils appartiendront. ARTICLE Administration provinciale et communale. Il sera mis à la disposition de chaque comité les éléments nécessaires toute bonne administration. Chaque comité, après approbation de son budget par le Conseil général nommera ses employés; ces nominations devront être ratifiées par le Conse général; jusque-là elles ne seront que provisoires. ARTICLE . Révocation. Aucune révocation ne peut avoir lieu que dans des cas prévus, et par jug ment rendu par un juri choisi parmi les membres de administration. Ce juri, nommé par le Roi, devra motiver son jugement, qni ne recevra so entier effet que par approbation du Conseil général. ARTICLE . Des Communautés. Les Communautés se composent de toutes les personnes réunissant leur in telligence et leurs efforts dans le but exploiter en Algérie , accord avec impagnie , et sous sés auspices. soit des terres, soit des forêts, soit des ines, soit la pêche, soit le commerce, soit plusieurs ou toutes ses opéraons réunies. Toutes les personnes, en Europe, qui engageront à faire partie de la Comunauté, seront conduites en Algérie aux frais de la Compagnie. ARTICLE . Organisation industrielle. Autant que possible, chaque Communauté devra comprendre toutes les prossions nécessaires à son exploitation : dans tous les cas une Communauté de purra se composer de moins de personnes. Nulle industrie ne pourra être exploitée, par une ou autre des Commuautés, sans une décision expresse du Conseil Général. ARTICLE . Suppression Ateliers ou de Communautés. Le Conseil Général pourra suspendre les travaux un Atelier ou une ommunauté dont les bénéfices équivaudront pas au moins à pour cent du pital employé pour cet Atelier ou cette Communauté. Les membres un Atelier ou une communauté , dont industrie aura été ipprimée, pourront se livrer à autres travaux, ou seront incorporés dans 'autres Communautés. ARTICLE , Direction des Travaux. Chaque Communauté se divisera par Ateliers. Chaque Atelier sera subdivisé par Profession ou Métiers. La direction une ou de plusieurs Communautés, suivant leur importance, ra confiée à un directeur de Communauté ayant les connaissances relatives à ndustrie de la Communauté dont il aura la direction, il devra en même temps bsséder les connaissances administratives suffisantes pour diriger la Comunauté, qui se composera suivant son importance: un ou plusieurs contre-maitres, un ou plusieurs agents comptables, un ou plusieurs chefs ateliers, un ou plusieurs commis ordre, des ou. iers de première classe, des ouvriers de deuxième classe, ayant, chacun, ou plusieurs manœuvres , et un ou plusieurs apprentis sous leur direction. Les Directeurs de Communautés et les agents comptables seront nommés par Conseil Général, sur la propositiop du Comité communal. Les chefs ateliers, les contre-maitres et les commis ordre seront nommé par le Comité communal, sur la proposition du Directeur de la Communauté Les ouvriers de première et de deuxième classe seront nommés par le Di recteur sur la proposition du chef atelier. Les engagements ouvriers, apprentis et de maneuvres devront être si gnés par le Directeur et Agent Comptable, et approuvés par le Comité Com munal. Les nominations de chefs Ateliers, de contre-maitres, ouvriers, ainsi que les engagements devront être ratifiées par le Conseil Général; jus à accomplissement de cette formalité, ces différents actes ne seront qu provisoires. ARTICLE . Discipline. Les peines disciplinaires administration intérieure ne pourront être appliquées à un membre de la Communauté que par un tribunal de Pruhomme institués à cet effet, et sur la proposition de son chef immédiat. Ces Pruhomme: seront choisis dans le sein de la Communauté, et seront nommés par le Comité communal, sur la proposition du Directeur de la Communauté, le chef atelier entendu. ARTICLE . Administration intérieure. Administration intérieure de chaque Communauté appartiendra à son Di recteur et aux employés sous ses ordres. Un fois le genre de travail décidé par le Conseil Général, et son importance arrêtée par le Comité communal, la direction de ces travaux appartiendra seule et une manière absolue, au Directeur de la Communauté, leur exécution : sés subordonnés, qui ne devront connaître que ses ordres, et ainsi des premier jusaux derniers. Le Comité ne conservera autres droits sur la Communauté que celui de sur veillance et de contrôle. Chacun dans la Communauté ne sera responsable de ses actes envers son supérieur immédiat dont il devra exécuter les ordres, e cela depuis le maneuvre jusau Directeur, qui, à son tour , sera responsabl de exécution des ordres qui lui seront transmis par le Comité communal. Il y aura dans chaque atelier un ou plusieurs commis ordre. Ces commi ordre rempliront un double emploi : ils seront piqueurs des ouvriers et le surveiileront ; ils tiendront en même temps les comptes des ouvriers, et, à ce lfeffet, une feuille journalière sera tenue par eux; cette feuille constatera : ° Le temps consacré au travail par chaque travailleur; ° Le genre de travail fait par chacun; º importance du travail fait par chacun; ° Le prix, soit à la journée, soit à la tâche due à chacun; º Combien chacun aura délivré de produits; ° importance des produits délivrés par atelier. Cette feuille ou cet état, devra être tenu en doublé. Afin éviter les erreurs et les fraudes, cette feuille sera signée à arrivée et au départ par chaque membre de atelier ; tous, ayant un intérêt dans les produits nets de la Communauté, auront le droit examiner et de controler cette feuille. Cette feuille, après avoir été visée par le contre-maitre, sera remise à agent comptable. Chacun des membres de la Communauté sera possesseur un livret où son compte sera établi après ces mêmes feuilles journalières ; ce compte sera tenu, comme il est dit plus haut, par le commis ordre, qui arrêtera mensuellement. Chaque porteur de livret devra reconnaitre et approuver son compte. Chaque mois ce livret sera remis à agent comptable, qui le fera émarger en soldant le compte; les produits de tous les ateliers seront remis à mesure de la récolte ou de la production au magasin de la direction communale, par les soins de agent comptable. Agent comptable dressera un état mensuel il signera et fera contre-signer par le chef Atelier, et approuver par le Directeur de la Communauté. Cet état mensuel contiendra le compte de chaque ouvrier, contre-maitre, chef atelier, etc., etc., ainsi que importance des produits obtenus dans le mois, et de ceux délivrés au magasin de la direction communale. Cet état sera remis en double au Comité communal avec les feuilles journalières de atelier, et les duplicata des reçus du magasin de la direction communale à appui. Cet état, reconnu exact par le Comité communal, sera ordonnancé, et les * fonds nécessaires pour solder les comptes de la Communauté seront délivrés à agent comptable, qui paiera chacun en faisant émarger la feuille de paie ainsi que le livret. Chaque mois les Comités communaux adresseront en double expédition aux * Comités provinciaux état de situation des Communautés sous leur direction, les pièces à appui seront jointes à cet état. Un état général en sera dressé par le Comité provincial, qui adressera, ainsi que toutes les pièces à appui, au Comité central. Chaque année le Conseil Général se réunira en permanence, à effet a rêter définitivement les comptes; il recevra les délégués des Comités provin ciaux, des Comités communaux et des Communautés; ces délégués seront aj pelés auprès du Conseil Général pour lui donner tous les renseignements qui croira nécessaire obtenir eux, et seront en même temps chargés arrêté les comptes généraux, accord avec le Comité central, et de les approuve avant que ces comptes soient soumis à approbation du Conseil général. ARTICLE . Placement des Produits. Les produits obtenus, leur existence constatée, emploi en sera fait pou le mieux des intérêts de la Communauté générale, soit par les soins du Comit communal, ou par ceux du Conseil provincial ou par une Communauté com merciale. Jamais une Communauté productrice ne pourra employer directement se propres produits. Si ces produits sont nécessaires aux membres de cette Communauté, ceux ci seront tenus de les racheter du magasin de la direction communale. N. B. Il est inutile de donner ici le mode de comptabilité des magasiniers une fois le produit bien constaté, chacun comprend il agit de justifier di leur emploi; cela rentre dans la comptabilité ordinaire, et peut se faire pa un mode excessivement simple et sous la garantie un triple contrôle de l: Communauté et des Comités; est un objet de détail qui rentre dans la rédac tion générale des Statuts. Il en sera de même du mode de réalisation des pro duits, mode qui, du reste, ne peut être réglé que par expérience, par li nature des produits, et surtout suivant les localités où ils seront obtenus. ARTICLE . Valeur Représentative. Des billets au porteur seront créés pour le service des Communautés ; tou: les membres des Communautés seront tenus de les recevoir en paiement, Tous les objets de première nécessité, pour usage des membres des Commu nautés, seront continuellement à leur disposition dans les magasins de chaque direction communale; ils les obtiendront du magasinier au prix de revient pour les objets manufacturés en France, et à un prix taxé, pour les objet provenant de la Communauté. Les magasiniers seront tenus de recevoir les bons au porteur des Commu autés en paiement de ces objets; ces mêmes bons seront reçus en paiement Hans les caisses de Etat. Tout porteur de ces bons, qui le désirera, receyra en échange, du Comité rovincial ou communal, des traites à cinq jours de vue sur la caisse de la ompagnie, à Paris. ARTICLE . Des Membres de la Communauté. Seront membres de la Communauté générale, toutes les personnes ayant confacté un engagement de trois ans avec la Compagnie ou avec une des Comunautés particulières faisant partie de la Communauté générale, ainsi que elles qui, sans engagement seront employées par la Communauté générale ou ar les Communautés indiquées ci-dessus, quels que soient âge, le sexe et le ing, comme nous avons dit, article : prêtres, conseillers, agents, emoyés de tous grades, médecins , professeurs, ouvriers de toutes classes, prentis, cultivateurs, industriels, commerçants, etc. , ainsi que les femmes li seront employées par chaque Communauté; enfin, tous ceux qui recevront rectement de la Communauté générale ou des Communautés particulières un laire ou des appointements; aussi long-temps ils recevront ce salaire ou s appointements, ils auront droit aux avantages stipulés ci-après, en se conrmant aux obligations qui leur seront imposées. ARTICLE . Obligations des Membres de la Comunauté. Il y a de Communauté que pour le travail de exploitation communale ; ivant les localités et le genre de travail auquel il sera employé, chaque embre de la Communauté lui devra un certain nombre heures de travail ur jour, ou accomplissement une tâche à convenir; hors de là, chacun ra libre de disposer du temps qui lui restera et de vivre selon sa convenance. Tout membre de la Communauté qui aura rempli ses engagements pourra sser en faire partie, lorsil le jugera convenable. Tous les membres de la Communauté, sans exception, seront soumis à un glement disciplinaire rappelé dans leur engagement et sur leur livret. apfication de ce réglement sera prononcée par un jury ou par un tribunal de uhommes choisis par tous les membres de la Communauté, et constitué fr le Roi. ARTICLE . Admission aux Emplois dans la Communauté. "Trois ans après la fondation de la Communauté, nul ne pourra être admis à y remplir un emploi, il en fait déjà partie, au moins à titre de comm ordre, expéditiounaire ou ouvrier. Cette exclusion est pas applicable aux officiers de armée Afrique, au membres du Clergé, aux médecins et chirurgiens, ni aux professeurs, q seront admis aux emplois relatifs à leurs spécialités ; cependant, à méri égal , la préférence sera accordée aux membres de la Commnunauté ou ceux de leurs fils qui le réclamerout. ARTICLE . Des Enfants des Membres de la Communauté. Les enfants des membres de la Communauté auront le droit en faire parti aussitôt ils seront en état de lui rendre des services. Ils y seront admis exclusion de tous autres, La Communauté récompensant personnellement les services, le grade membre de la Communauté ne donnera aucun droit à occupation un emp] par ses fils. ARTICLE . Jury Examen. Nul ne sera admis à exercer un emploi dans la Communauté, il ne justi de son aptitude à le remplir. A cet effet , un jury, nommé par le Roi et cho par les membres de la Communauté, sera constitué pour examiner et interi ger chaque candidat, afin de assurer il possède les connaissances requi: pour remplir emploi auquel il se destine. Dans le cas où plusieurs titulaires se présenteraient pour le même emplo à mérite égal, la préférence sera accordée au plus ancien; mais, dans to les cas, elle sera donnée au plus capable. ARTICLE . Droits des Membres de la Communauté. Tous les membres de la Communauté, suivant leurs grades et leurs attril tions, auront droit à des appointements ou à un salaire journalier. Toutes les communautés auront un magasin où les membres de la Comn nauté pourront se procurer, au prix coûtant , tous les objets de première cessité. Sur les produits des exploitations des diverses Communautés, et principa ment sur les exploitations des forêts et des mines, aussitôt que ces exploj tions le permettront, il sera prélevé, avant tout, les fonds nécessaires p assurer : པ་ ° Le service des écoles, où les enfants de tous les membres de la Commuuté, avec le consentement des parents, recevront, sans frais, une instruction rapport avec leur aptitude et leurs capacités; ° Le service de santé, créé pour soigner, en cas de maladie, et sans frais, Jus les membres de la Communauté, ainsi que leurs femmes et leurs ennts; * ° Le service des pensions, qui sera créé en faveur de tous les membres de Communauté ayant atteint âge de ans, et ayant donné un service nsécutif de ans à la Communauté, ainsi que pour le service de penins des veuves ; ° Pour la fondation des établissements où seront élevés les orphelins ; ° Pour assurer les frais de transport des membres de la Communauté, ssi bien le transport de ceux venant Europe, que le transport de ceux qui, rès expiration de leur congé, voudront y retourner; ° Enfin, pour assurer les frais des cultes. ARTICLE . Cultes. Les membres de la Communauté ne paieront aucuns frais pour les céré- nies religieuses; ces frais seront réglés entre les ministres des autels et dministration supérieure de la Compagnie. 'entretien des églises et des ministres des autels sera entièrement supporté • la Communauté. ARTICLE . Concessions gratuites de terres. in outre, les personnes qui, dans le cours des trois premières années a fondation de la Compagnie, y seront entrées et se seront mariées, audroit, après huit années consécutives de service, à choisir parmi les es non-occupées de Algérie, et dans un rayon de des fes de la Communauté : Le manoeuvre.. hectares. ouvrier de e classe. . ouvrier de re classe.. Le commis ordre: # Le contre-maitre... agent-comptable... Le chef atelier.... Le directeur de Communauté... agent communal...... Le directeur communal. agent provincial.... Lc directeur provincial.. agent général... Le Conseiller..... Chaque action de fondation aura également droit à hectares de terres. A la naissance de chaque enfant issu de mariage, les parts ci-dessus seront augmentées : Pour les manceuvres, les ouvriers et les commis ordre, chacun de hectares. Les contre-maitres, agents-comptables et chefs ateliers, chacun de hectares. Les directeurs de Communauté, agents et directeurs communaux, chacur de hectares. Toutes ces terres seront affranchies impôts pendant à partir du jour de la prise de possession. Les membres de la Communauté ont, en outre, droit, après déduction faite de tous les frais établissement et exploitation, au partage proportionnel de la part du produit net des exploitations de la Communauté , ainsi que cette part est indiquée ci-après, art. . années ARTICLE . Répartition. Les comptes seront arrêtés par le Comité central: accord avec les délé gués des Communautés et des Comités, et après approbation du Conseil gé néral, la répartition de la part du produit net, leur revenant, sera faite entre tous les membres de la Communauté. Cette répartition se fera au marc le franc des appointements ou du salair touché respectivement par chacun eux pendant le courant de anné écoulée. La répartition aura lieu à partir du er juillet de chaque année; elle se fer par les agens-comptables , et sous la snrveillance du Comité communal. L balance générale de la Communauté, indiquant 'la part proportionnelle reve nant aux membres de la Communauté , sera annuellement imprimée et afli chée, quinze jours avant la répartition générale, dans tous les ateliers et dai les bureauxde la Communauté. ARTICLE . Caisse Epargue. Sur cette répartition il sera fait une retenue de /* du montant de la part revenant à chacun. Cette retenue sera déposée dans une Caisse épargne au compte de chaque membre de la Communauté, et portera intérêt à %; elle cessera toutes les fois que les sommes déposées représenteront un capital égal à quatre années des journées ou des appointements du titulaire. Le titulaire pourra prélever sur ce il aura versé à la Caisse épargne: ° En cas de mariage...... º A la naissance de chaque enfant.... ° En cas de maladie..... ° En cas de deuil..... Celui qui cessera de faire partie de la Communauté aura le droit de retirer es fonds il aura déposés à la Caisse épargne; le remboursement lui en era fait dans les deux ans qui suivront sa demande. Il en sera de même à égard des héritiers un membre décédé de la Comjaunauté. ARTICLE . Armée. - Garde communale. Les officiers, sous-officiers, et soldats de armée Afrique seront engagés faire partie de la Communauté. Des gardes communales seront organisées en corps sédentaires et en corps ctifs. | Les gardes sédentaires se composeront de tous les membres de la Commuauté exempts du service militaire, ayant moins de ans. Les gardes actives seront composées de tous les militaires qui prendront engagement entrer dans la Communauté à expiration de leur service. Ce brnier corps sera porté sur les cadres de armée active, et ne cessera pas en faire partie. Toute la garde communale sera sous les ordres du gouverneur-général de Algérie. Les parents des gardes communaux seront admis à faire partie de la commuuté, de préférence à tous autres. Le garde actif une bonne conduite obtiendra la permission de se marier. ARTICLE . Officiers de la Garde communale. Les officiers de la garde sédentaire seront nommés par le Roi, choisis de préférence parmi les chefs industriels de la communauté, et, autant que p sible, classés après leur rang dans atelier ou dans administration, Le chef de communauté et de division.... Colonel. Le chef atelier et inspecteur ...... Lieutenant-Colonel. agent-comptable et le contrôleur...... Major. Le contre-maitre et le chef de bureau.... Capitaine. Parmi les ouvriers ou commis de re classe. { On choisira des lieutena Le commis ordre..... Sergent-major. Les sergents, les fourriers et les caporaux seront choisis parmi les ouvri et les commis de e classe, ainsi qne parmi les apprentis et les expéditionnair Pour la première organisation, autant que possible , les communautés ser en partie créées par des officiers ayant des connaissances agronomiques; « officiers continueront à compter sur les cadres de armée et y conservera leur droit ancienneté. Les officiers de la garde active seront choisis de préférence parmi ceux auront des connaissances en agriculture et en industrie agronomique , et pr cipalement parmi les officiers du génie qui consentiront à entrer dans Communauté. ARTICLE . Du Service des troupes communales. Les gardes communales, aussi bien la garde sédentaire que la garde activ pour le service militaire, seront à la disposition de état-major de armée sous les ordres dn gouverneur-général de Algérie. Tout garde sédentai de service sera soumis à la discipline militaire dans toute sa sévérité. La garde des établissements de la communauté sera confiée à la garde coi munale. Le service extérieur sera fait par la garde active, le service intérieur , p la garde sédentaire : ce service devra être réparti de telle sorte il inte rompe point les travaux agricoles ou autres de la communauté; les homm de service pour la garde de la Communauté auront droit à la même paie q lorsils seront employés aux travaux de la communauté. La garde active , lorsque le service exigera, sera appelée à tenir la ca pagne, conjointement avec tous les autres corps de armée ; dans ce cas, établissements de la communauté seront entièrement confiés à la garde séde taire, et le service extérieur sera fait par les garçons et par les hommes mar sans enfants. Du jour de leur entrée dans la garde communale active, tous les militaire officiers, sous-officiers et soldats, seront considérés comme membres de communauté, et, en cette qualité, jouiront des priviléges attachés à ce titr Leur rang ancienneté, pour avoir droit à la pension et pour devenir proriétaires, prendra date de leur entrée dans ce corps. Tous les gardes actifs devront à la communauté