a été définie dans cette enceinte, par éloquent rappor- țeur de la commission des crédits supplémentaires de : -- « Notre conquête, disait honorable M. Dufaure, nous donne deux cent quarante lieues de côles sur cette mer Mé- diterranée où lous les peuples semblent appelés à des destinées nouvelles, des ports qui peuvent devenir sûrs : Oran, en face de Espagne; Bone, près de la Sardaigne ; Alger, à portée des Baléares; tous trois sur le grand chemin que suivent les vaisseaux de Amérique et de Angleterre pour arriver dans le Levant. La seule possession de ces ports doit ajouter à notre puissance sur ce littoral. » Ces paroles, messieurs, exprimaient instinct le plus élevé de la France. Nous sommes, en effet, si naturellement places dans la Méditerranée, nous y avons de si grands intérêts, que nous ne pouvons ajourner aucun moyen y rendre notre position plus forte, ni rester inattentifs aux grands changements qui y préparent. Nous possédons Algérie, messieurs, dans un double inté- rêt de civilisation ; nous la possédons, comme le disait encore honorable M. Dufaure, afin de nous opposer à toute espèce de piraterie barbare ou civilisée ; afin que chacun ait son droit dans cette mer où le commerce a retrouvé le plus court chemin de Inde, et où ouvrira tôt ou tard la succession un empire qui 'occupe les positions les plus enviées entre Europe et Asie. Algérie est une cause de déclin ou de ruine pour la France, ou bien elle est un poste observation sur toute é- tendue de la Méditerranée, une sorte de Gibraltar oriental; nous y devons trouver toute augmentation de force maritime nécessaire pour prendre part avec plus autorité et de justice au règlement de ces intérêts qui se lient à tous les nôtres et renferment les destinées du monde. Uz Voilà, messieurs, une mission digne de la France. Ce but que je rappelle est grand par ces avantages, mais sachons il est grand aussi par ses périls, car il doit susciter contre nous les jalousies, les susceptibilités, les craintes des peuples qui, étant constitués pour la conquête et les monopoles coinmerciaux, lendent à ces injustes fins dans les affaires Orient. un autre côté, ce but qui nous prépare peut être des ennemis, devrait nous valoir des alliances. Europe centrale, les nations riveraines de la Méditerranée, ces nations qui profitent déjà par le commerce de notre colonie, ne souffriraient-elles pas comme nous et plus que nous des envahissements qui nous abaisseraient avec elles? Nous défendons leurs intérêts dans la Méditerranée en défendant les noires. Aussi Algérie, sous ce point de vue, est-elle pas vraiment une conquête dans le sens des intérêts exclusifs ordinairement exprimés par ce mot. Quoique nous devions y trouver notre propre avantage, est bien plutôt un élablissement protecteur de toutes les marines secondaires, un établissement de civilisation et de droit commun pour tous les peuples, un gage de pais honorable pour Europe. Cette situation et la poursuite un tel but nous imposent une politique généreuse, pleine de respect bienveillant pour les droits de tous, prompte au besoin à leur venir en aide. Une telle politique est la seule qui puisse honorer encore notre pays et lui réussir. En paraissant la suivre dans les aſ- faires de Grèce et Afrique, la restauration était noblement relevée au dehors du malheur de son origine. Une nation qui veut la justice chez elle ne peut vouloir iniquité chez ses voisins. Dès elle se réforme, elle mécontente les gouvernements qui redoutent ses exemples, et si elle se propose en outre des conquêtes exclusives, elle offense pas seulement le principe de ses propres institutions, elle tente impossible en ajoutant la malveillance de tous les peuples à la malveillance de tous les cabinets. Mais une politique généreuse, vis-à-vis des peuples qui en suivent une autre, est tout opposé une politique timide, et quand la prévoyance des immenses intérêts contenus dans la question Orient nous a délerminés à la fondation un établissement méditerranéen, nous avons contracté le plus grave des engagements. Il est plus permis ignorer les conséquences une prétention si baute ! A côté des peuples qui seront tôt ou tard en communauté intérêts pacifiques avec la France, nous avons affaire à opposition persévérante et habile de ceux qui ont des inté- rêts turbulents. est en face de notre colonie inachevée que nous rencontrons Angleterre. Nous voulons un établissement dans la Méditerranée.... que de difficultés ! que de périls ! que de conditions à remplir! quelle gloire, messieurs ! Pour un port lointain puisse avoir quelque influence sur les mers, il faut abord il soit bien construit, fortifié, pourvu de quelques moyens de réparation navale ; mais si, de plus, une population agricole y fait pas vivre les habitants des villes, leurs garnisons, les équipages des vaisseaux qui y abritent, un tel établissement divise et diminue les forces du pays qui le possède; à moins que ce pays ne appuie, comme la Grande-Bretagne, sur une marine si formi. dable elle puisse défier tous les obstacles de la guerre et se fortifier en multipliant ses points occupation. Jusà ce que nous ayons dans la Méditerranée une marine aussi puissante, jusau moment où il y aura facilité de protection réciproque entre la France et sa colonie, celle-ci sera notre côté le plus vulnérable et tout à fait le contraire une position maritime. Ce mot, en effet, ne devient-il pas un véritable contresens si, au lieu exprimer un appui pour notre marine, la garantie de notre politique du Levant, il signifie une possession qui, dès son début, absorbe la plus grande partie de nos ressources; si, étant pas même assurés de la défendre, tous ses progrès partiels, toutes nos constructions, toutes nos dé- penses, peuvent à chaque instant tourner contre nous? Cessons, messieurs, de nous dissimuler les infirmités de cette situation, en nous attachant aux probabilités de la paix européenne. Est-il donc nécessaire admettre le cas extreme de la guerre pour subir affaiblissement qui résulte an si grave embarras, et comment mènerions-nous à bonne fin la moindre négociation diplomatique, aussi longtemps que nous ne paraitrions pas libres dans nos mouvements ? Quant à moi, je crains que, dans entreprise même où nous nous sommes proposé un avantage sur une puissance maritime supérieure, notre Gouvernement ne soit amené, par faiblesse, à étrange et contradictoire alternative de lui faire les concessions les plus dangereuses, comme dans affaire si fâcheuse du droit de visite, par exemple; de lui faire les concessions que nous aurions voulu éviter en érigeant contre elle, au besoin, un établissement dans sa dépendance, ou bien de provoquer les hostilités de cette même puissance, par une prétention mal soutenue avant que nous ne soyons en mesure y faire face. Mes inquiétudes augmentent encore, messieurs, si je considère état actuel des affaires extérieures , anarchie orientale qui est manifestée au moment même où on signait le traité de juillet , la disposition générale des esprits en France et en Angleterre, ces indiscrétions enfin, ces errata de tribune à tribune qui, assurément, couvrent fort peu de bienveillance. Je crois bien que les observations anciennes ou récentes du ministère anglais ne se formuleront pas en objections avant que les difficultés de Inde, de la Chine et de Amérique ne soient aplanies, avant que Algérie ait pris plus de consistance; mais encore avons-nous ni temps à perdre ni mesures à négliger, et je ne trouverais pas que les difficultés de Angleterre fussent pour nous des occasions naturelles de lui faire des concessions contre notre droit légitime et notre sûreté. Au lieu de marcher fermement à notre but, que faisonsnous les uns et les autres ? Le Gouvernement exalte plus que jamais Algérie, et, un autre côté, on se laisse entrainer quelquefois à des récriminations blessantes que, pour mon compte, ai toujours déplorées parce elles expriment des haines qui entrent point dans mes sentiments, parce elles sont contraires au respect que se doivent deux grandes nations. La terre Afrique est saluée à ouverture de la session comme une terre à jamais française, mais si on fait immensément du côté des Arabes, on est bien négligent en Europe pour garantir à notre colonie la beauté de son pavillon, Un peu moins emphase africaine, un peu moins de mots blessants envers Angleterre, et un peu plus de vaisseaux, de loyaux procédés toujours, voilà attitude que je souhaite à la France. Je suis malheureusement réduit à soubaiter aussi que le cabinet ait le sentiment de cette situation, car je ne puis m'expliquer en ce moment la division, affaiblissement de notre belle flotte de la Méditerranée, la réduction du budget gé- néral de la marine, ajournement ou interruption des travaux du port militaire Alger. Je m'élonne et m'afdige après les observations du ministre anglais, ce soient précisément les précautions maritimes que on néglige pour Afrique; je m'étonne et m'afflige que le Gouvernement, au moment où nous allons engager , hommes peut-être sur cette terre, assure pas sans délai, à notre brave armée, les seuls moyens de complète sécurité elle puisse avoir en attendant le succès de la colonisation : armement, la construction des ports et une grande marine. On peut soutenir (est une erreur, je le crois), on peut soutenir que la colonisation est possible après entière soumission de Algérie; mais comment cet argument serait-il applicable à des travaux qui exécutent sur la côte, et il est autant plus pressant de commencer, il faudra du temps pour les achever? achèvement de la guerre arabe est donc pas une bonne raison ajourner ces travaux, plus importants à mes yeux, que la poursuite même de la pacification complète des indigènes; car il est douteux on puisse jamais obtenir cette pacification complète, absolue, tandis il est, au contraire, bien certain que si les événements de venaient à se re. produire, nos rivaux sur mer seraient plus à craindre en Algérie une nouvelle révolte des indigènes. Je prie donc la chambre de me permettre quelques observations sur une des plus fâcheuses lacunes des crédits supplémentaires et du budget, sur omission des crédits suffisants pour la construction des travaux de la jetée Alger, de ce port depuis si longtemps réclamé, et de plus en plus nécessaire, à mesure que le mouvement commercial y accroit, à me. sure que nous compromettons plus de troupes et un matériel plus considérable en Afrique. Ce port ne figure sur exercice courant, et sur exercice prochain, que pour , fr. Or, messieurs, il faut savoir au mois de juillet dernier, habile ingénieur chargé de la construction du port Alger, prenait engagement, avec un crédit de millions, élever en , mètres de jetée, est-à-dire un abri pour cing à six vaisseaux de ligne à la fin de année où nous sommes, et il pensait pouvoir achever en deux ou trois ans, pour millions, un port en état de recevoir une flotte trois fois plus nombreuse. Si sa proposition eût été agréée, nous aurions eu dans neuf mois, à Alger, un abri pour une escadre. On a préféré interrompre les travaux, pour examiner un autre projel, dont la construction exigerait , ouvriers pendant neuf ou dix ans, et millions à première vue, soit en style des ponts et chaussées. Jusici, ouvriers environ ont été employés ; il est désirable on en trouve ,; mais avons-nous dix ans pour accueillir de si beaux plans et si bien conçus ils soient relativement à la question art? Il ne m'appartient pas, messieurs, exprimer un jugement dans la controverse à laquelle les deux projets ont donné lieu entre des hommes compétents. observerai sealement, à ma connaissance, des ingé- nieurs bien distingués, des officiers supérieurs de la marine, se prononcent pour le projet de millions; ils le jugent trèspraticable, tout en trouvant celui de plus beau. Ils pensent, avec raison, que la question art est ici dominée par une question plus grave, et il agit moins de faire du beau, avoir un port monumental, que achever le plus tôt possible un port suffisant. Dans tous les cas, si le projet de millions comportait cette année une dépense de millions, le projet de pouvait certainement justifier un crédit supérieur à , f. Depuis longtemps, tous les devis sont présentés; le cabinet doit avoir un avis sur ces projets, et prouver par la promptitude de sa résolution, il comprend la valeur politique du temps. Alger, si on le veut, peut avoir bientôt un port militaire; mais cette métropole, du côté de terre, est seulement fortifiée contre les Arabes. Je doute que les crédits consacrés à cet objet permettent de pousser les travaux avec toute activité désirable. Douze à quatorze vaisseaux de ligne peuvent jeter ancre en sécurité à Mers-el-Kebir, près Oran; mais ce beau mouillage, le meilleur de la côte, le plus important avec le port how to atown , CHAMBRE DES DÉPUTÉS SESSION DE OPINION DE M. DE CORCELLE DÉPUTÉ DE ORNE DANS LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI SUR LES CRÉDITS RELATIFS A ALGÉRIE Séance du juin MESSIEURS, Mon intention est de traiter autres questions que celles qui ont été abordées par le préopinant (). Je répondrai sur les questions qui ont été posées par le rapport même de la commission des crédits supplémentaires. Je voudrais approuver entièrement les conclusions présentées par M. le général de Bellonnet ; personne, mieux que moi, a pu, au sein de la commission coloniale Afrique, honorer son caractère et son expérience. Le rapport il vous a soumis m'a paru contenir plusieurs conseils judicieus. La commission, dont honorable général est organe, a raison, selon moi, de vouloir que la colonisation civile soit abord établie près de nos principales villes du littoral, sous () M. Emmanuel Poulle. mur! - -- la protection des garanties administratives et judiciaires trop longtemps différées, sans lesquelles une société quelconque ne saurait prospérer ; elle a raison de opposer à la dispersion de cette colonisation civile autour de nos postes inté- rieurs; je pense aussi, avec nos collègues, que des expédilions dans les montagnes kabyles, à est du Jurjura, seraient inutiles et dangereuses, parce que les populations aujourhui très-divisées, à qui ces expéditions pourraient apprendre unité dans la résistance, sont industrieuses, puissantes par leur nombre, défendues par de grandes difficultés naturelles, el ne nous ont jamais fait la guerre. Le rapport constate elles dépendent de nos marchés pour échange de leurs produits; il prévoit que la soumission de ces tribus ne pourrait obtenir avec de sanglantes pertes et de nouveaux postes dont utilité ne compenserait pas les charges. Celle manière de voir est aussi la mienne. Mais mon opinion diffère tout à fait de celle de la commission sur les limites de notre occupation, sur emplacement, la destination de nos postes frontières, et, par consé- quent, sur la situation générale de notre établissement Afri. que. M. le général de Bellonnet regrette extension de nos postes au delà de la ligne centrale de Constantine à Tlemcen, adoptée en , lorsque le pays elle traverse était encore le théâtre de la guerre. Les postes situés plus au sud, au fond et sur la lisière du Tell, Boghar, Teniet-el-Had, Tiaret, Saïda, Sebdou, etc., ne doivent être que des stations provisoires, selon lui et la commission, et, à plus forte raison, nos collègues ne sauraient trop protester contre les expéditions de Biskara et El-Aghouat dans le Sahara algérien. après eux, ces postes, ces visites ou ces élablissements au sud, nous exposent à des conflits nouveaux, à un surcroit effectif et de dépenses, sans aucun dédommagement politique, ni commercial. Nos collègues considèrent le petit désert ou le Sabara algérien comme un second champ de conquête illimitée, où nous nous épuiserions en efforts stériles qui compromet. - - Iraient occupation du nord ; ils craignent à partir des postes trop rapprochés de la région méridionale, on ne se laisse entraîner à des fondations sans terme. est pourquoi ilsnous proposent, sur les crédits de ces postes, une réduction de , fr., poor manifester leur méfiance et opposer leur système occopalion restreiote au système actuellement suivi. Je viens combattre cette réduction de , francs, démontrer que nos postes du sud ont été la condition de presque tous les succès de guerre obtenus depuis deux ans, et ne seront pas moins nécessaires, à avenir, pour assurer la paix de nos possessions. exposerai en même temps intérêt commercial et politique, intérêt civilisateur de nos expéditions de Biskara et El-Aghouat, en montrant combien est peu fondée la crainte une conquête illimitée dans le Sahara algérien. Et abord, sous le point de vue de la guerre, les postes du sud ont-ils donc été le résultat une ardeur irréfléchie qui nous aurait transportés au delà des limites une prudente occupalion? Ont-ils donc été placés au hasard et fondés aventureusement? il en est ainsi, il faut da moins convenir il nous a bien étrangement réussi avoir franchi la ligne centrale de Tlemcen à Constantine. est, en effet, des nouveaux postes-frontières, de Boghar, Teniet-el-Had, Tiaret, etc., que sont parties les expéditions qui ont pu renverser la fortune de émir, atteindre sa smala sur le haut Schélif, détruire quelques mois plus tard les débris de ses réguliers avec son principal kalifa, le chasser du Tell dans le Sahara algérien, et du Sahara dans le Maroc, lui ravir ses moyens impôt, de recrutement, autorité, assurer de la sorte, derrière notre armée, une sécurité et des facilités coloniales que on jugeait impossibles il y a trois ans. La commission parait croire que M. le maréchal Bugeaud tend à avgmenter, à immobiliser son effectif par la multiplication de nos établissements. Rien est plus contraire à son système de guerre, et ce système est justifié par éclatants résultats, en regard desquels il serait fort injuste de placer le traité de la Taſna, surtout si, blåmant dans cette ancience fante du Gouvernement impuissante méthode de occupation restreinte, on nous proposait y revenir. Comment M. le maréchal Bugeaud a-l-il débuté en ? Par la suppression de dix-huit postes perpendiculaires à la Méditerranée ; et est précisément pour la plus active mobilisation, pour la meilleure économie de nos forces, il en a porté quelques-uns sur la frontière du Tell. Je sais bien que la commission a pas voulu nier de si babiles services ; elle conteste seulement la permanence des postes-frontières et le mode des constructions à y faire. Des barraquemenls lui paraissent préférables à des édifices dorables sur des points dont elle prévoit abandon parce elle en a pas vu importance. Je me garderai, messieurs, entrer dans des détails sur le mode des constructions. Si on élève des barraques sur nos postes, les Arabes en reconnaitront aussi bien que nous la destination provisoire, et ils sauront que nous ne songeons nullement à nous élablir une manière durable dans les positions qui peuvent les protéger et les dominer. La question principale est de savoir si ces postes, situés comme ils le sont, protègent, dominent les Arabes, et ont une utilité permanente. Je hésite pas à dire ils ont celle utilité. Ils avaient dans opinion Abd-el-Kader qui les gardait tous avec soin, et soyez convaincus il était juge compétent en cette matière. Jelez les yeux sur la carte, messieurs, et vous verrez que les postes dont je parle sont placés sur les limites du Tell et du Sahara algérien ; quelques-uns sur la frontière du Maroc. Pour en bien comprendre la nécessité, il faut savoir que loules les transactions du Tell et du Sabara algérien, ont lieu sur les marchés placés aussi vers cette limite des deux régions, que leurs deux populations se rencontrent là chaque année sur la ligne de nos postes, et en y maintenant une bonne et forle administration, en est le maitre de Algérie entière, au nord comme au sud. -- -- Celte situation générale est la loi nalorelle du pays; elle est réglée comme ordre même des saisons; elle résuite de la diversité des productions du sol et des besoins des popula. tions, sous chaque latitude. Remarquez bien, messieurs, le rapport qui unit nécessaire. ment les deux zones de Algérie sur la frontière du Tell et près de nos postes; il est facile de expliquer en peu de mots. Vous y verrez à la fois pourquoi nos postes du su i doivent être permanents, et pourquoi nos expéditions dans le Sahara algérien ne peuvent avoir un caractère pacifique et commercial. Quel pays possédons-nous au nord de Algérie? A excep. lion de la grande Kabylie, plus ou moins insoumise pendant les trois siècles de la domination turque, nous occupons ou nous dominons tout le Tell, ancien Tellus romain, le pays des céréales, est-à-dire , lieues carrées environ, comprenant la région fertilisée par de nombreux cours eau, et lieues de côles sur une profondeur moyenne de lieues. A quel pays avons-nous maintenant affaire au sud de ce Tell, de ce Tellus ? Est-il vrai que ce soit on désert illimité, insaisissable, sans intérêt pour nous? Est-il vrai que nous puissions ajouroer nos relations avec lui ? Non, messieurs, est un pays aujourhui connu, nettement limité, inséparable du Te'l, peuplé par à , habitan!s et un commerce facile. Tous les maîtres de Algérie ont possédé sans violence, et pour me servir de expression de un de ses savants explorateurs, ont dirigé à longues guides. Le sud da Tell, que nous appeliops vaguement le désert, avant de le connaitre, est le Sahara algérien ; il comprend , lieues carrées où les eaux deviennent de plus en plus rares à mesure que on avance entre le ° et le e degré de latitude, vers la limite absolue des sables, vers le grand désert qui le sépare du Soudan. Le Sahara algérien a plus que des relations de caravanes avec les contrées qui étendent à immenses distances au delà, dans une direction beaucoup plus méridionale ; mais ses -- populations viennent chaque année presque tout entières dans la direction du Tell et de nos postes. Les documents que expose, messieurs, résullent de plusieurs milliers itinéraires recueillis par deux membres de la commission scientifique de Algérie, M. le capitaine de génie Carette et M. le docteur Warnier. Personne dans armée ni dans administration ne me démentira quand je dirai que leur science est égale à leur modeslie et à la noblesse de leor caractère ; je regrette que leurs remarquables travaux, el potamment ouvrage que M. Carelte vient de remettre à administration, ne soient pas encore publiés, car ils jeltent une vive lumière sor la patare, ensemble et les limites de nos possessions. Là où il y a des eaux dans le Sabara algérien, il existe des oasis dont les populations sont à la fois plos sédentaires et plus nomades que celles du Tell : elles sont aussi plus civilisées. On y rencontre un beaucoup plus grand nombre de villes ou bourgades, et, autour elles, des pasteurs qui doi. vent chercher sur de plus grands espaces la nourritore de leurs troupeaux. Les villes da Sahara sont entrepôt nécessaire de tous les approvisionnements de la population rurale : elles cultivent des jardins, récoltent des dattes et fabriquent des tissus, produits de luxe dont échange ne peut avoir lieu au nord. Les habitants de ces oasis obtiennent pas chez eus les céréales en quantité suffisante, et est encore dans le Tell que ce besoin peut être satisfait. Mais voici une troisième nécessité qui pousse les populalions du sud vers le territoire occupé par nous. Chaque année, vers la fin de mai, sous ces latitudes, les herbes madquent aux troupeaux; les pasteurs sont donc obligés de partir pour trouver des pâturages au nord. Sous le gouvernement des Turcs, ces pâturages étaient réservés, ou bien les tribus émigrantes en étaient les propriétaires. Elles pénétraient dans le Tell accompagnées des commer. çants de leurs villes; elles y arrivaient précisément à épo- --- que des moissons et du plus bas prix des céréales; elles y échangeaient leurs produits et quelques denrées du Soudan contre le grain nécessaire à leur subsistance et contre cerlains objets manufacturés Europe. Voilà comment le Tell et le Sahara se réunissaient sur les marchés où, de tout temps, des droits étaient perços (la tekza, droit entrée du Tell, le meks, droit du marché, la lezma, droit de réparti. tion sur la tribu.) Puis, quand les herbes reverdissaient dans le Sahara, quand la dalle était mûre, les pasteurs relournaient dans leurs oasis, et, à leur tour, les produits du nord étaient échangés contre les produits du sud. Tel était, messieurs, tel est encore ordre invariable des échanges entre les deux contrées de Algérie. Ce sont là les relations qui offrent à nous sur toute la lisière de nos possessions depuis Ahmed-Bey à est et émir à ouest y font plus obstacle. Lorsque Abd-el-Kader occupait une partie du Tell, est sur celte ligne de nos postes, il exploitait avec beaucoup exactions, les besoins du sud, et ces populations tiraient le plus possible du beylik de Tunis et du Maroc les produits autrefois elles trouvaient directement au nord; aujourhui encore les marchandises anglaises leur arrivent par ces voies latérales. Mais elles nous redemandent le commerce direct, achat de leurs denrées, les grains et les herbages du Tell; elles viennent au-devant de nous sur les mêmes marchés où elles ont toujours payé impôt et donné le gage de leur facile sou. mission. allons-nous leur répondre ? Dirons-nous une certaine ligne stratégique nous oblige ajourner nos relations avec elles? Chacun de nos postes du sud est à portée de un de ces marcbés qui réunissent annuellement les deux régions. Boghar et Teniet-el-Had commandent le marché des Ouled- Aiad; Tiarel, le marché de Loba; Saïda, le marché des Djaffras; Sebdou, celui El-Gör. Déclarerons-nous à côté de ces réunions commerciales et séculaires de toute Algérie nous ne voulons oecuper que des positions provisoires ? Puisque la commission elle-même a remarqué que le Sahara algérien dépendait de notre territoire pour les céréales seulement, il est vrai, elle aurait dû en conclure que celle dépendance ne pouvait exister que sur des marchés à notre portée, par impôt, et par des moyens permanents de perception et de surveillance. Ce est pas sur la ligne centrale, à quinze ou vingt lieues en arrière, on obtiendra ces résultats. On attache avec raison beaucoup importance aux ports de Algérie sur la Méditerranée. Eh bien, les marchés de la frontière du Tell sont, en quelque sorte, les ports du Sahara ; ils reçoivent tous les arrivages des iles ou des oasis du désert algérien. Et ces postes, que je suis tenté appeler des postes-marchés, de même on peut les appeler aussi des postes-frontières, des postes-magasins, car ils sont tout cela à la fois, ces établissements si importants dont nos collègues prévoient Vabandon, ne sont pas seulement destinés à régler puissamment les con litions de la paix entre des populations intéressées à vivre en bonne intelligence, ce qui est assurément la seule domination digne de nous; plusieurs entre eux on! une autre utilité permanente que le rapport de M. le général de Bellonnet a également méconnue. Les postes de la direction sad-ouest, par exemple, nous défendent contre les agitations un empire musulman fort mal disposé à notre égard et souvent hors état de contenir ses tribus indépendantes. est-il pas clair que le mauvais vouloir du Maroc survivrait à la disparition méme Abd-el- Kader ? Ce danger est permanent; il y aura toujours des difficultés de frontières de ce côté. Il faut donc que les places, fondées dans le rayon de Tlemcen , soient suffisamment fortifiées et pourvues, ne ſûl-ce que pour le soulagement des vaillantes garnisons de celle province qui, depuis un an, ont bivouaqué trois cent sept jours sur trois cent soixante-cinq. - - La commission craint entrainement de la guerre sur la ligne méridiopale du Tell; mais le moyen le plus sûr de nous attirer des embarras de ce genre serait précisément de rejeter les soumissions offertes, de réduire le Sahara algérien à remplacer par un commerce latéral le commerce direct il faisait au nord, de livrer ce pays aux suggestions hostiles de Tupis, du Maroc, et peut-être de seconder ainsi de nouvelles altaques Abd-el-Kader. Qui ne voit que le jour où les intérêts de toute Algérie seront étroitement unis et mêlés, du sud au nord, émir ou tout autre ennemi aura perdu ses principales chances intervention ? Le rapport de honorable général, en conseillant une conduite différente, diviserait pos possessions en deux parties : un côté, une zone en souffrance, ouverte à anarchie et à des intrigues; de autre, une zone mécontente, toujours inquiétée et mal soumise. Ce est pas que les oasis méridionales soient en état de tenter seules et par elles-mêmes rien de sérieux contre nous ; mais elles peuvent aider , accidentellement et sur quelques points, des entreprises il importe de prévenir. Nous ne devons ni les abandonner à elles-mêmes, ni les craindre si nous savons profiter de leurs soumissions. Comment des conflits pourraient-ils résulter de nos postes et de nos expéditions du sud ? Ce ne sont pas les tribus papacifiques de ces dix ou douze grandes oasis qui les provoqueraient. Chacune elles est trop faible pour y songer, et elles ne sauraient se réunir pour un dessein de ce genre. Des distances considérables les séparent et leurs intérêts les rapprochent peo, car elles se font toutes concurrence pour les mêmes denrées exportation qui ne peuvent échanger que dans le Tell; de fréquentes querelles de pâturages élèvent entre elles ; elles sont donc beaucoup moins liées les unes avec les autres avec notre territoire; loules offrent au nord, en retour de denrées nécessaires à leur existence, des produits de luxe dont il pourrait se passer, quoiil ait intérêt à ce commerce. En admettant dans ces régions des hostilités isolées et pas. sagères, voyez quels sont leurs désavantages. Elles ont de nombreuses villes sans défense, qui renferment toutes les richesses mobilières et alimentaires des pasteurs comme des citadins. On ne fait pas de silos dans ces vastes påturages. Il nous serait donc trop facile de saisir tout ce elles possè- dent, et nous trouverions là ces gages de prompte soumission dont absence a rendu si difficile la conquête da Tell. Ajoulerai-je que leurs chevaux et leurs chameaus ne sont point faits pour le sol accidenté du nord ? Mais, dira-t-on,