aient ouvert un externat secondaire. COURS PUPLICS ARABE. Les cours publics arabe rendent toujours les mêmes services. ils attirent pas un grand concours auditeurs, ils ſorment, du moins, des élèves distingués et des candidats bien préparés pour les fonctions qui réclament une connaissance approfondie de la langue arabe. :. V. CULTES. CHAPITRE IER. - CULTE CATHOLIQUE. Le dernier tableau de la situation des établissements français en Algérie donne le résumé complet de la législation et de organisation du culte catholique dans ce pays. (Voir la page du tableau -.) On croit donc devoir se borner à indiquer ici les changements survenus dans la composition du personnel ecclésiastique des trois provinces Alger, Oran et de Constantine, pendant les années -. PROVINCE ALGER. En une succursale de première classe a été érigée dans le quartier de la Casbah à Alger, qui contient une population européenne de plus de , habitants, indépendamment de la forte garnison qui y est établie. Huit succursales de deuxième classe ont été instituées au Fondouck, à Béni-Méred, à Arbâ, à Chéragas, à Mouzaia-ville, à Douaouda, au Fort-de-Eau (La Rassauta), et à Birmandreïs. Les besoins du service religieux ont nécessité la création de nouveaux vicariats, dans la paroisse Bab-elOued (Notre-Dame-des-Victoires), à Alger, et à Blidah. En , une succursale a été érigée à Mustapha-inférieur, et nouveaux vicariats ont été établis, un pour la cité Bugeaud, un autre a Cherchel, le troisième à Douéra et le quatrième à Boufarik. En résumé, le nombre des desservants, vicaires et prêtres auxiliaires de la province Alger, qui était de en , est élevé à en . PROVINCE ORAN. En , quatre nouvelles succursales ont été créées dans cette province : à Aboukir, à la Stidia, à Valmy, Mazagran. Trois autres érections de succursales ont été autorisées en , à Tounin, à Haci-bou-Nif et à Hennaya. Enfin un vicaire a été accordé à la paroisse de Kerguentah. Le personnel ecclésiastique de la paroisse Oran, qui se composait de prêtres en , était de en . PROVINCE DE CONSTANTINE. Dix nouveaux titres ecclésiastiques ont été, depuis , établis dans cette province, savoir, en , ° quatre titres de desservants , à Smendou (Condé), à Petit, qui était auparavant réuni pour le culte à Millesimo, a Stora et à Valée; ° trois titres de vicaires, le premier pour Bougie, le deuxième pour Sétif et le troisième pour Batna, et, en , une succursale a été érigée à Lambessa et deux vicariats ont été créés, un à La Calle et autre à Jemmapes. Le nombre des prêtres de la province de Constantine, qui était de en , élevait à en . GRAND SEMINAIRE ALGER. Cet établissement continue de recevoir, depuis , sur les fonds de État, une subvention de , fr. et, de plus, pour entretien des directeurs et professeurs une allocation de , francs. Le nombre des élèves du grand séminaire Alger élevait à en . PETIT SÉMINAIRE. La subvention de , francs accordée, depuis , à école secondaire ecclésiastique du diocèse Alger, a été portée à , francs. Cette augmentation explique par le nombre toujours croissant des élèves ; on en comptait en . CHAPITRE IJ. CULTE PROTESTANT. Un pasteur a été nommé, par décret du juillet , à la résidence de Constantine. CHAPITRE III. CULTE ISRAÉLITE. Il a été apporté en et aucun changement dans organisation du culte israélite en Algérie. CHAPITRE IV. CULTE MUSULMAN. Depuis arrêté ministériel du avril , qui a déterminé le classement des mosquées et la rétribution du personnel, personnel, aucune modification a été apportée dans organisation de ce culte. (Voir les tableaux -, page , et -, page .) VI, COLONISATION ET AGRICULTURE. PREMIÈRE PARTIE. COLONISATION. moyenne de. Le dernier Tableau de la situation (pages à ), a fait connaître état de la colonisation dans les trois provinces à la fin de . Il sera rendu compte, dans la présente notice, de la situation de la colonisation et de agriculture pendant les années et . Cette période de deux années a été marquée par la création de plusieurs centres nouveaux. En même temps, les anciens centres se complétaient; les cultures en général, mais principalement celle des denrées alimentaires dont la disette se faisait sentir en France et dans diverses autres parties de Europe, prenaient une plus grande extension. Européens et indigènes multipliaient leurs ensemencements en céréales. Aussi les échanges de Algérie, tant avec la France avec les pays étrangers, ont-ils pris, durant 'cet intervalle, une extension inconnue jusalors. est ce attestent les tableaux du mouvement commercial de Algérie pendant les années et , comparés à ceux des époques antérieures. Ainsi on voit les exportations de Algérie qui, pendant la période septennale de à , roulaient sur une ,, francs, élever, en , à.. , à... ,. , à.. Ce qui est une preuve certaine du développement considérable ont pris les entreprises agricoles en Algérie à partir de , à la suite du nouveau régime commercial inauguré par la loi du janvier de cette année. Ce mouvement exportation est encore accru en . exposé qui suit comprendra cinq chapitres, savoir : Chapitre er. Centres de population et exploitations agricoles. . Villages arabes. . Concessions de terres. . Opérations topographiques. . Dépôts émigrants. Le premier chapitre, subdivisé comme dans les précédentes publications, fera connaitre état de la colonisation, tant en territoire civil en territoire militaire, et traitera successivement pour chaque territoire : ° Des centres de population créés par action administrative; ° De la colonisation libre opérant par les seuls efforts de industrie privée; . Des développements à donner à la colonisation après les études en cours exécution. après ordre adopté jusà ce jour, les détails relatifs à chaque village, et concernant le mouvement de la population, état des constructions, des cultures, des plantations, du matériel agricole, du bétail, etc. se trouveront résumés dans les tableaux statistiques qui termineront la présente notice. CHAPITRE jer. CENTRES DE POPULATION. .- PROVINCE ALGER. S er. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par Administration. Ont été créés dans le département Alger, en , les centres de Sidi-Moussa et de Chaiba; et, en , ceux Aïn-Taya, avec ses annexes, Ain-Beida et Matifoux, et Rouiba. En voici la situation. Sidi-Moussa. Ce petit village est situé à kilomètres Alger au point de jonction des trois routes de Rovigo, de Arbâ et de Boufarik. Sa situation privilégiée et excellence des terres dont il a été doté assurent avenir agricole et commercial de ce centre de population. Le peuplement de Sidi-Moussa , dont le territoire est environ hectares, à répartir en feux, retardé par exécution de certains travaux de desséchement, a été opéré dans le courant de . A la fin de cette année, six maisons étaient achevées et deux autres en construction. Depuis lors, installation des concessionnaires a été complétée. La création de ce centre annexe de la commune de Arbâ a exigé que peu de dépenses pour le forage et la construction un puits public destiné à fournir eau nécessaire pour alimentation des hommes et des animaux. Chaiba. - – Situé à peu de distance du hameau suisse de Messaoud, ce village renferme habitations occupées par autant de familles et groupées autour de ancienne ferme Fortin-Ivry. Cette création a coûté à État aucune subvention. Les eaux y sont abondantes et de bonne qualité. Des concessions une étendue moyenne de hectares de terres très-fertiles assurent le bien-être à venir des habitants de ce centre. Dans automne de , les colons avaient ensemencé hectares en céréales, ils commençaient aussi à se livrer à la culture des plantes industrielles. Aïn-Taya et ses annexes Ain-Beida et Matifoux. Villages créés dans est de la Mitidja, entre le Khamis et le Boudouaou, non loin de la route de Dellys à Alger. Au moment où les colons prirent possession de ces territoires dans automne de , le sol entier était couvert de broussailles entremêlées de palmiers nains. Mais les succès obtenus à Aïn-Taya et la situation déjà prospère de ses habitants sont une nouvelle preuve de ce que peuvent en Algérie une ferme volonté et un labeur opiniâtre. Après six mois installation, sur les familles composant le peuplement du centre principal (Ain-Taya), maisons étaient achevées et en construction représentant une valeur de , francs; à Aïn-Beida et à Matifoux, la valeur des constructions était estimée à , francs. Les défrichements opérés dans le village entier étendaient sur une superficie de hectares. administration, de son côté, avait, dans le même intervalle, nivelé la place et les rues, fait des plantations, construit trois fontaines avec abreuvoir, édifié un lavoir couvert, creusé un canal irrigation donnant naissance à de nombreux ruisseaux amenant TIS sur tous les points des eaux abondantes, destinées à fertiliser les lots de jardins des colons et à assurer la propreté et la salubrité du village, ouvert des chemins destinés à relier ces villages aux centres voisins, en un mot, exécuté tous les travaux de première nécessité pour installation une population nouvelle. Depuis lors la situation des colons est encore améliorée. Rouiba. Ce centre est situé sur la route Alger à Dellys, à embranchement de cette route avec le chemin Aïn-Taya. est seulement dans les derniers jours de que les colons ont pu commencer leurs premiers travaux installation; ceux de culture ont dû nécessairement être reportés à année suivante. administration a jamais eu aucun doute sur la réussite de ce centre, en raison du bon choix des colons destinés à occuper, qui tous étaient déjà acclimatés et possédaient en arrivant des ressources réelles. De nombreuses ruines romaines témoignent ailleurs une antique prospérité sur ce point. Quant aux anciens centres de population, administration est occupée autant que le permettaient les ressources budgétaires mises à sa disposition, en compléter les travaux, de les doter établissements publics, agrandir le territoire de quelques-uns entre eux, de manière à assurer le bien-être matériel et moral des populations. On se bornera à faire connaître rapidement leur situation actuelle sous le rapport de la colonisation en commençant par arrondissement Alger. ARRONDISSEMENT ALGER. Ainsi il a été précédemment expliqué, les annexes rurales de la commune Alger, Mustapha , El-Biar, Pointe-Pescade et Bouzaréah, de même que les villages Hussein-Dey, Birmandreïs et Birkhadem, ont été formées en dehors de action de administration et sont le résultat des efforts de la colonisation libre. Situés aux portes mêmes Alger dont ils alimentent les marchés aux fruits et aux légumes, dotés de territoires couverts de constructions et de plantations de toute sorte, ces divers centres jouissent une incontestable prospérité. Voici exposé sommaire de la situation de chacun eux. Mustapha. --- Population sobre et laborieuse comprenant un assez grand nombre Espagnols et se livrant, dans la partie basse de la commune, à la culture des jardins maraîchers. Les autres parties du territoire sont presque entièrement consacrées à la culture de la vigne et à celle des plantes industrielles. Les communications de Mustapha avec Alger et les communes environnantes sont assurées au moyen de routes et de chemins en parfait état entretien. Le village comprend, outre trois fontaines avec lavoirs et abreuvoirs, un grand nombre de puits munis de norias, lesquels fournissent eau nécessaire pour les irrigations. Les constructions utilité publique y sont représentées par une petite église et un hospice de lits pour les vieillards. Une très belle minoterie mue par la vapeur a été construite et a commencé à fonctionner à Mustapha dans les derniers mois de année . El-Biar. Situé à kilomètres Alger sur le plateau qui domine le fort de Empereur. Territoire fertile, mais accidenté; population adonnant à la culture des céréales et à celle des plantes industrielles. On y compte de nombreux vignobles et une quantité considérable de mûriers et oliviers greffés. El-Biar est desservi une part, par la route impériale Alger à Blidah et autre part, par divers chemins vicinaux en bon état entretien et assurant en toute saison les communications avec les communes avoisinantes telles que Chéragas, Bouzaréah, Mustapha et Birmandreïs. Des puits avec norias construits dans presque toutes les parties du territoire suffisent aux besoins que comportent, au point de vue des irrigations, les cultures et les plantations qui y ont été entreprises. Il y existe en outre une fontaine avec lavoir et abreuvoir publics. Les habitants de ce centre se sont cotisés pour suffire aux frais de construction une petite chapelle, Il existe dans ce centre un orphelinat consacré à éducation morale et agricole des enfants pauvres. Pointe-Pescade et Bouzaréah. Situation salubre, population composée en grande partie de Mahonnais se livrant principalement à la culture des jardins maraîchers. Puits avec norias pour les irrigations; fontaine avec lavoir public; petite église pour les cérémonies du culte; communications assurées avec Alger et avec El-Biar au moyen de chemins vicinaux en bon état. industrie est représentée dans les parties de cet annexe qui avoisinent Alger, par les établissements ciaprés, savoir : moulins à eau, moulins à vapeur, moulin à huile, scierie mécanique, i fabrique de crin végétal. On y compte, en outre, de nombreux fours à chaux et des carrières pour les constructions du chef-lieu pour les besoins du port. et Hussein Dey. — En très-bonne voie; population presque entièrement composée de Mahonnais se livrant à exploitation des nombreux jardins potagers qui couvrent la majeure partie de son territoire; industrie séricicole complétement développée; eaux pour ainsi dire à fleur de terre; norias installées dans presque tous les jardins; débouchés ouverts sur Alger au moyen de la route impériale de Dellys. Il existe à Hussein Dey une fontaine publique et une petite église. administration y a établi en , le nouvel entrepôt des tabacs. Birmandreis. — La situation de ce village, installé dans de parfaites conditions de salubrité, et dont le territoire fertile est exploité par une population de vigoureux et intelligents travailleurs, a plus rien qui doive préoccuper administration. Birmandreïs est doté une belle fontaine avec un abreuvoir public. On remarque, en outre, dans toute étendue de son territoire, un grand nombre de puits avec norias qui constitueront une précieuse ressource pour les irrigations que comportent les cultures des plantes industrielles auxquelles les colons de ce village out déjà commencé à se livrer. Birmandreïs est relié à Alger par la grande route de Blidah. Ce centre est, en outre, desservi par deux chemins vicinaux se dirigeant un sur Kouba et autre sur Hussein-Dey. Birkadem. - Birkadem ne comprend que maisons bâties autour de église que administration y a fait construire. Les habitants de cette commune ont préféré installer au centre même de leurs propriétés rurales afin être mieux à même en surveiller exploitation. Les terres de Birkadem ont été très-recherchées par les colons à cause de leur proximité Alger et de leur fertilité. Mais leur étendue est plus en rapport avec les besoins des cultivateurs installés dans le village. administration occupe de parer à cet inconvénient. Il existe à Birkadem une église, une salle école, une gendarmerie et une belle fontaine avec deux abreuvoirs. Les plantations publiques y sont nombreuses et parfaitement entretenues et ses communications avec Alger et avec les centres voisins sont assurées un côté par la route de Blidah passant par la plaine, et un autre côté par plusieurs chemins vicinaux dont la mise en parfait état comporte cependant exécution de quelques travaux. Saoula. (Annexe de la commune de Birkadem.) Sa situation améliore chaque jour, grâce aux dé- veloppements de la culture des plantes potagères que les habitants de ce centre écoulent sur Alger. industrie meunière, qui y est représentée par deux moulins à eau en pleine activité et par un troisième en voie de construction , est appelée à devenir un des principaux éléments de prospérité de la population de Saoula. Ce village compte deux fontaines avec lavoir et abreuvoir publics. On y voit aussi un assez grand nombre de puits particuliers. Trois chemins vicinaux qui exigent quelques travaux empierrement, relient Saoula aux communes voisines de Birkadem, de Drariah et de Crescia. Kouba. Kouba est le premier centre de population européenne qui ait été créé en , sous administration du duc de Rovigo. Il a été peuplé dès origine par familles alsaciennes presque entièrement remplacées aujourhui par des Mahonnais qui y livrent avec succès à la culture des céréales, des plantes maraîchères et à éducation des vers à soie. Le voisinage un établissement religieux important (le grand séminaire) autour duquel sont venues se grouper quelques habitations, ajoute aux éléments de prospérité que possède le village. Il existe à Kouba une fontaine construite par les Mores. Desservi par la grande route Alger à Rovigo, Kouba est relié aux centres voisins par des chemins vicinaux en assez bon état. Chéragas. Chef-lieu de commune comprenant dans sa circonscription annexe rurale Aïn-Bénian (Guyot-ville). Territoire propre à la culture des céréales et des plantes industrielles; eaux excellente qualité et assez abondantes pour suffire aux irrigations; fermes importantes, dont exploitation donne, pendant la morte saison, du travail aux bras inoccupés; industries développées; communications et débouchés faciles sur Alger, tels sont les éléments qui ont concouru à former la situation heureuse dont jouit actuellement la population de Chéragas. Chéragas possède deux fontaines et un abreuvoir dont le trop plein vient écouler dans un lavoir public. Les eaux débitées par ces fontaines pourraient être facilement aménagées pour les irrigations. Il existe encore à Chéragas un assez grand nombre de puits servant à arrosage des jardins. Les plantations publiques du village et des environs sont peu nombreuses mais bien entretenues. Chéragas est relié à Alger par la route de Koléah, par Staouëli; entretien de cette voie de communication ne laisse rien à désirer. Ce centre de population est desservi, en outre, par deux chemins vicinaux, un conduisant à Dély-Ibrahim et autre à Guyot-ville. industrie est représentée dans ce village par un moulin à farine sis sur Oued-Beni -Messous, par une briqueterie en pleine activité et par une distillerie pour la fabrication des essences, installée par M. Mercurin, maire de cette localité.' Il existe à Chéragas une petite église. Le développement donné à agriculture sur le territoire de Chéragas a récemment reçu une nouvelle impulsion par suite de la régularisation de la position des concessionnaires installés sur le territoire dit des Grands Chéragas, où ont été créées des fermes isolées toutes en voie de prospérité. Aïn-Bénian. (Guyot-ville) annexe rurale de la commune de Chéragas. Les habitants de ce centre ont su, à force de travaux persévérants, surmonter les difficultés qui se présentaient à leur installation. appui constant qui leur a été prêté par administration, et qui est traduit en par la construction un lavoir et un ponceau sur Oued-Beni-Messous, ainsi que par amélioration du chemin qui relie le village au plateau du Baïnen, a produit les meilleurs résultats, et on peut compter aujourhui sur avenir prospère de ce centre de population. Dély-Ibrahim. -- En voie de progrès. établissement une nouvelle fontaine avec lavoir et abreuvoir destinés à recevoir les eaux une source abondante récemment découverte aux portes de Dély-Ibrabim va permettre de satisfaire à tous les besoins des habitants de ce village, dont la situation avait, jusà ce jour, laissé à désirer sous le rapport des eaux nécessaires pour alimentation des hommes et des animaux. Traversé par la grande route Alger à Blidah, Dély-Ibrahim est desservi en outre par trois chemins vicinaux qui le relient, savoir : Le premier à El-Achour, Le deuxième à Saint-Ferdinand par Ouled-Fayet, Le troisième à Guyot-ville par Chéragas. Les constructions utilité publique élevées par administration à Dély-Ibrahim, et qui se composent une église avec presbytère, une école, un orphelinat et une caserne de gendarmerie, répondent de tous points aux besoins de ce centre de population. industrie y est représentée que par un moulin à vent construit sur la propriété un colon du voisinage. El-Achour. — Annexe de la commune de Dély-Ibrahim, El-Achour repose sur un plateau élevé une salubrité remarquable. Entouré un territoire fertile et une étendue suffisante, pourvu eaux abondantes et excellente qualité, doté une fontaine publique avec lavoir et abreuvoir, ce centre est en voie de prospérité. Sa situation ne laissera rien à désirer lorsque les chemins qui le relient à Dély-Ibrahim, à Drariah et à la route de Birkadem auront été objet de quelques travaux empierrement nécessaires pour en faciliter le parcours pendant la mauvaise saison. Les cérémonies du culte à El-Achour sont célébrées dans une des tourelles de enceinte. Drariah. — Créé en à kilomètres sud Alger. Village en très bonne voie. Fontaines, lavoirs et abreuvoirs. Puits particuliers dans intérieur et aux environs du village. Norias sur quelques propriétés voisines. Travaux exploitation considérables et commençant à embrasser les cultures industrielles; notamment celle du tabac. Industrie séricicole bien développée. Carrières importantes dont exploitation occupe un grand nombre de bras et constitue un des principaux éléments du bien-être dont jouissent les habitants de Drariah, administration a plus à se préoccuper aujourhui de ce centre de population, si ce est pour ce qui concerne exécution de quelques travaux que nécessitent ses communications vicinales, et notamment celle qui, aboutissant à la grande route de Douéra à Alger, sert journellement au transport au chef-lieu des pierres extraites de ses carrières. Il existe à Drariah une petite église, une mairie et une maison école. Les plantations publiques y sont nombreuses et en bon état. Ouled-Fayet. – Village en très bonne voie. Position salubre. Sol fertile propre à la culture des céréales, du tabac et du coton. Population rompue aux travaux agricoles. Fontaine dont le débit vient être augmenté par de récents travaux. Lavoir, abreuvoir. Puits particuliers dans intérieur et aux environs du village. Eaux assez abondantes pour permettre les irrigations au moyen de norias. Débouchés ouverts sur Alger, sur DélyIbrahim; Ouled-Fayet est desservi par deux chemins, un aboutissant à Dély-Ibrahim, autre formant un embranchement sur la route Alger à Blidah par Douéra. Quelques travaux empierrement suffiront pour la mise en état de la première de ces voies de communication. Quant à la seconde, elle a été récemment empierrée, et la circulation y est facile en toute saison. Des mesures sont prises pour que les plantations publiques de ce village ne laissent rien à désirer. Une tourelle y a été récemment affectée à la célébration des cérémonies du culte. Sidi-Ferruch. — Le village de Sidi-Ferruch comprend maisons construites sur la presîle de ce nom. Il est à remarquer que les cultures aux environs de la presile ont pris, à partir de , un développement bien supérieur à celui des années précédentes. Il existe à Sidi-Ferruch : Un poste de douaniers et deux puits publics. Ce village est relié à Alger par un chemin vicinal aboutissant à la route de Koléah, et sur lequel il y aura licu de faire exécuter quelques réparations. Le Fondouck. Renferme familles. Bientôt administration pourra annexer à son territoire une superficie suffisante pour en compléter le peuplement. La culture du tabac et du cotonnier y fait avec succès. La route qui relie ce centre à Alger est excellente. Le village est abondamment pourvu eaux potables et de bonne qualité, au moyen de deux fontaines et un puits public creusé dans sa partie élevée. Les plantations publiques sont en bon état. Les constructions communales telles que mairie, école, presbytère, chapelle, sont représentées par les quatre tourelles du mur enceinte. Bientôt une église sera construite sur la place réservée à cet effet. Les débouchés ouverts à la production agricole sont pour le Fondouck : un marché arabe qui y tient toutes les semaines, et Alger. Le genre de commerce de la localité consiste uniquement dans la vente des produits du sol et de quelques bestiaux. Une industrie nouvelle, qui tend à se propager, est exploitation de la feuille de palmier nain, qui est coupée, puis peignée et vendue en filasse par les colons aux fabricants de crin végétal au prix de francs les kilogrammes. Un homme peut gagner à ce métier de francs à fr. cent. par jour. Les colons réclamaient depuis longtemps avec instance exécution un barrage qui permît utiliser les eaux du Hamis pour irrigation. Ce travail important a été exécuté dans le cours de . Arbá. – Le village de Arbâ, fondé en , continue à prospérer. Deux routes mettent ce centre en communication avec Alger, une par le gué de Constantine , autre par la Maison Carrée. La route du pied de Atlas se poursuit avec activité. On a réparé les dégâts commis par les eaux de Oued-Djemmâ aux digues de ses rives. · Les plantations publiques de Arbâ sont admirables de développement. Les bâtiments utilité cominune consistent en une construction qui renferme la mairie, un dépôt de médicaments et une chapelle en attendant que église actuellement en construction soit terminée. Le marché de Arbâ est plus important que celui du Fondouck, surtout par la vente des bestiaux. Deux chutes eau y ont été concédées pour y établir des moulins à farines. La Rassauta. La commune de la Rassauta renferme : ° Le hameau de la Maison Carrée où sont groupées une vingtaine habitations. Des travaux de dessé- chement ont été faits récemment dans le voisinage de ce petit centre, pour donner de écoulement aux eaux. ° Le village du Fort-de-Eau, dont toutes les terres sont défrichées et en plein rapport. Il renferme maisons en maçonnerie, et chaque maison a son puits. Une église a été construite dans le village pendant année . Quelques-uns des lots de la réserve de la Rassauta, qui ont été vendus à des Mahonnais, sont déjà presque entièrement défrichés. ° Les concessions de la Rassauta. — Ces concessions, faites en et , présentent une suite continue de fermes et habitations depuis la Maison Carrée jusà Méridja sur un parcours de kilomètres. La culture étend chaque année davantage et gagne peu à peu sur les marais de Oued-Smar, qui disparai- la tront complétement lorsque administration aura fait exécuter endiguement de Oued-Beyrig, ainsi que route centrale de la plaine de Méridja á Sidi-Moussa. Rovigo. Rovigo, dont la création remonte au mois de novembre , est situé à kilomètres Alger et se trouve adossé au versant nord de Atlas. Deux belles routes le relient une à Blidah et autre à Alger. Centre essentiellement agricole en raison de sa position topographique, Rovigo possède un très-beau territoire, dont une grande partie pourra être irriguée après exécution des canaux que administration fait ouvrir dans ce but. Ces canaux permettront établir avec avantage, tant sur la dérivation de OuedThiammamin que sur celle de Harrach, des chutes assez importantes que industrie ne tardera pas utiliser. Rovigo est, en outre, doté une fort belle fontaine avec abreuvoir, une maison de secours servant de mairie, ainsi que de plantations publiques nombreuses et de fort belle venue. A kilomètres de Rovigo exploite déjà depuis plusieurs années une carrière de plâtre. Ce plâtre est classé de qualité supérieure et bien préférable à celui qui vient Espagne et à celui qui exploite dans les autres carrières du département. Les montagnes qui avoisinent ce centre, et dans lesquelles on peut ouvrir autres carrières, sont appelées à être une source de richesses pour le pays. Les sources thermales Hammam Melouan , situées à ou kilomètres , doivent aussi contribuer puissamment à sa prospérité. Ces eaux comparées à celles de Bourbonne et de Balaruc, sont très-renommées parmi les indigènes et ont offert plusieurs exemples efficacité parmi les Européens. administration se préoccupe vivement du moyen organiser sur assez larges bases et par industrie privée un établissement de santé à Hammam-Mélouan. Douéra, — Douéra, chef-lieu de commune comprenant cinq annexes rurales : Baba Hassen, Crescia, Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand et Maelma , est situé dans les meilleures conditions de salubrité publique possible, à kilomètres Alger, sur la route de cette ville à Blidah. La présence une garnison nombreuse occupant les vastes bâtiments militaires autour desquels étaient venus se grouper les premiers habitants de Douéra, a longtemps constitué unique cause du mouvement et de la vie qui animaient alors ce centre de population. Privés depuis quelques années de cet élément de vitalité toute factice, les habitants de Douéra ont dû tourner leurs vues vers agriculture, qui pouvait seule assurer leur prospérité à venir. Afin encourager cette tendance heureuse, administration occupe, au moyen de adjonction de hectares de terre environ, sis aux portes mêmes de la ville, de constituer à chaque colon une concession une étendue suffisante pour ses besoins. En outre de la grande route Alger å Blidah qui, passant par Dély-Ibrahim, traverse son territoire et dessert Baba Hassen, Douéra comprend les chemins vicinaux ci-après : ° Chemin de Birkhadem desservant en même temps le village de Crescia; ° Chemin de Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand et Maelma, convergeant tous sur Douéra même. Les plantations publiques à Douéra sont nombreuses et en parfait état entretien. autorité locale se propose en augmenter importance en complantant de mûriers hectares de terrains vagues sis aux portes de la ville. Ces plantations nouvelles pourront, dans un délai peu éloigné, améliorer les ressources budgétaires de cette commune. Les eaux de Douéra, en quantité plus que suffisante pour alimentation des habitants et des animaux, ne sont pas assez abondantes pour les irrigations. Mais, dans cette commune, comme dans la plupart des autres localités du Sahel, des nappes abondantes existant à peu de profondeur du sol, ont permis le creusement facile et peu coûteux un grand nombre de puits dont quelques-uns, complétés par établissement une noria, fournissent eau nécessaire pour les arrosages que les colons veulent entreprendre sur une vaste échelle. En outre un lavoir, de deux abreuvoirs, un puits public et de trois fontaines dont deux dans inté- rieur de la ville et la troisième dans la banlieue, Douéra comprend les constructions utilité publique suivantes : ° Église avec presbytère; º Temple protestant; ° Mairie; ° Hôpital civil; École de garçons; ° École de Gilles et salle asile; ° Justice de paix; º Dépôt des pompes à incendie. Alger est unique débouché ouvert à la production de la commune de Douéra. industrie est repré- sentée dans cette dernière localité que par une minoterie à vapeur et à trois paires de meules, installée dans les derniers mois de par M. de Galland, officier supérieur infanterie en retraite. Quelques colons se livrent en outre à la fabrication du crin végétal. Baba-Hlassen. - Centre créé à kilomètres de Douéra dont il est une des annexes rurales. Etat sanitaire ne laissant rien à désirer. Population laborieuse exclusivement adonnée aux travaux