été perdue. On aurait fui partout devant nous, et est alors, peut-être, il aurait fallu nous livrer à une guerre extermination dont on ne peut prévoir le terme et les dépenses. Non, nous ne pouvions pas abandonner notre conquête. Abandonner les Arabes que nous avions compromis, eût été aussi impolitique que honteux. Notre résolution, digne de la France, a obtenu un plein succès. Notre gouvernement des Arabes a été que très-légèrement entamé; les chefs infidèles ne sont que exception; beaucoup sont morts pour nous; les autres sont restés à leur poste, et Abd-el-Kader a pu rien constituer nulle part. On ne pouvait conserver un aussi grand territoire et un gouvernement tel que celui y avons fondé, avec le système de immobilité et de la garde exacte. Il a fallu beaucoup agir, et, pendant tout hiver, il faudra beaucoup agir encore. armée a montré dans cette rude tåche un dévouement et une persévérance qui lui méritent à jamais estime de la nation. Il a fallu la diviser beaucoup, soit pour étouffer les insurrections de inté- rieur, soit pour empêcher Abd-el-Kader de pénétrer dans le Tell, ou de y asseoir quand il y avait pénétré. que nous Mais la preuve que la division a été que proportionnée aux ennemis on avait à combattre, est que depuis les malheureux évènemens de Djemåa Ghazaouat et Aïn Temouchen, nous avons pas, sur aucun point, éprouvé le plus petit échec. Fallait-il réunir des masses là ou , hommes pouvaient suffire? Non, il fallait se diviser pour multiplier action contre un ennemi divisé lui-même; é- tait aussi le moyen atteindre une plus grande masse intérêts. Quand Abd-el-Kader pouvait réunir ou , hommes contre nous, nos colonnes étaient plus fortes ; elles se sont subdivisées au fur et à mesure il ne lui a plus été possible de nous présenter une aussi grosse inasse de combattans. Dans cette dernière crise, il y avait encore moins de raisons pour manoeuvrer en grosses masses; il ne fallait que des colonnes suffisantes pour vaincre les tribus insurgées. Nous avons imité en cette occasion exemple que nous trouvons dans la guerre de la Vendée. Quand les armées vendéennes furent détruites; quand il ne resta plus que la chouannerie, le général Hoche se divisa à infini pour atteindre les petites bandes de Chouans, et la Vendée fut pacifiée. En résumé, occupation restreinte, et, par suite, la concentration des troupes, était abandon de tout le pays, la destruction de notre gouvernement des Arabes, la restauration de la puissance Abd-el-Kader. Le système contraire a maintenu et maintiendra notre conquête et honneur de notre drapeau. guerre deviendra Nous touchons à la belle saison: la plus facile et armée sera dédommagée de ses immenses travaux par le complément du succès. Nous resterons maîtres de Algérie; non pas une manière constamment paisible, non, sans doute, car le peuple arabe ne prendra pas aussi aisément son parti; il y aura de temps à autre des révoltes, mais nous croyons que nous aurons plus à subir épreuve aussi grave que celle dont nous venons de triompher. La vigueur que. nous y avons montrée est de nature à consolider beaucoup notre puissance. DEUXIÈME QUESTION. Du gouvernement des Arabes. Quand le gouvernement des Arabes a été établi, quand déjà il fonctionnait une manière inespérée, il en a été comme de la guerre, on a blâmé tout ce qui avait été fait, et on est venu apporter, après coup, des conseils que on était bien gardé de produire quand il agissait de fonder. On ne est pas contenté de voir autorité française au sommet de édifice, on a voulu la placer dans tous les degrés, même les plus infimes, de la hiérarchie administrative. On voulait que des officiers français ou des fonctionnaires de ordre civil, exerçassent tous les emplois aghas ou de caïds, grands ct petits, et que contrairement aux promesses si souvent proclamées par nous, de respecter les lois, les meurs, la religion et les intérêts de ces peuples, la justice comme administration émanassent directement des agens français. Ces idées sont contraires à la politique de tous les peuples conquérans et même au simple bon sens. Il est évident que si on ne se sert pas des influences établies depuis des siècles, pour gouverner des peuples qui ne supportent avec la plus grande impatience le joug du vainqueur, on se crée des obstacles insurmontables. Les nations, même les plus sauvages, ont leurs hommes élite auxquels elles sont accoutumées à obéir; si vous leur substituez des étrangers, elles obéiront autant moins que les supériorités du pays étant pas satisfaites dans leur ambition, les exciteront sans cesse à la révolte. Si vous avez pas ces hommes avec vous, si vous ne les faites pas entrer dans administration, si vous ne satisfaites pas leur amourpropre et leurs intérêts, vous les aurez contre vous. Ils seront bien plus dangereux au dehors au dedans de votre camp, car ils pourront se vanter de avoir pas fléchi le genou devant étranger, devant le chré- tien, et ils seront entourés une auréole de nationalité, de patriotisme, de puritanisme religieux. Si vous leur enlevez ce prestige en les faisant concourir à votre ouvre, les fanatiques de religion et de nationalité les regardent comme des renégats, mais les masses leur obéissent par habitude; ils ont plus la puissance de vous nuire, et cependant il leur reste pour vous servir une grande partie de leur ancienne autorité. Voilà idée principale sur laquelle a été fondée administration des Arabes. Quant au mécanisme administratif, il a été calqué sur celui Abd-el-Kader, parce que les indigènes y étaient accoutumes et ils le pré- féraient à celui des Turcs. On a dit que le système qui avait été organisé contre nous ne pouvait pas nous servir : ceci est que spé- cieux; est un abus de mots, et voilà tout. Si le système administratif Abd-el-Kader est en harmonie avec les mæurs et les idées des Arabes, il est adopté par eux , il peut nous servir comme il servait Abd-el-Kader. Ce était pas, quand nous avions tout à faire par la guerre, lorsque notre autorité encore précaire et partielle étendait successivement et par les armes, que nous pouvions implanter un système nouveau de gouvernement, lors même que nous en aurions trouvé un meilleur que celui qui avait été fondé par le génie de émir. Les tribus nous venaient une à une, nous leur laissions leurs lois, leurs moeurs, leur religion, leur administration. Si nous avions agi différemment, nous aurions effrayé davantage les tribus encore hostiles, et nous aurions retardé beaucoup auvre de la pacification. Au reste, nous pensons encore aujourhui que ce que nous avons fail était, dans état où se trouvait la société arabe, et après nos possibilités propres, ce il y avait de mieux à faire. En effet, comment aurions-nous su formuler une législation et une administration nouvelles pour le peuple conquis, et où aurionsnous trouvé les agens pour appliquer cette législation, cette administration? est à peine si encore aujourhui nous avons dans armée une trentaine officiers sachant la langue arabe et ayant quelques notions des lois, des meurs, des usages des populations à administrer; parmi les agens de administration civile, on en trouverait pas quatre réunissant les conditions nécessaires pour remplir des fonctions administratives près des Arabes. On voit que les élémens pour fonder une administration directe et française du peuple arabe dans tous les degrés, nous manquent absolument; mais lors même il ne serait pas une sage politique de gouverner en très-grande partie les Arabes par les Arabes, nous y scrions contraints par la nécessité. Tout ce il était possible de faire a été fait, nous avons placé autorité française au sommet de la hiérarchie gouvernementale; tout se fait au nom de la France, par ordre et sous la direction un agent supérieur fran- çais, est réellement le gouvernement direct en haut. Ainsi placé, il a tous les avantages du pouvoir sans en avoir les inconvéniens. Tous les détails administration, tous les actes rigoureux qui en sont la suite et qui excitent souvent animadversion des peuples, sont le partage des fonctionnaires arabes, et la haute administration française est aperçue par les administrés que comme protectrice des opprimés. est à elle on adresse pour avoir justice des exactions, des vexations et de tous les abus du pouvoir; elle a odieux aucune mesure, car elle exécute pas; son autorité apparaît que sous des dehors paternels et bienfaisans. Ce système est bien plus politique et bien plus digne que celui on lui oppose Si nous voulions examiner toutes les difficultés application que présenterait la pratique du gouvernement direct dans tous ces degrés, nous triplerions cette dissertation. Nous irons pas plus loin sur ce point. Mais nous ne pouvons nous dispenser exposer quelques considé- rations sur les moyens accoutumer les Arabes à notre joug et de nous les assimiler avec le temps. Il faut que les Arabes trouvent dans notre gouvernement des avantages ils ont jamais rencontrés ni sous celui des Turcs, ni sous celui Abd-el-Kader. Ainsi, par exemple, les impôts ils payaient, les amendes et les exactions dont ils étaieut frappés, ne tournaient jamais au profit de intérêt public. Sous les Turcs, les impôts ne servaient à river plus fortement les chaînes des vaincus en entretenant les collecteurs armés que on attachait en fermant les yeux sur des rapines qui augmentaient autant les redevances des administrés. Ces collecteurs appelaient le Makhezen ; ce Makhezen se composait de bon nombre de tribus trèsguerrières qui dominaient les autres. Aucune partie des contributions était appliquée à faire prospérer le pays. En un mot, les contribuables ne retiraient de leurs sacrifices aucun des avantages qui en reviennent aux peuples de Europe. Abd-el-Kader avait peut-être autres vues gouvernementales, les circonstances ne lui ont pas permis de les appliquer, et les impôts ordinaires et extraordinaires il a levés, ont servi à préparer et entretenir la guerre. Nous devons agir autrement. Après avoir vaincu les Arabes, il faut leur faire apprécier les avantages de notre gouvernement. Nous devons les faire entrer dans notre société, et les associer à notre colonisation, si nous voulons modifier leurs moeurs et leurs habitudes agricoles. Pour établir la société européenne, en Algérie, nous serons contraints de resserrer les Arabes sur le sol, ce qui nuira beaucoup à leur bien-être et changera toutes leurs habitudes agricoles. Cela ne peut se faire avec des ménagemens extrêmes, et en les dédommageant graduellement de ce on leur fait perdre par autres avantages ils trouveront dans une bonne administration, le commerce, et dans une agriculture plus perfectionnée. La question de prendre des terres aux Arabes pour fonder la société européenne est immense; il serait impossible de la traiter en peu de mots. Nous nous bornerons à la faire entrevoir, mais nous dirons, en terminant, que est une grave erreur de croire que état est possesseur de tout le sol de Algérie; il en possède au contraire une très-minime partie , qui appelle terre du Beylik. Dans les provinces Alger et Oran surtout, les terres sont possédées avec des titres par les familles. Il y a aussi des biens communaux dans chaque tribu. Dans la province de Constantine, beaucoup de tribus ont pas de titres de propriété, mais elles ont la longue jouissance qui y équivaut, et il est pas plus facile ni plus politique de les déposséder que celles qui ont des titres écrits. in- Voilà des faits qui présentent de grands obstacles à établissement européen en Algérie; ils ne sont pas surmontables , mais ils demandent, nous le répétons , des ménagemens extrêmes et appui une force toujours considérable. Quelles que soient les précautions que on prendra pour emparer des terres nécessaires à la colonisation européenne, il est pas douteux que on excitera , au plus haut degré, irritation des Arabes et que la guerre en resultera souvent. Il faut donc avoir toujours la force nécessaire pour maîtriser les soulèvemens, et, en même temps , prendre toutes les mesures imaginables pour tempérer les mécontentemens, causes premières des révoltes. En un mot, il faut être fort pour faire supporter injustice dont on ne peut manquer de se rendre coupable envers les Arabes, et atténuer ses effets par les compensations une administration intelligente et paternelle. TROISIÈME QUESTION. De la Colonisation européenne en Afrique. La colonisation européenne en Afrique est le veu de tout le monde. On en est peu occupé pendant les deux ans et demi de pacification qui ont suivi le traité de la Tafna. Il est même assez remarquable que dans les environs de Bône, où on a joui dès le principe de beaucoup de sécurité, on ait pas songé du tout à coloniser. Les propriétaires européens se sont bornés à faire cultiver par les Arabes les terres ils avaient achetées. Et nous convenons que cela était beaucoup plus avantageux que de faire cultiver par des mains européennes, qui coûtent plus cher, directement par le salaire journalier, et indirectement par les constructions il faut faire pour loger les travailleurs. Avec Arabe au contraire, on a aucun déboursé à faire, aucune installation à créer. On se borne à lui livrer la terre et la semence. Il se paie avec une partie des produits, qui est très-inférieure à celle qui est prélevée en Europe par le métayer. Les propriétaires un peu intelligens ont très-bien vu que ils faisaient cultiver par des ouvriers Europe, ils ne pourraeint manquer de se ruiner, car le produit ne couvrirait jamais la dé- pense. Mais dès que les hostilités de eurent éclaté, on se passionna avec force pour la colonisation. Il fallait, disait-on, la faire marcher de front avec la guerre, qui était un moyen et non pas un but. opinion imposa au gouverneur général et à armée la tâche multiple et simultanée de vaincre Abd-el-Kader, de soumettre les tribus, de leur donner un gouvernement, de faire obstacle continu et la colonisation. La guerre était pas le but, cela est vrai; mais comme il était impossible de faire la colonisation sur une échelle de quelque importance avant avoir soumis les Arabes autour de nous, la guerre devenait la première et la plus importante question à résoudre, puisque était de celle-là que dépendait la solution de toutes les autres. Cependant les hommes peu pratiques faisaient toujours de la guerre une question fort secondaire. On gourmandait le gouverneur-général de ce il faisait trop la guerre. Il répondait il croyait mieux servir les intérêts de la colonisation, et les affaires civiles en général, en travaillant à leur donner de la sécurité, en restant à Alger pour poser la première pierre de chaque village, et aider le conseil adıninistration dans tous les petits détails. Disons-le avec franchise : cette ardeur pour la colonisation qui avait dormi en temps de paix, et qui se réveillait en temps de guerre, était , chez la plupart des esprits, fort mal éclairée. On faisait abstraction complète du peuple arabe et des difficultés allaient nous opposer ses habitudes guerrières, ses droits sur le sol, résultant de titres écrits ou de longue possession. On raisonnait comme si le sol eût été vide et entièrement à notre disposition. On ne comprenait pas davantage les immenses difficultés il y a à établir des familles sur une terre nue et souvent en friches. On paraissait croire il suffisait de les y jeter et de leur marquer un carré de terrain, pour que, dès la première année, elles trouvassent une subsistance abondante par la bonté du sol, dont on exagérait la fertilité. Nous avons entendu dire souvent à des hommes éclairés ailleurs, il fallait jeter sur la terre africaine des flots, des torrents de population. est que ces hommes avaient jamais mis la main à agriculture, et ils ignoraient complètement les travaux, les tribulations de la vie des champs. Ils étonnaient de ce en dix-huit mois, nous eussions institué une vingtaine de villages; ils attendaient à les voir sortir de terre par centaines. Le dernier fermier de France aurait mieux jugé la question que ces hommes du monde. Il y a rien de plus difficile que de fonder la prospérité une société agricole sur une terre, même bonne de sa nature, quand il faut tout créer. Que de siècles il a fallu pour que les villages de France arrivassent au point où nous les voyons ! Il y a encore en France, diton, cinq millions hectares en friches. Il y en a un bien plus grand nombre de très-mal cultivés ; et cependant on avait la prétention de voir défricher en Afrique des espaces immenses en un tour de main. Nous avons lu, dans des actes de concessions, la condition de mettre quatre mille hectares en culture en cinq années; de planter plusieurs millions de pieds arbres, de faire des milliers de mètres de fossés de desséchement, trente ou quarante fermes, deux ou trois villages, des clôtures, etc., etc., toutes choses qui ne accompliront pas dans cinquante ans. Nous citons ces particularités comme preuve des ignorantes exigences qui existaient et existent encore dans une partie du public lettré. Aucun gouverneur, quelque actif il soit; aucun administrateur civil, quelle que soit son habileté, ne satisfera en un demi-siècle les espérances que les hommes auxquels nous faisons allusion fondent sur une seule année. La colonisation est une chose lente par essence, parce elle se fonde sur la prospérité agricole, et il faut des travaux assidus, persévérans pendant bon nombre années pour une famille de cultivateurs puisse trouver un peu aisance sur la terre elle cultive, surtout quand elle est obligée employer la première année et tout son petit pécule pour construire une maison et quelques bâtimens exploitation. Comment introduira-t-on sur le sol la famille de manière à ce elle puisse vivre abord et prospérer ensuite? Comment cette nouvelle société se maintiendra-t-elle vis-à-vis des Arabes , si belliqueux, si bien préparés pour la guerre dès leur plus tendre enfance? Quelle constitution sociale faut-il lui donner, non-seulement pour elle puisse résister à ses terribles voisins, il faudra spolier à son profit, mais encore pour elle puisse jouer un jour le rôle de peuple dominateur! Voilà des questions dont on paraît. être fort peu préoccupé. On a presque traité de rêveurs et insensés les hommes qui ont voulu les soulever. On a songé à donner à cette société que les libertés civiles, municipales et individuelles de la France; quant à la question de sa sécurité, de sa force, du rôle elle devait jouer vis-à-vis des Arabes, on y a pas pensé le moins du monde. En vertu de quelques grands axiômes de liberté, on veut fonder la société la plus débile au sein un peuple guerrier par essence, hostile gion, par sa nationalité, par ses meurs, par son amour de la propriété. par sa reli sont Nous avons dit que le peuple arabe était essentiellement guerrier; nous ajoutons il est très-discipline : au premier signal de ses chefs, il prend les armes et court au combat. Il ne lui manque donc que la tactique pour être fort redoutable; et, ce qui le prouve, est que nos régimens, arrivant de France, ont besoin une année expérience pour apprendre à le vaincre. Est-il donc logique de placer devant lui, comme peuple dominateur, une réunion hommes pris au hasard, chez toutes les nations, sans discipline, sans organisation, et partant sans aucune force ensemble. Les libertés civiles, municipales, individuelles, sans doute fort appréciables en France. Là, nous avons pas devant nous, au milieu de nous, un peuple ennemi jaloux de son indépendance et de son sol. Mais en Afrique, il y a quelque chose de plus précieux que la liberté individuelle : est la sécurité, est assurance de conserver sa tête sur ses épaules, et de ne pas se voir ravir sa femme, ses enfans, et les récoltes on a se mées. Voilà, à notre avis, la question que doivent le plus méditer nos hommes État. Quant à savoir comment se ferait matériellement la colonisation civile, beaucoup idées se sont produites et avec elles opinion il fallait les essayer toutes. Nous ne la partageons pas, et voici les raisons qui nous font dire il faut choisir le meilleur système et en tenir là. Rien, de quelque importance en colonisation, ne peut se faire sans le concours de administration, sans la protection et même le secours matériel de armée. Il faut souvent traiter avec les Arabes pour le terrain à coloniser; il faut cadastrer ce terrain, le répartir, choisir les familles, les installer, et faire tous les travaux utilité publique; enfin, il faut que armée protége, et fournisse souvent des bras, non seulement pour les travaux intérêt général, mais encore pour aider les par. ticuliers à défricher leurs terres, sans quoi ils ne récolteraient rien la première année et même la deuxième. Si on entreprend à la fois tous les genres de colonisation qui ont été proposés, les grandes exploitations par les grands concessionnaires, les villages créés par des sociétés de capitalistes, les villages crées par le Gouvernement, la colonisation militaire, la colonisation libre pour la petite propriété, enfin les fabriques, les usines, élève des grands troupeaux, etc., etc., on comprendra que administration ne pourra suffire à tant exigences. Il faudra instituer une multitude agens de toute nature. armée toute entière sera immobilisée pour la protection ou pour les travaux, ou même elle ne suffira pas. Nous le répétons, il faut choisir un ou deux inoyens, en tenir là, et ce sera bien suffisant pour absorber toutes les facultés des agens du gouvernement militaire ou civil. Il est vrai que compte beaucoup sur les grands capitalistes pour activer la colonisation sans bourse délier, et sans embarras pour le Gouvernement. Nous avouons que nous avons pas la même foi dans la puissance des capitalistes. on Nous nous préoccupons abord, et avant tout, de la nature de la population ils peuvent nous faire, et nous nous demandons il est en leur pouvoir de créer une population mieux choisie, plus énergiquement constituée que celle qui a déjà été installée par le Gouvernement. En interrogeant toutes les circonstances qui entoureront les capitalistes, en comparant leurs moyens avec ceux de État, nous voyons de la manière la plus positive il est impossible ils fassent aussi bien, et nous donnons pour preuve de leur impuissance à cet égard exemple de ce ont fait jusici en colonisation les grands propriétaires de Bône et Alger, État a un immense intérêt à ce que la colonisation soit en masse composée de propriétaires, afin que les familles attachées au sol pour toujours soient vivement intéressées à le défendre en y perpétuant. Les grands concessionnaires capitalistes peuvent-ils faire des propriétaires ? Alors ils aliéneraient la plus grande partie de immeuble qui leur aurait été concédé, et ils font, pour installer des propriétaires, les mêmes frais que fait le Gouvernement, ils paieront beaucoup trop cher la partie de leur propriété qui leur restera. Leur donnera-t-on une étendue telle ils puissent être indemnisés avec bénéfice après avoir créé un certain nombre de propriétaires ? Mais alors l État expose à donner des espaces considérables qui ne recevront une population rare de mercenaires, ou qui en recevront pas du tout. Les capitalistes, dit-on, construiront des fermes et des métairies, et il leur viendra des fermiers, des mé- tayers : voilà ce que nous ne croyons pas, ou du moins nous soutenons il ne leur viendra des fermiers et des métayers que de la dernière espèce. Les bons sont très-recherchés en France : ils viendraient peut-être en Afrique par attrait de la propriété. Mais pour être des fermiers et métayers, ils ont pas besoin de se déplacer, et de exposer aux dangers du climat et à ceux du voisinage des Arabes. En résumé, nous pensons que les capitalistes, soit séparés, soit réunis en société, ne peuvent pas faire cette colonisation vigoureuse, bien constituée, attachée au sol pour toujours, telle enfin il la faut à la France pour consolider sa conquête; que pour exécuter cette euvre vraiment gigantesque, il faut la puissance du Gouvernement, est-à-dire celle de tous. Le capitaliste veut trouver dans son entreprise amortissement et intérêt des capitaux il emploie. Quiconque a pratiqué agriculture dira que les familles de cultivateurs ne peuvent pas rembourser les avances des capitalistes. Il y a donc que la société toute entière qui puisse faire des avances on ne peut pas récupérer. Le Gouvernement, qui la représente, a dans la main de grands moyens, que ne peuvent avoir au même dégré les capitalistes quelque riches ils soient. Il a pour fonder la colonisation une administration toute créée; il trouvera dans son armée une seconde administration, et en temps de calme des bras nombreux à bon marché. Voilà, selon nous, le grand, le véritable colonisateur, celui qui seul peut faire quelque chose assez considérable pour garantir la possession de Algérie. Toutefois, on essaie les capitalistes; mais on ne se jette pas largement dans cette voie avant de les avoir bien mis à épreuve de nouveau; car, à notre avis, épreuve est déjà faite. «Il est pas indifférent, comme on pourrait le croire, de livrer aux essais de vastes terres, en disant, comme nous avons entendu, que si on ne réussit pas, ce sera toujours des capitaux on aura versés dans la colonie. Mais ces terres, il faudra les prendre aux Arabes, car nous en avons presque plus dans les rayons actuels de colonisation. Il y a là de très-grands ménagemens politiques à garder, et, quoion fasse, il y aura toujours danger. Il faudra autant plus protéger les grands concessionnaires dans leurs entreprises , que les espaces ils demandent étant considérables, leurs établissemens seront loin des centres de population, des lieux occupés par nos troupes. Si est dans intérieur on les place, et ce est plus que là que nous avons des terres du Beylik, les difficultés de protection grandissent immensément. Si on spolie les Arabes à leur profit, et il le faudra souvent, les dangers étant plus grands encore, il faudra une protection plus considérable, dont les difficultés grandiront en raison de éloignement. il est vrai que les capitalistes aient la puissance leur attribue, il faudra bien les placer dans intérieur, là où nous avons des terres, là où il est important de fonder la colonisation pour assurer notre domination dans avenir. Eh bien! si on va seulement par delà la première chaîne de Atlas, et est là il faut aller, les obstacles pour le capitaliste et pour le Gouvernement se multiplient énormément. Que on fasse dans cette zone la colonisation par les capitalistes ou par État, on la fasse civile ou militaire, nous disons que on ne peut y procéder que par grosses fractions de population, implantées tout une pièce, et assez fortes dès origine pour se faire respecter. Il serait trop long, dans les bornes de cet écrit, exposer les difficultés de tout genre il faudra surmonter quand la colonisation, quel que soit le système, se portera dans les vallées au sud de la première chaîne de Atlas. Et cependant où irait-elle si elle allait pas là. On ne peut pas songer à déposséder les Kabyles qui séparent le littoral de cette zone. Ils sont nombreux et très-guerriers; ils ont des villages, et leur culture est sédentaire. Il y a déjà pour eux trop peu de terre cultivable : il y a donc pas place pour les Européens dans les montagnes kabyles , et ils y feraient une bien triste figure. Il faudra donc les porter au-delà, les y garder jusà ce ils soient très-robustes, leur faire des routes à travers les montagnes pour ils puissent se procurer abord les bois et quelques autres matériaux à bâtir, et puis pour communiquer commercialement avec le littoral. Mais nous ne voulons pas entrer, nous le répétons , dans énumération des obstacles. Nous nous bornons à dire que la colonisation dans la zone au sud de la première chaîne de Atlas, ne peut plus se faire comme elle a été faite aux environs Alger, où les familles arrivaient une à une dans le village à créer, de telle sorte il fallait dix-huit mois ou deux ans pour il fût peuplé. On comprendra facilement que des fractions multipliées de armée ne peuvent pas être en faction si long-temps pour attendre cette colonisation goutte à goutte. Il faut que la population civile ou militaire un certain rayon arrive presque tout à la fois, pour que cela mérite aide et la protection un détachement de troupes. Sans entrer dans les détails, nous en avons dit assez pour faire entrevoir combien cette grande ouvre est épineuse, et combien on est fait illusions à cet égard. On a beaucoup attaqué, gourmandé les fonctionnaires civils et militaires de Algérie de ce ils allaient pas plus vite. On leur prodiguera encore les faux jugemens. Malheureusement cela applanira pas les obstacles, parce ils sont dans les choses, et que le temps, une volonté forte, et de grands sacrifices peuvent seuls les aplanir. Il est une autre grande question dont les hommes peu réfléchis, auxquels nous avons fait allusion plus haut, ont pas paru soupçonner existence : est celle du rôle que peuvent et doivent jouer les Arabes dans notre colonisation. Nous avons déjà dit que dans presque toutes les théories colonisatrices on faisait abstraction du peuple arabe; cela est pas parfaitement exact : on y a pensé quelquefois, non pas pour nous assimiler les indigènes, mais pour les spolier de leur territoire, et nous y installer en leurs lieu et place. La fameuse tache huile, qui a été le rêve hommes très-distingués ailleurs, ne veut pas dire autre chose que cela. La colonisation, comme la tache huile, devait étendre tout doucement en poussant les Arabes devant elle. De la possibilité application des conséquences qui devaient en résulter, on ne est pas enquis le moins du monde. Où iront-ils ces Arabes que poussera votre tache huile? Chez les tribus voisines , direz-vous ? Eh oui ! ils y réfugieront. Ils y porteront leurs terribles ressentimens; et ils les feront autant mieux partager aux tribus voisines, elles comprendront parfaitement que le même sort les attend un peu plus tôt ou un. peu plus tard. Elles verront que est expulsion gé- nérale, le refoulement graduel jusau désert, en un mot, que est leur existence