Le pays offre des ressources en pierre à chaux, plâtre, terre à briques. On trouve quelques bois à kilomètres de Sour-Ghozlan, dans le Ksenna. Le bois de chauffage se rencontre à kilomètres du poste. Le voisinage du Djebel-Dira et élévation du plateau de Sour-Ghozlan au-dessus du niveau de la mer y rendent hiver assez rigoureux. Le climat peut se comparer à celui de Médéah. La garnison du poste Aumale se compose de trois bataillons, un escadron, une section artillerie de montagne, et de détachements du génie, du train des équipages et ouvriers administration. Il y aura à créer à Aumale le casernement nécessaire pour cette garnison, un hôpital militaire pour malades , des magasins de subsistances dont la contenance sera calculée de manière à pouyoir renfermer un approvisionnement, pour un an, pour la garnison normale, et , rations pour le ravitaillement des colonnes expéditionnaires qui auront à opérer dans les contrées voisines (). Il faudra aussi construire une bonne enceinte en maçonnerie, tant pour le quartier militaire que pour emplacement réservé aux constructions civiles. Les dépenses seront augmentées par la nécessité de créer abord quelques établissements provisoires. () Ces bâtiments militaires permettront de réduire importance des établissements permanents que on a assignés aux places Alger, de Blidah et de Médéah. ( ) on évalue à , francs les dépenses des travaux défensifs, et à ,, francs les dépenses de bâtiments militaires. BLIDAH ET BOUFARIK. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. - On a fait quelques plantations, entretenu les routes, les blockhaus , et posé quelques barrières. Les dépenses se sont élevées à , francs. $ . Travaux extraordinaires. — On a achevé de monter le mur enceinte jusà appui des créneaux, sauf deux ouvertures laissées, une à côté de la porte Alger, et autre à côté de la porte Er-Rahba; cette porte et celle de Zaouïa sont élevées à leur hauteur, ainsi que les bâtiments attenants. Celle Alger et les corps de garde sont à peu près terminés. La dépense est de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE, Achever enceinte, terminer les portes Alger, Er-Rahba et Zaouia, ainsi que les plantations de la rue du Rempart. Ces dépenses sont évaluées approximativement à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. le TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s jer. Travaux ordinaires. — A Blidah, on a fait une conduite eau qui traverse la citadelle et va alimenter parc aux bæufs; de nombreuses améliorations de détail aux locaux du casernement et de hôpital provisoire, ainsi aux baraques destinées à emmagasiner le blé. On a acquis un immeuble situé sur emplacement de la caserne infanterie, occupé actuellement par hôpital provisoire. A Boufarik, on a construit une écurie pour les chevaux des officiers. Un puits a été creusé à la manutention de cette localité, dont les fours ont également reçu des perfectionnements nombreux et importants. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a fait la caserne de cavalerie, continué les écuries, construit une écurie-infirmerie, et fait une des écuries du quartier projeté pour les spalis. A hôpital définitif, on a monté le bâtiment du nord jusau linteau des fenêtres du rez-de-chaussée, terminé le bâtiment de est et celui des accessoires; construit les murs et terrasses des bâtiments de la cuisine et de la salle des opérations. On a dépensé sur le budget...... ,f sur le crédit extraordinaire. Total.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. . Il reste à compléter la caserne infanterie, à terminer celle de la cavalerie, hôpital militaire, les magasins des subsistances, et à construire un hôtel pour le lieutenant général commandant la division (si le ( ) ministre approuve la proposition qui lui a été soumise, de transférer à Blidah le siége de la division), et une prison militaire de deuxième classe, des pavillons pour le commandant de la place, le trésor et la poste, et un certain nombre officiers; des magasins pour le campement et les lits militaires, etc. Ces constructions sont évaluées approximativement à ,, francs. KOL É AH. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN .. S ler. Travaux ordinaires. On a exhaussé le mur enceinte sur le front -; construit le mur de la demi-courtine de gauche du fond sud, et pourvu à entretien des plantations, des blockhaus , etc. Les dépenses se sont élevées à , francs. $ . Travaux extraordinaires. - Il a été rien dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste à faire, pour compléter les travaux du camp proprement dit, que des travaux de peu impo iance ou entretien. LÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S er. Travaux ordinaires. - On a fait les maçonneries et la charpente des écuries adossées à la demicourtine de gauche du fond sud. hôpital a reçu des améliorations; on y a construit une nouvelle salle de malades. — On a disposé la moitié une grande écurie en un magasin pour le génie. Les dépenses de ces travaux se sont élevées à la somme de , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire un magasin å orge, un hangar á botteler et un petit magasin de campement. Ces travaux pourront être exécutés sur les fonds des travaux ordinaires; plusieurs consisteront, ailleurs, en de simples travaux appropriation. MÉDÉAH. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉs en . S ler. Travaux ordinaires. - On a creusé les fondations des fronts - et -, et fait une partie des maçonneries, des fondations du premier de ces deux fronts. Un mur crénelé avec banquette a été élevé autour des stations télégraphiques du Daklas et du Gontas. On a fait les plantations des fronts -, -. On a pourvu aux frais de réparations et entretien. Le magasin a été objet de divers travaux ordre. Les dépenses se sont élevées à , francs. ( ) S . Travaux extraordinaires. - On a arrasé à o”,, au-dessus de la rue du Rempart, les maçonneries du front -; amélioré les escarpes du front - et terminé les maçonneries de la poterne ; on a ouvert et nivelé la rue du Rempart - et la moitié de la rue de Esplanade; amorcé les rues du Rempart - et -; continué ouverture de la grande communication de la cidatelle. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achèvement du mur enceinte de la cidatelle et de la ville. Ouverture et nivellement des grandes communications et de la place centrale. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a commencé les déblais et le nivellement du terrain réservé au quartier de cavalerie ; fait les fondations du mur de clôture sud; nivelé le terrain pour établissement des meules de foin; construit un hangar á botteler; creusé les fondations de la manutention et élevé la presque totalité des maçonneries à hauteur de la retraite du bâtiment de la boulangerie. On a fait de grosses réparations de toute nature dans tous les bâtiments anciens appropriés au casernement et aux services administratifs. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a terminé les déblais de emplacement de la caserne, monté les ma- çonneries, fait et posé la charpente. A hôpital militaire, on a continué aile gauche et élevé les maçonneries du bâtiment des dépendances jusà hauteur de appui des croisées du premier étage, sur une longueur de six entre axes. Les fondations des caves ont été faites dans toute étendue du bâtiment. Les dépenses se sont élevés, sur le budget, à la somme de. ,. Sur le crédit extraordinaire, à.. Total. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever les casernes de la citadelle de hôpital militaire et à construire hôtel du commandant de la subdivision, un pavillon officiers, la manutention, le magasin des subsistances. Les dépenses élèveront à la somme de ,, francs. DÉPENSES ACCESSOIRES (Art. du chap. .) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Coupe et transport environ , brins propres à faire des manches, et ajustement de , de ces manches aux pioches et pelles neuves entrées en magasin. La dépense est élevée à francs. BOGHAR. FORTIFICATIONS: TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s jer. Travaux ordinuires.--. On a commencé les déblais de la courtine - et fait des approvisionnements ( ) de bois échafaudages; fait de grosses réparations aux parapets provisoires du poste; construit un réduit en maçonnerie, reliant divers bâtiments occupés. On a pourvu aux frais de magasin et entretien. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires.-On a continué les déblais des fondations de la courtine - et de son fossé ; on a fait la moitié de ceux des fronts - et -; les maçonneries de escarpe ont été élevées à om,, audessus de la rue du Rempart, sur une longueur de mètres (fronts - et -). Ces dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer les maçonneries du front - et -, amorcer et élever celle des quatre autres fronts. Les dépenses pour ces travaux pourront élever à la somme de , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. - On a commencé les déblais des fondations du grand bâtiment de hôpital, créé quelques locaux provisoires et apporté quelques améliorations aux locaux existants. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué les déblais sur emplacement du nouvel hôpital, et extraction des pierres nécessaires à la construction de cet édifice. Les dépenses élèvent à , francs, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y aura à achever hôpital et à construire une caserne, le pavillon officiers, la manutention et les magasins des subsistances, du campement et des lits militaires; ce qui exigera une dépense de , francs. MILIANA. ( CAMP DE OUED-BOUTAN.) FORTIFICATIONS. et il TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. -- On a achevé de construire le front - (face sud), y compris le pont qui traverse Oued-Boutan, et donné immédiatement à cette partie de enceinte la hauteur totale elle doit avoir. Toute la portion de la face nord, comprise entre la porte du Zakkar et le ravin de Partarieu, a été élevée à trois mètres de hauteur extérieure, sauf deux brèches laissées pour les communications provisoires, et le bastion , dont on a construit que le mur de gorge, a été pourvu aux frais de magasin et entretien. Ces dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a exécuté les déblais nécessaires en avant du front -, une partie de ceux en avant du front -. Les fronts - et - ont été plantés. On a continué les travaux de enceinte entre la porte du Zakkar et le ravin de Partarieu. La dépense est élevée à , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Construire les fronts - sur la face sud, et les fronts -, - et - sur la face nord. Les faces est et ouest sont à construire complétement. Il sera nécessaire aussi, comme on a fait remarquer dans le compte rendu de , de refaire enceinte de la vieille ville. Ces dépenses élèveront approximativement à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - Les locaux du casernement provisoire du camp de Miliana et de Oued- Boutan ont été augmentés et ont reçu des améliorations. Dans la ville militaire, on a fait des déblais et nivellements, établi des conduites en fonte pour amener eau à hôpital neuf. établissement thermal Aquæ- Calidæ a été commencé. Tous les locaux provisoirement en service, et surtout les maisons indigènes, ont reçu de nombreuses et importantes réparations. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a continué les travaux de la caserne de cavalerie; les aménagements intérieurs ont été achevés pour les écuries nos et , construites en ; on a exécuté les écuries n° et n° . Ces quatre bâtiments ont été livrés provisoirement au casernement et aux hôpitaux. On a également construit deux autres petits bâtiments renfermant les accessoires de la caserne de cavalerie, les cuisines, les latrines et la salle de police; le bâtiment des écuries-infirmeries a été commencé. A hôpital neuf, on a achevé les bâtiments de la chapelle et de amphithéâtre, ainsi que les égouts pour écoulement des eaux des cuisines, pharmacie et salles de bains. On a commencé la buanderie. On a dépensé sur le budget... sur le crédit extraordinaire. Total.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever hôpital et la caserne de cavalerie. Tous les autres établissements nécessaires à la garnison sont à créer. Les dépenses ils nécessiteront peuvent évaluer approximativement à ,, francs. TENÏET-EL-AHD. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a achevé la face ouest et le bastion qui renferme le magasin à poudre. On a commencé la face est, ainsi que une des portes; autre a été commencée. Le développement de la route de Tenïet-el-Ahd à la forêt des cèdres a été porté à environ , mè- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) tres depuis la sortie du camp. Les parties de cette route faites antérieurement ont été réparées et entretenues. Il a été pourvu à entretien des plantations et de enceinte en terre qui entoure emplacement réservé aux convois. La dépense de ces travaux est élevée à la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. . - On a achevé sur ces fonds les travaux de la face est, et une des portes de enceinte. La dépense est élevée à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire en entier les faces nord et sud de enceinte , ainsi que les bastions des angles, et à terminer les portes. On devra aussi faire les nivellements de intérieur du camp. Les dépenses sont évaluées approximativement à la somme de , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. – On a complété et amélioré le casernement provisoire; on a construit un bâtiment destiné à renfermer les accessoires de la caserne infanterie. Les déblais des fondations de cette caserne ont été commencés, on a achevé le pavillon des officiers et commencé la manutention. A quelques détails près, le magasin à poudre est terminé. Il en est de même du parc aux bæuſs et de tous les bâtiments qui en forment les accessoires. Enfin il a été pourvu aux frais entretien. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. - Les travaux de la caserne infanterie, des cuisines et accessoires ont été continués, ainsi que ceux de la manutention On a construit un bâtiment contenant une partie des accessoires de hôpital, ainsi que le mur qui ferme la cour des malades du côté du nord. Les dépenses se sont élevées : Sur le budget à. Sur les crédits extraordinaires à. Total... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les accessoires de hôpital, achever le bâtiment des malades qui nécessite encore des améliorations; construire une caserne, compléter les locaux nécessaires aux services administratifs. Les dépenses pour ces divers travaux pourront élever à la somme de , francs. CHERCHEL. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . sler. Travaux ordinaires. - On a complété enceinte en remplaçant par un mur ce qui restait de enceinte arabe à ouest de la porte de Tenès. Le reste de enceinte a été porté à sa hauteur définitive. ( ) On a pourvu aux frais de magasin et entretien des fortifications et plantations. Les dépenses pour ces travaux se sont élevées à la somme de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. La portion de enceinte entre la boucherie et la porte de Tenės, provisoirement élevée en mortier de terre, doit être rectifiée; le mur enceinte doit être crépi partout, et on doit faire les terrassements le long du mur enceinte (les banquettes sont en partie massées). La dépense de ces travaux et de ceux que on aura à faire pour organiser quelques-uns des postes extérieurs sera faite sur les fonds ordinaires des travaux. Des batteries de côte devront être établies, au fort Joinville, au cap Zizerin, etc. Les études ne sont pas encore complètes. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S «. Travaux ordinaires. — On a travaillé à la caserne infanterie, fait de grosses réparations au logement du commandant de la place, construit un second hangar pour la manutention, et la partie du bâtiment destinée au moulin pantriteur. On a pavé la cour du magasin aux vivres, et fait autres travaux de détail. Les logements officiers ont été réparés et améliorés. On a construit une fontaine dans atelier des condamnés et le corps de garde de la porte de Miliana, ainsi que le logement du portier-consigne. Enſin on a pourvu aux frais entretien des locaux existants. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a achevé de construire les bâtiments qui complètent les accessoires de la caserne, une citerne avec réservoir au-dessus, et une conduite eau de mètres de longueur. La maçonnerie du bâtiment du nord est élevée jusà hauteur du sol de la cour de la caserne. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements permanents, il reste à achever la caserne infanterie, à compléter installation du train des équipages et des corps détachés, à organiser un atelier pour condamnés, à construire des magasins aux vivres pour , rations et un magasin aux fourrages pour , rations. Un magasin de campement, et un magasin à poudre pour , kilogrammes. La dépense pour ces divers travaux pourra élever á , francs. TENES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ ". Travaux ordinaires.-On a terminé sur mètres de longueur le mur enceinte de la partie du front nord qui longe la cour de hôpital militaire. Le mur de la face ouest est élevé à mètres centimètres de hauteur, sur une longueur de mètres. On à pourvu aux frais de levés, de magasin et entretien des fortifications. La dépense de tous ces travaux est élevée à la somme de , francs. ( ) $ . Travaux extraordinaires. — Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever enceinte neuve et organiser une manière définitive les postes avancés. La dépense de ces travaux pourra élever à la somme de , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a amélioré le casernement provisoire; construit deux petits bâtiments renfermant des salles de police et une prison de cellules. On a continué les travaux de hôpital militaire et amélioré les locaux des subsistances. Les dépenses se sont élevées à , francs. $ . Travaux extraordinaires. — On a achevé et mis en service le bâtiment principal de hôpital militaire, entrepris la construction de aile ouest, à laquelle il ne reste plus à exécuter que quelques travaux intérieurs. On a augmenté les locaux affectés à administration en y construisant, pour le service des vivres-viande, un établissement comprenant un échaudoir, une boucherie, deux petits magasins et une étable de bæufs, ainsi que les logements nécessaires aux employés de abattoir militaire. On a dépensé sur le budget. sur les crédits extraordinaires... Total..... ... , TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire une caserne pour goo hommes; des pavillons pour les officiers chefs de service; le casernement un atelier de condamnés; deux grands bâtiments et les accessoires de hôpital; des magasins pour les services des vivres et du campement; les accessoires de abattoir et un magasin à poudre. La dépense pourra élever à , francs. ORLÉANSVILLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a achevé la tour n° , construit les tours ct , fait les maçonneries de la courtine - sur mètres de hauteur, et celles de la courtine - sur mètres de hauteur. Sur les fronts -, -, on a continué les travaux qui consistent à régulariser et recouper les escarpements du Chelif et du Thighaout, et à faire des revêtements en maçonnerie là où ne peuvent être continues les talus en terre. empierrement des rues du rempart a aussi été continué, et on a fait des plantations sur les fronts de i å . Toutes ces dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Les travaux des fronts -, - et - ont été continués. La dépense imputée au crédit extraordinaire est de , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer enceinte; ce travail coûtera environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sler. Travaux ordinaires. On a pavé et couvert en tuiles les écuries permanentes servant de casernement provisoire, construit un atelier pour les maréchaux ferrants et deux écuries-infirmeries avec logements pour deux vétérinaires. Deux écuries permanentes ont été construites et disposées pour servir de logements provisoires aux officiers. On a élevé, dans le quartier de cavalerie, ° un bâtiment contenant deux salles de police, une prison cellulaire pour quatre prisonniers, et une écurie de chevaux; ° un bâtiment renfermant des latrines. On a construit un corps de garde pour hommes avec chambre officier; on a agrandi le bâtiment renfermant les bureaux du génie, achevé de réparer les citernes romaines servant de caves; construit un hangar pour abriter un moulin pantriteur, et pourvu aux frais entretien des locaux existants. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a construit un bâtiment pour les écuries de artillerie. Il peut contenir chevaux. A chaque extrémité, on a ménagé un local pour forge et magasin à fourrages. On a construit un hangar couvert en tuiles, avec piliers en maçonneric, pour magasin à orge; une enceinte également en maçonnerie a été élevée autour du magasin à fourrages; on a terminé le hangar á botteler et construit un abattoir; un puits, que on a revêtu une maçonnerie de briques, a été creusé dans la presîle pour le service de cet abattoir; enfin, on a terminé le parc aux bæuſs, que on a nivelé et empierré. On a commencé un pavillon officiers et construit écurie de ce pavillon, qui a été disposée pour servir de logement provisoire officiers. Les maçonneries du bâtiment principal et des pavillons de droite et de gauche de hôpital définitif ont été achevées. On a placé les planchers, la charpente et la couverture de deux de ces bâtiments, ainsi que les porte-croisées. On a dépensé sur le budget.. Sur les crédits extraordinaires. Total. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer hôpital militaire, le magasin à fourrages et les conduites eau ; construire des casernes et des écuries permanentes; le logement du commandant de la subdivision; des pavillons officiers; des magasins des subsistances; le magasin du campement, des lits militaires et du chauffage; le magasin à poudre; les corps de garde. Ces travaux pourront coûter ,, francs. BOUGIE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . § er. Travaux ordinaires.-On a fait des améliorations aux portes de la ville, et de nombreuses réparations aux postes extérieurs qui sont en mauvais état, ( ) La communication de Sidi-Touati à Mandjin a été améliorée ; un pont en bois a été jeté sur le fossé enceinte du camp inférieur, pour faire passer les eaux du ravin de Salem par le fossé de ce retranchement. Les dépenses se sont élevées à , francs. $ . Travaux extraordinaires. — Il a pas été fait de dépenses sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Reprendre en sous-cuvre la muraille espagnole située à ouest, et sur laquelle est bâti le mur enceinte actuel; refaire le parement du mur enceinte, compris entre la porte du grand ravin et le fort Moussa; relever les murs des parapets de la même partie de enceinte; construire un mur de soutènement au rempart Fouka. Ces dépenses pourront élever á , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires.-On a amélioré les locaux affectés au logement des officiers et au casernement de la troupe. On a commencé, pour accroître les ressources de hôpital, baraques sur un socle en maçonnerie de centimètres de hauteur, sur lequel sont assises des fermes remplies, dans les intervalles, par des briques de plat; ces baraques sont parquetées et couvertes en tuiles maçonnées. hôpital de Bridja a été entretenu et considérablement amélioré. On a construit à la manutention une succursale contenant fours de rations chacun. On a fait des réparations aux citernes et pourvu aux frais entretien des locaux existants. Les dépenses se sont élevées à , francs. . S . Travaux extraordinaires. - La caserne infanterie du plateau de Bridja est moyennement arrivée à la hauteur des poutres du plancher du premier étage. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer la caserne infanterie, pour hommes, sur le plateau de Bridja; achever les logements du commandant supérieur et du sous-intendant militaire; améliorer la caserne de la mosquée à la Kasbah. Construire un pavillon officiers sur le plateau de Bridja; une caserne pour hommes au fort Moussa; une manutention et ses accessoires; un abattoir; un magasin de campement; les logements du commandant de la place; ceux de la chefferie du génie; un corps de garde; une caserne pour hommes au fort Clausel. Les dépenses pourront élever à , francs. DELLIS. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires.—On a fait les maçonneries des courtines -, - et -, jusà mètres de hauteur au-dessus du sol extérieur. Les terrassements de la banquette sont achevés. On a construit, sur le ravin sud-est, un ponceau sur lequel passe enceinte. ( ) Le bastionnet n° est terminé. Quatre barrières ont été posées à emplacement des portes. On a terminé le fortın Sidi-Souzan. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraprdinaires.—Les travaux enceinte de la place ont été continués sur les fonds des travaux extraordinaires, et la dépense est élevée à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Construire les tours défensives et les courtines -, -, -, -, -, -, et poser les portes de la ville. Les dépenses pourront élever å , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ *. T'ravaux ordinaires.—On a amélioré et complété le casernement provisoire des troupes, les logements provisoires des officiers et employés militaires, et amélioré hôpital provisoire actuel. A hôpital définitif en cours exécution, on a édifié le bâtiment principal, celui des latrines ; Les maçonneries du bâtiment de administration de hôpital sont élevées à mètres au-dessus du sol; celles du mur de soutènement de la grande rue Arabe sont à o" au-dessus de la rue. La cour est en partie nivelée. On a entouré le parc aux fourrages une clôture en palissades, et construit un hangar á botteler; on a aussi construit un petit parc aux moutons. Une baraque longue de mètres a été bâtie pour compléter installation provisoire du campement. Elle contient un magasin, des ateliers et une buanderie. Une partie de cette baraque est planchéiée. La manutention a été pourvue un troisième four, et la boulangerie a été agrandie. Toutes ces dépenses se sont élevées à la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a continué les travaux de hôpital militaire. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire une caserne permanente pour hommes des divers corps, chevaux, une manutention définitive avec deux fours; des magasins pour , quintaux de grains, farines, légumes secs, et , quintaux orge; des caves pour goo hectolitres, un magasin de campement et un magasin des lits militaires, un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. des écuries pour DIVISION DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. (SMENDOU.) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ ]«. Travaux ordinaires. — A Constantine, on a achevé la nouvelle porte Valée, et commencé les réparations du mur enceinte, à gauche et à droite de cette porte. A Smendou, on a relevé les banquettes et crépi le mur enceinte. ( ) On a dépensé sur le crédit ordinaire la somme de , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été rien dépensé pour les travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter amélioration du front --, front attaque de la place; à reconstruire les portes Djebïa et El-Kantara, à compléter organisation de la Kasbah par la construction des murs crénelés qui doivent la défiler et agrandir. Il reste aussi à étudier extension il convient de donner å la ville, dont étendue est évidemment insuffisante pour la population. Il en résultera pour la défense la construction une enceinte, dont les projets seront étudiés plus tard. Les dépenses de restauration de enceinte actuelle peuvent être évaluées à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . ler. Travaux ordinaires. On a commencé à disposer étage inférieur de la caserne du Bardo en ateliers et magasins pour le régiment de chasseurs; à niveler la cour dans laquelle doivent être installés les accessoires de hôpital, que on a placés provisoirement dans une des maisons arabes de la Kasbah. On a achevé les magasins commencés au-dessus des citernes romaines, fait ameublement de la caserne neuve et achevé les bâtiments de la porte Valée. Les logements du palais, les maisons occupées par les officiers et par la troupe, ont été réparés. On a commencé à disposer dans le palais les logements du directeur des fortifications et du chef étatmajor; on a disposé plusieurs logements officiers dans ancienne maison du bey, réparé les magasins de administration et pourvu à entretien des casernes. On a carrelé plusieurs baraques du camp de Smendou, et remplacé les toitures en planches par des toitures en tuiles. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. --- On a terminé la caserne neuve, qui est maintenant occupée. Dans le prolongement ouest de cette caserne, on en a commencé une autre qui pourra loger , hommes. Les dépenses de ces travaux, faites en entier sur le budget ordinaire, se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever la deuxième caserne de la Kasbah; la caserne du Bardo, dont étage inférieur doit être disposé en ateliers et magasins pour le jer régiment