donner à notre industrie métallurgique une nouvelle preuve de intérêt il lui porte. La seconde proposition concerne les dispositions arrêtées pour empêcher le retour des fraudes qui ont occasionné un si grand préjudice à nos exportations de tissus de coton en Algérie. article portait que les tissus de coton mentionnés au tableau E ne pourraient être admis en Algérie autant ils seraient revêtus du nom et de la marque du fabricant. Le conseil a fait remarquer étant saisi de la question générale des marques de fabrique, il y aurait peut-être quelque inconvénient, avant ne se fût mis accord sur le principe, introduire dans le projet de loi une disposition con- çue en termes trop précis, et qui pourrait en quelque sorte préjuger la question générale. Il a demandé aux mots : « nom et marque du fabricant , » on susbtituât ceux-ci : « marque de fabrique. » Il a demandé également que la vérification des agents du service des douanes, au lieu de porter sur trois pièces, fût faite sur cinq pièces. Aucune difficulté ne pouvant élever à cet égard ; le projet a été modifié selon le vou du conseil général. Ce vote du conseil prouve que le Gouvernement a sagement fait de rétablir dans le projet de loi tout le titre V, dont les dispositions doivent avoir une influence heureuse sur avenir de nos exportations de tissus en Algérie. Nous espérons, Messieurs, elles recevront également votre approbation. La prospérité une colonie naissante dépend surtout une bonne législation douanière. Pour que cette législation soit efticace, il importe de faciliter autant que possible les rapports de la colonie avec la métropole et avec étranger, de faire disparaître les entravés dont un intérêt supérieur imposerait pas le maintien. Tel a été le but du Gouvernement. Si vous voulez bien donner votre approbation au projet de loi, ce but, nous espérons, sera atteint, avec profit pour Algérie comme pour la France. _ . zo. downloadinfra manter tento fiat lahat nakalipata maneira de cartean eta ama wa wasima PROJET DE LOL AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS , Le Président de la République, Sur avis du conseil Etat, en date du avril Décrète : Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté à Assemblée Nationale par le Ministre de agriculture et du commerce et par le Ministre de la guerre, qui sont chargés en exposer les motifs et en soutenir la discussion. TITRE PREMIER. Importations et esportations entre la France et Algérie. Article premier. Les produits de la métropole, à exception des *** sucres, et les produits étrangers nationalisés en France par le paiement des droits de douane, continueront à être admis en franchise en Algérie. Les sucres provenant des fabriques de la mé- tropole seront, à leur entrée en Algérie, soumis aux droits portés au tableau A annexé à la prém sente loi. Art. . Seront admis en franchise, à leur entrée en France, les produits de Algérie mentionnés au tableau B, importés directement, et dont origine sera justifiée par des expéditions de douane. Art. . Les marchandises exportées de France en Algé- rie, ou Algérie en France, seront exemptes de tout droit de sortie. Art. . Le transport Algérie en France et de France en Algérie des marchandises exemptes de droits, effectuera sous accomplissement des formalités et conditions prescrites en matière de cabotage. TITRE II. Importations et exportations entre Algérie et étranger, ou les colonies françaises. Art. . Les marchandises venant directement de é tranger, des colonies françaises, ou des entrepôts français, paieront, à leur entrée en Algérie, les NO . droits du tarif général de France, sauf les exceptions ci-après : ° Seront admises en franchise les marchandises dénommées au tableau C. ° Seront admises, moyennant le paiement des droits portés au tableau D, les marchandises énumérées dans ce tableau. Art. . Sont et demeurent prohibées en Algérie les importations par terre de Maroc et de Tunis, sauf les exceptions qui pourront être autorisées conformément au titre IV de la présente loi. Art. . Sont et demeurent affranchis de tous droits de sortie, les produits exportés Algérie à étranger, à exception des soies, bourres de soie, fils de mulquinerie , tourteaux de graines oléagineuses, bois de fusils et bois de noyer bruts, sciés et façonnés, qui seront soumis aux droits de sortie du tarif général de la France. Les drilles, cartons de simple moulage, minerais de cuivre, écorces à tan, armes, munitions et projectiles de guerre, ne pourront être exportés à destination de la France, à moins autorisations contraires, données conformément aux dispositions du titre IV, art. , de la présente loi, et, dans ce cas, ils seront soumis aux conditions du tarif général de la métropole. Art. . Les marchandises exemptes de droits , soit à entrée, soit à la sortie, seront déclarées en doua- ne, conformément aux dispositions de article , titre II, de la loi du août , et selon les unités énoncées au tarif général de France. Toute fausse déclaration donnera lieu à une amende de cent francs. TITRE III. Navigation et cabolage en Algérie. Art. . Les dispositions du titre ſer de ordonnance du novembre , qui règlent les droits de navigation en Algérie, demeurent en vigueur , sauf les exceptions déterminées dans article suivant. Art. . Seront exempts du droit de tonnage les navires étrangers venant sur lest. Ne paieront un seul droit de tonnage au port de prime-abori, les navires étrangers opérant leur déchargement dans plusieurs ports de Algé- rie, et les navires étrangers admis à faire le cabotage, sous la condition que ces navires ne feront que décharger leur cargaison, en totalité ou en partie, dans les différents ports, sans y opérer de nouveaux chargements. TITRE IV. Dispositions générales.. Art. . Des décrets du Président de la République pourront: . Déterminer les ports de Algérie et de la métropole par lesquels devront avoir lieu les importations et exportations ; ° Désigner, parmi les ports de Algérie où il existe pas établissements ile douane, ceux qui seront admis à expédier en franchise les produits indigènes dans les autres ports de cette possession, et déterminer la nomenclature de ces produits : toutes autres marchandises venant de ces ports ou y allant, seront traitées comme venant de é- tranger ou y allant; ° Régler les mesures de surveillance nécessaires pour assurer effet de la probibition prononcée par article à égard des importations par terre de Maroc et de Tunis. ° Déterminer ceux des produits de ces deux pays qui pourront être importés par terre, sous le paiement des droits fixés par article , et régler les conditions et formalités relatives à ces importations; Désigner les ports de Algérie et les points de intérieur où pourront être établis des entrepôts réels; ° Autoriser temporairement exportation à destination de étranger des marchandises prohibées à art. , " Exempter des droits de tonnage les navires étrangers chargés de bois de construction, lorsque ces navires emporteront un chargement de produits algériens; ° Déterminer la section dans laquelle seront placés les départements de Algérie, pour applicalion des lois relatives à importation et à exportation des céréales. Art. . Les lois, décrets, ordonnances et règlements qui régissent les douanes de France, sont et demeurent applicables en Algérie, en tout ce qui est pas contraire aux dispositions ci-dessus énoncées. TITRE V. Dispositions additionnelles. Art. , Les tissus de coton mentionnés au tableau E, importés de France en Algérie, ne pourront être admis à entrée en Algérie, autant ils seront revêtus une marque de fabrique, constatant que ces tissus sont conformes aux énonciations dudit tableau. Art. . Les employés des douanes procéderont à la reconnaissance des poids et dimensions de ces tissus à leur sortie de France. Si la vérification effectuée dans la proportion de cinq pièces au moins choisies par les agents des douanes, sur cent pièces, fait reconnaître une différence de plus de p. / soit dans le poids, soit dans une des dimensions, il sera procédé à la vérification de toutes les pièces déclarées. Art. . We Les tissus qui rempliront les conditions énoncées au tableau E, soit à la sortie de France, soit à entrée en Algérie , seront revêtus une es- tampille aux frais de expéditeur, et qui sera apposée sur chaque pièce. Le prix de estampille est fixé à cinq centimes par marque. Art. . Les tissus mentionnés au tableau E qui ne seront pas revêtus de la marque de fabrique, ou qui présenteront sur les dimensions, ou sur le poids, une différence de p. , ne pourront être exportés en Algérie. Les déclarants seront passibles, en outre, une amende égale au quadruple de la prime qui eût été due si exportation eût été effectuée. Sera passible de la même peine, importateur en Algérie des tissus mentionnés au tableau E qui ne seront pas revêtus de estampille de la douane. Fait à Elysée-National, le fer mai . Signé : L.-N. BONAPARTE. Le Ministre de la guerre, Signé : HAUTPOUL. Le Ministre de agriculture et du commerce, Signe : Dumas. TABLEAUX. TABLEAU A. - Droits auxquels seront soumis à leur entrée en Algérie les sucres provenant des fabriques de la métropole. TABLEAU B. - Produits de Algérie pour lesquels la franchise est accordée à leur entrée en France. TABLEAU C. - Produits étrangers pour lesquels la continuation de la franchise est accordée à leur importation en Algérie. Tableau D. – Droit auront à payer les produits étrangers à leur importation en Algérie. TABLEAU E.-Poids et dimensions obligés des tissus de coton destinés à la consommation arabe , et importés de France en Algérie. -- Fles TA pa Produits de A ра ра pa près Animaux vivants, aches Bambous. Bois ébénisterie i.... Boyaux frais et sal Céréales en grains. Cire non ouvrée, ja Cochenille. pi Corail brut de pêch pi Cornes de cerf. ésento Coton en laine. Crips. entre Cuivre pur et allié Dents éléphant. Drilles. étra Écorces à tan. Cochit brut de pect" { asądse efn •ə%B!ən ne ən sopeue noỊzrjedpadi Produits fabriqués. masquinées. ines en laine. ierie et fil aloës, Lines de coton, de laine et de soie brochées or. antes de jasmin, de géranium et toutes autres. i laine ou mélangés de laine et de soie. laturelle. es algériens en écorse et laine en fil aloés. les de cuivre. élangés de laine et écorce. roits de grosse laine. .- Droit auront à payer les ра arrivant des entrepôts de France et importés primitivement... pa Cafés. ра arrivant de étranger.. pa Chevaux et bestiaux autres que ceux ci-après Etalons, mules et mulcts, taureaux et vaches Foin, paille et par navires français..... fourrages. par navires étrangers... des entrepôts français.... Farines de cé- réales... pi de étranger. P pi Un an après la promulgation de la présente Cuivre de pre-, des entre mière fusion purou allie de zinc ou é- tain... de étra TABLEAU D. produits étrangers à leur importation en Algérie. II des colonies françaises. ailleurs hors Europe... ir navires français. . des entrepôts. ir navires étrangers.. les kil. r navires français.. des pays hors Europe..... ailleurs r navires étrangers.. Moitié des droits du tarif général de France. laitières, béliers... Le quart du droit du tarif général de France. les kil. II ir navires français. id. ir navires étrangers... a loi, les farines seront soumises aux droits du tarif de la métropolé (e classe des marché srégulateurs). pôts de France.... Moitié des droits du tarif général par navires des pays hors Europe. de France. français. nger. ailleurs. les par navires étrangers. kil. ainada tamil sensual de France Il TAI Poids el dimensions obligés des tissus de cot tés de Fra Les kil. DÉSIGNATION DES TISSUS. NUMÉROS. NO roits néral Calicot écru á raies bleues Trovit éral Le même.. Calicot écru, marque poisson.... cil Id. raies rouges Id. et raies rouges et bleues .. கர்வம் தாங்க Id. blanc dit hamburgo.... Id. Id. al Mousseline dite Tanjel ..... Generator TAPLEAU E. produits on, destinés à la consommulion arabe, et impornce en Algérie. ir navires fra navires étr r navires fra POIDS. r navires ét mètres centimètres, kilog. à SO à laitières, be à à à à LONGUEUR LARGEUR ir navires fr ir navires é II à ? loi, les farij o à des mar pôts de Fra...... # à # à nger. tamil addrol da Irance N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT Au nom de la Commission* chargée de présenter les principales lois part culières à Algérie, sur un projet de loi qui doit régler le commerce de Algérie avec la France et étranger, PAR M. CHARLES DUPIN, Représentant de la Seine-Inférieure. Séance du février . MESSIEURS, Lorsque des mesures imprévoyantes et mal combinées ont produit, sur les objets nécessaires à la nourriture un peuple, des effets contraires au but même on était proposé atteindre, lorsCette Commission est composée de MM. de Corcelle, de Rességuier, Dufaure, President; de Rancé, Charles Dupin, Henri Didier, général de la Moricière, de Laboulie, Secrétaire, général Fibvier, Lespérut, de Tocqueville, Passy, Poujoulat, Cunin-Gridaine, Richier. que ces mesures ont pas empêché de renchérir les aliments absolue nécessité , le premier soin du législateur doit être de porter remède à ce dé- triment. Au moment où nous parlons , lorsque, dans toute Europe le prix du pain est aussi bas il soit jamais descendu dans les années extrême abondance, voici les contrastes affligeants il présente pour les deux capitales de la France et de Algérie, après les mercuriales officielles: Prix du kilogramme de pain, fre qualité. Dans Alger: pain fait avec du blé exotique. C. pain fait avec du blé Afrique. A Paris : le plus beau pain de froment.. On jugera ces prix autant plus extraordinaires, ils règnent depuis longtemps en Afrique, malgré entrée en franchise non-seulement des blés de la métropole, mais des blés de toute nation étrangère. Cette faculté sans bornes importation a pas permis jusà ce jour, aux cultures de Algérie, de prendre un développement qui suffise à la simple nourriture des villes du littoral. Ansi, par une étrange inconséquence, nous bâtissions à grands frais des villages, nous défrichions avec aide de nos soldats les terres qui devaient être emblavées, et nous mettions nos colons dans impossibilité de rivaliser sur les marchés algériens, avec les blés de Egypte, de la mer noire et de la Sicile, Enfin, par les combinaisons commerciales qui se sont emparées du trafic des grains et des farines, au détriment des céréales récoltées en Afrique, combinaisons que peut et que doit déjouer une administration intelligente, les mesures si libé- rales en principe, adoptées à égard des grains étrangers, sont restées sans résultat bienfaisant pour la nourriture des habitants des ports de mer algériens. Nous proposons les moyens de mettre un terme à cette situation désastreuse. Nous demandons que les produits naturels de Algérie soient traités, sur les marchés français, comme les produits de la mère-patrie, et par conséquent ils jouissent des mêmes franchises. Nous demandons que les produits de notre terre algérienne soient défendus contre ceux des terres étrangères, par les ményes droits protecteurs, sur le littoral algérien, que le sont les produits de la métropole, sur le littoral de la Méditerranée. Nous avons apprécié dans toute son importance la gravité de ces résolutions. Avant de les adopter, nous avons examine successivement les questions elles soulèvent dans intérêt de Algérie, dans intérêt du Trésor et dans intérêt de la France. Nous devons compte à Assemblée des résultats de ce triple examen. DE LA LOI CONSIDÉRÉE DANS SES RAPPORTS AVEC ALGÉRIE, SA Lors de la conquête Alger, opinion des hommes Etat était nullement fixée sur la conservation des villes et surtout du territoire. Les uns auraient voulu on se bornåt à occupation un petit nombre de ports et on abandonnât tout le reste de la Régence. autres admettaient il fallait nous conserver la possession une lisière plus ou moins étroite le long du littoral, sans ocruper de la culture que pourraient tenter des colons français, à leur's risques et périls. Ce dernier système parut devenir définitif par le traité de la Tafna. Mais le marabout que ce traité si débonnaire élevait à la puissance la plus inespérée ne sut pas en contenter. Il voulait à tout prix arriver jusà la mer, et commercer sans intermédiaire avec les peuples étrangers ; il poussa égarement jusà défendre aux Arabes de commercer avec nous, sous peine de mort. Nous avons été réduits par la force des choses pour être pas expulsés, même un étroit littoral, à prendre possession du pays entier. Comme les Anglais dans Inde, mais plus vite eux, nous avons été contraints de tout posséder, pour être pas privés de tout. Pendant une lutte acharnée qui a pas duré moins de dix-sept ans, agriculture des Arabes et celle des Européens ont également souffert. Afrique, autrefois un des greniers du peuple romain, a cessé de suffire aux consommations des vaincus et des vainqueurs. Un état joint à notre rapport montrera de combien, pendant les dix dernières années, importation des grains et des farines est supérieure à exportation. On nourrissait armée, les colons, et même une partie des Arabes avec des blés importés, et pour diminuer les frais, on admettait les grains ainsi que les farines, exempts de tout droit entrée. A peine Abd-el-Kader avait-il, en , recommencé sa rébellion, les affaires Orient prenaient un aspect si menaçant que les illusions une éternelle concorde avec la plus grande puissance navale se dissipaient, même aux yeux des hommes les plus prévenus. On reconnut alors indispensable nécessité une population française qui cultiverait la terre autour des places principales qui sont les clefs de Algérie. Le Gouvernement voulut fixer ses idées sur les conditions les meilleures de notre colonisation. A cet effet, dès , il institua la grande Commission qui devait préparer des ordonnances et des Jois pour notre possession Afrique. Une Sous-Commission (ut chargée examiner les intérêts et les besoins de agriculture, de industrie et du commerce de la colonie; son rapport, présenté le juin , a posé les vrais principes, après lesquels on est ensuite dirigé. Voici le texte de sa résolution principale et des motifs qui ont dictée: « On est demandé quelle serait la situation des Français en Algérie, si les communications étaient coupées par un ennemi dont la marine obtînt la supériorité. « On doit penser alors les Arabes, soulevés par ennemi, nous priveraient de tout moyen de subsistance produit par leurs mains, en même temps un blocus plus ou moins complet rendrait insignifiants les envois de vivres par mer. « La conséquence forcée des prévisions une situation aussi critique est que la France doit employer tous ses efforts pour créer sur le territoire Alger, par une population qui lui soit propre, des moyens complets de subsistance, et pour ses propres colons et pour les forces militaires exigera la défense de nos établissements. « La Sous-Commission, en adoptant cette pensée pleine de sagesse est prévccupée, avant tout, des moyens arriver à organisation et au progrès des cultures alimentaires. « Elle a donné un rang secondaire (du moins dans ordre des temps) aux cultures dont les produits sont destinés à satisfaire autres besoins que ceux de la subsistance. » Dès , la Commission dont nous citons le rapport démontrait, par des comptes officiels, que les récoltes des Arabes ne pouvaient pas suffire à alimentation des indigènes et des Français en Afrique; elle concluait de nouveau : « ensemble de ces faits démontre, sous un nouveau point de vue, la nécessité impérieuse une culture européenne en Algérie, pour garantir à nos troupes ainsi aux colons leur nourriture en céréales. « Pour arriver à ce but, il faut mettre les cultivateurs européens en état de soutenir la concurrence contre les blés étrangers. « Nous avons pensé que on parvinndrait à ce but en appliquant sur tout le littoral de Algérie, la loi française des céréales pour la seclion de la Méditerranée. La tendance de cette loi sera de maintenir dans nos ports Afrique, les mêmes prix à Marseille, et cette protection nous a paru suffisante. Si on avait adopté, dès , cette proposition, les cultures françaises et les cultures arabes serajent aujour hui grandes et prospères; et le pain ne serait pas plus cher en Algérie il ne est en France. A cette époque une telle mesure aurait rencontré opposition la plus vive chez les habitants des villes du littoral africain. Il a fallu les circonstances qui préparèrent la révolution de , et cette révolution, pour changer les idées même chez les colons habitants des ports de Algérie. Jusen les capitaux européens, au lieu de féconder le sol africain, étaient dirigés du côté des constructions urbaines. Comme il arrive toujours, dans les entreprises de semblables constructions exagérées par la concurrence et engoue- ment, ère des déceptions expire, et énormes pertes châtient les spéculateurs. Les capitaux, disponibles encore, à partir de , commencèrent à se tourner vers agriculture en profitant une pacification si longtemps désirée et finalement garantie par la capture du principal instigateur de toutes les insurrections. En , le coup puissant et soudain qui frappait les capitaux et le commerce de la mèrepatrie se fit promptement ressentir dans notre grande colonie. Des besoins urgents obligèrent de retirer de Afrique environ vingt-cinq mille hommes, et de ré- duire en proportion loutes les viépenses publiques. Les constructions urbaines, soit pour le compte de État soit pour celui des citoyens, diminuè- rent également. Les édifices privés perdirent une grande partie de leur valeur. Les travaux ralentis avilirent aussitôt le prix du travail; et la souffrance, déjà grande, étendit de proche en proche, depuis les plus grands propriétaires jusaux simples ouvriers. agriculture coloniale, quoien souffrance à son tour, conserva pourtant ce on ne peut ôter à ses entreprises, la réalité des récoltes et les ressources elles promettent dès on rend pour elles le marché possible. Bientôt on vit disparaître les divergences qui pouvaient séparer les voeux des villes et ceux des campagnes. De toutes parts on reconnut que le meilleur moyen espérance et de salut serait ouverture en franchise des ports métropolitains, pour les produits de la colonie, Le Conseil municipal Alger, quoique repré- sentant immédiat de intérêt des villes et des ports, a formulé les mêmes demandes que la Société agriculture, qui représente avant tout intérêt des campagnes. Ce Conseil municipal a déclaré il accepterait volontiers la condition indispensable de payer les mêmes droits que la France, sur les produits alimentaires étrangers, pourvu on ouvrit en franchise les ports de France aux produits de Algé- rie. Le gouverneur général et administration supérieure ont joint leurs voeux, leurs instances à celles des autorités locales et de ensemble des colons. En présence une si rare unanimité, le Ministre du commerce et de agriculture instilua, dès le mois octobre , une Commission mixte où furent appelés: les Représentants de la métropole désignés par leurs lumières et leur puissante influence, les Représentants de Algérie à Assenblée Nationale, trois délégués spéciaux choisis par les villes Alger, Oran et de Bône, enfin les chefs des grandes administrations financières, coloniales et commerciales. Cette Commission eut pour président M. le Ministre du commerce et pour vice-président M. de Tocqueville. Elle consacra dix séances à des discussions approfondies, dont les procès-verbaux nous ont été communiqués. Elle demanda, pour la plupart des produits agriculture algérienne, admission immédiate en franchise marchés métropolitains. sur les Cependant la question des céréales ne fut pas complètement tranchée par cette Commission, Quelques restrictions, quelques difficultés étaient présentées, au nom de la prudence, par le trèshabile directeur des douanes de la métropole. On pouvait redouter en France les intérêts agricoles, naturellement ombrageux, ne prissent alarme et ne opposassent à entrée des produits de Algérie admis en franchise de tous droits, Une autorité considérable est venue nous rassurer à cet égard. Le Gouvernement a voulų que les produits de agriculture fussent placés, dans Exposition de , à côté des produits manufacturés, nonseulement pour la France mais anssi pour Algérie. Afin de comparer et de juger tous ces produits, on a fait choix un Jury central composé de soixante-douze personnes les plus propres à repré- senter les intérêts de agriculture, et ceux des manufactures. Ce Jury central, où ne figuraient cependant que des représentants de industrie et de agriculture métropolitaines, loin de concevoir aucun ombrage à égard des produits naturels de Algérie, a décidé par un vote sans contradiction, que le Gouvernement serait prié admettre ces produits comme produits français, sans aucune distinction. Les procès-verbaux du Jury central ont transmis ce vote au Gouvernement. Enfin, dans la distribution publique des récompenses accordées à la double exposition des produits de la France et de Algérie, le président du Jury central a reproduit ce même you, en adres- sant au Président de la République, au nom de ce corps présent à la séance solennelle. Depuis époque où la Commission mixte susmentionnée a terminé ses travaux, et surlout après la déclaration si formelle du Jury central de industrie et de agriculture, la question réservée au sujet des céréales a cessé de paraître problématique aux yeux de administration des finances. Nous savons aujour hui ceite administration accepte le principe que les produits algériens soient admis en franchise dans les ports de la métropole, moyennant la protection qui résultera des mê- mes droits entrée sur les produits étrangers importés soit en Algérie, soit en France. Cette franchise de droits appliquera non-seulement aux produits alimentaires, mais à tous les autres produits du sol, minéraux, végétaux, animaux et leurs dépouilles. Il en résultera, pour Algérie, des avantages il ne faut ni trop exalter, ni trop déprécier. Dans état actuel des choses, le commerce exportation de cette contrée est véritablement misé- rable. Les produits exportés ont jamais atteint la vingtième partie de la valeur des produits imporiés. On jugera une inégalité si déplorable, par les résultats du commerce pour les deux dernières années dont les comptes aient encore été publiés. Commerce général avec la France (valeurs officielles). Importation. Exportation. ,, fr. ,, fr. ,, ,, Années. La loi que nous proposons aura pour effet certain de diminuer progressivement cette affligeante infériorité des ventes failes par Algérie, en comparaison des achats qui lui sont indispensables ; elle donnera des retours à nos navires, et par cela même elle rendra le fret moins onéreux. Mais combien obstacles opposent à la rapidité de ce mouvement progressif!... Après vingt ans de conquête, Algérie ne compte encore que , colons européens, dont un quart seulement adonnés aux travaux de toute nature hors de enceinte des cités. Plus du liers des colons adonnés à agriculture est venu de France après la révolution de . Ces colons sont arrivés dépourvus de capitaux, choisis parmi des ouvriers de Paris, sortis en assez grand nombre des ateliers nationaux, et la plupart étaient étrangers à agriculture. Tout ce qu ils ont pu faire, jusà ce jour, est de lutter contre les difficultés un premier établissement et un pénible apprentissage. Maintenant on comprendra comment il est arrivé que les cultures entreprises par des Européens aient produit encore que de médiocres résultats. La partie de leurs récoltes disponible, après avoir prélevé la nourriture des travailleurs, a donné jusà ce jour une trop faible partie des approvisionnements que le Ministère de la guerre complète à étranger, pour nourrir armée Afrique. En et les colons étaient menacés une ruine imminente par intention que administration de la guerre manifestait de préférer, aux récoltes de nos colons, les blés livrés comme tribut par les Arabes. Espérons que les colons ne cesseront de trouver le placement de leurs récoltes, dans les magasins militaires, au moment où nos cultures seront devenues assez étendues, assez variées pour éprouver sans désastre un pareil abandon. Il faut que le Ministère de la guerre se dise sans cesse: si la paix était rompue, si la mer était plus libre, et que les Arabes fussent révoltés en masse, qui suffirait à la subsistance de armée? Les colons français.... Faisons donc en sorte ils produisent chaque année, leur consommation satisfaite, un superflu qui soit au moins égal aux besoins de armée Afrique. Avec cette condition, plusieurs années écouleront avant que les cultivateurs français de Algérie soient en élat envoyer en France un seul hectolitre de blé. autres difficultés retarderont longtemps aussi exportation abondante des blés récoltés par les Arabes. Les Arabes ont immensément souffert pendant la lutte de sept années ils ont soutenue contre nous, de à . Leurs chevaux, leur bétail sont amoindris énormément en nombre ainsi en beauté ; leur population même a beaucoup diminué par les combats, par les émigrations et surtout par la misère. Une partie de leurs produits, récoltés dans les plaines fécondes du Tell, est invariablement achetée et transportée, du côté du désert, par les pasteurs des Oasis; le reste sert à nourrir les peuplades de Atlas, Il faut que ces deux ordres de besoins soient satisfaits avant un seul hectolitre de grains devienne disponible pour le commerce avec la France. Souvent les récoltes ont pas suffi pour nourrir les indigènes. En des années difficiles, on a vu les Arabes des confins du petit désert, venir de lieues, jusà nos ports, pour se procurer les farines exotiques nécessaires à leur existence. est donc seulement par degrés, avec le bienfait si récent de la paix intérieure, que les indigènes produiront assez de blés pour en exporter. Ces blés, arrivés dans les ports de Algérie, serviront abord à remplacer les blés étrangers importés en franchise aujour hui, si malheureusement pour agriculture coloniale. Lorsque les récoltes suffiront à ce remplacement, un progrès ultérieur sera de produire des blés arabes qui soient susceptibles de se vendre sur les marchés de la France, et particulièrement sur les marchés de la Méditerranée. Avant un bon système de routes perpendiculaires à la côte ouvre aux plaines fertiles la communication avec les ports, les prix onéreux du transport des blés seront un grave obstacle à leur exportation. Il faudra , par malheur, attendre autant plus années que la métropole obérée se voit contrainte, maintenant, de réduire sans cesse la dotation des travaux publics, en Algérie ainsi en France. Voilà des difficultés propres à rassurer les personnes qui effraieraient de la soudaineté pos- sible un grand commerce de grains exportés par Algérie.