peut finir que par cette résolution fermement arrêtée de tracer profondément, et de proclamer bien haut notre prise de possession actuelle, en assurer toutes les frontières par une occupation forte, et de refouler hors du cercle de cette carte militaire, à jamais française, les populations qui ne voudront pas y enfermer sous nos lois, sous notre protection. Le plus grand service que nous puissions rendre au pays, est donc de dessiner un système occupation permanente, une frontière stratégique qui soit la garantie de notre domination. Une décision nette sur ce point servirait de point appui aux opinions et aux discussions sur Afrique, et mettrait un terme à ces contestations interminables sur occupation étendue, sur occupation limitée, sur abandon; à ceux qui veulent Algérie, à ceux qui en veulent pas, ceux enfin qui flottent entre ces deux systèmes et qui en veulent en partie, il faut répondre par un parti pris qui ne permette plus de doutes, arrière-pensées ni hésitations. Il faut décourager les partisans de abandon, rassurer les amis de la colonisation, engager les indécis, car indé- cision est funeste, non-seulement sous le rapport de notre politique et sous celui de la prospérité intérieure de Algérie, mais aussi, et surtout, sous le rapport économique. équivoque sur Alger nous a coûté des millions par centaines et des soldats par milliers. Cette fixité opinion et de volonté sur Algérie, en ouvrant à tous les intérêts un avenir assuré, détruirait les chances funestes entraîne la variation des idées, et ôterait tout fondement, tout prétexte aux craintes ne peut empêcher exprimer. Car, de deux choses une, ou nous échouerons dans nos tentatives contre Abd-el- Kader, et il continuera échapper à la chasse que nous lui donnons, et dès lors nous aurons dépensé presque en pure perte beaucoup hommes et beaucoup argent; ou nous atteindrons enfin, nous amènerons captif à Alger, et on peut craindre au moment du triomphe, où sera détruite la cause des sacrifices consentis pour obtenir, la partie prudente parmi les dissidents ne réclame abandon une quantité notable des points actuellement occupés, et occupation pure et simple du littoral. Voilà le danger il faut conjurer dès aujourhui, car il paralyserait avance toutes les entreprises de colonisation ! Quant à action générale du Gouvernement, soit militaire, soit civil, dans la situation actuelle de Algérie, elle nous paraît devoir être déterminée par le caractère des trois provinces. La province Alger est aujourhui livrée à la colovisation qui peut y exercer assez largement et avec sécurité. La province Oran est encore le théâtre de la grande guerre dont la ruine totale Abd-el-Kader est le seul terme possible. La province de Constantine est le terrain une grande expé- rience politique, dont il faut suivre avec attention la marche et attendre avec patience le résultat; car cette épreuve peut nous aider à résoudre le grand problème de notre domination à venir, non point par une fusion impossible des meurs kabyles, maures et arabes, avec les meurs françaises, mais par la combinaison des intérêts des vaincus avec ceux des vainqueurs. Le littoral des trois provinces est occupé sur toute la ligne; il importe donc que, du côté du continent africain, une ligne militaire, composée de points avancés, se forme successivement. Dans les traditions romaines, que nous ne saurions trop respecter, trop consulter, cette ligne a existé; on retrouve les traces de la route qui reliait Médéah à Constantine. Dans la province Oran, Tlemcen et Mascara ne sauraient plus être abandonnés; Tégédempt forme un lien avec Milianah et Médéah, points extrêmes du territoire Alger, que nous sommes également obligés de garder. Enfin, la carte et la logique désignent Hamza et Sétif pour relier la province Alger à celle de Constantine, dont ils formeront la frontière militaire. La prudence commande de compléter le système que imprudence peut-être a commencé. Il y a plus aujourhui de dignité que dans la conservation des points occupés, et de sûreté que dans le complément de cette occupation. Au reste, ces vues de la commission de colonisation de Algérie ont été partagées et adoptées par M. le gouverneurgénéral. Ce qui importe aujourhui, est de les proclamer comme un système et de y arrêter. Cela préviendra, dans avenir, des expéditions aventureuses. Les Kabyles sont la partie de la populatiou dont on peut tirer le meilleur parti. Reste des aborigènes, ils ont aucune sympathie pour les Arabes. La crainte seule les empêche de secouer complétement le joug auquel plusieurs tribus se sont déjà soustraites en refusant le recrutement et impôt. Le jour où il y aura plus de bataillons réguliers, véritable gendarmerie Abd-el-Kader, tous les Kabyles le quitteront. Cette race ne demande à rester dans ses montagnes. Elle tient au sol, et ne vit pas sous la tente; elle habite des villages , heureusement situés, qui rappellent la Suisse, et dont plusieurs valent mieux que beaucoup de ceux de France. Les Kabyles ne sont pas sans industrie, et ils ont appris, à leurs dépens, il y a pas de montagnes inaccessibles à nos soldats. Tous veulent maintenant la paix ; en respectant leur indépendance et en ne les assujettissant à un léger tribut et à obligation de garder les passages, on pourrait en tirer grand parti; ils approvisionneraient nos marchés en bétail et en produits de leurs vergers, et fourniraient à la colonie de nombreux travailleurs dont elle aura encore longtemps besoin. Mais pour maintenir la population kabyle, il faut etre au delà de Atlas, car alors seulement nous pourrons la protéger efficacement. est ce qui ajoute encore à importance politique de occupation des places situées au delà de Atlas et qui forment la frontière militaire, comme nous entendons. avantage occuper des positions offensives au delà des obstacles naturels qui séparent de ennemi est une évidence si unanimement reconnue, que ce simple exposé dispense de toutes preuves. Nier sous ce point de vue importance des places que nous occupons, ce serait dire que les tètes du pont Huningue, de Cassel et de Kell étaient inutiles à la France, et que Empereur avait tort de fortifier Alexandrie. est surtout en Afrique, où armée ne peut marcher en traînant tout avec elle, il est important avoir des points de station, échelonnés sur la ligne opérations, pour renouveler les vivres et déposer les impediments. Au reste, répétons-le, nous avons pas besoin de prouver aujourhui il faut aller jusque-là. Ce on a trop souvent besoin de démontrer maintenant, est il ne faut pas aller trop loin. Il est temps de poser des bornes. . S XI. EST-CE POUR TOUJOURS ? NON; LE BUT, EST UN GOUVERNEMENT CIVIL. Nous avons pris, dans le paragraphe précédent, toutes les précautions imaginables pour bien faire comprendre que nous ne demandions, ou plutôt que nous acceptions un gouvernement militaire, local, en Algérie, et un gouverneur-géné- ral militaire, que temporairement, conditionnellement. Les circonstances exigent; mais les principes survivent aux circonstances ; les principes auront leur tour, et reprendront leurs droits. Non, certes, ce est point là, ce ne doit pas être état définitif et permanent de Algérie. Algérie est pas une terre étrangère à exploiter par la domination militaire. est un État français à fonder. Le gouvernement militaire et la présence une forte population française militaire sont le début, et non le but. Le but, est le gouvernement civil, est la création une grande population civile. Indiquons cet avenir ; posons-en les bases ; recherchons quels en seront les éléments. On le conçoit, tant que la pacification du pays ne sera pas peu près complète, tant que notre domination y sera pas solidement assise, tant que nous verrons chaque année la ré- volte succéder à la récolte, il faudra maintenir sur les Ara bes autorité prédominante un gouvernement militaire. Mais, dira-t-on, pourquoi en pas circonscrire action dans la sphère des conflits ou des relations avec les indigènes ? Cela est-il possible ? Peut-on imaginer une combinaison par suite de laquelle le gouvernement général militaire sera tel pour les Arabes, et pas pour les Européens ; tel aussi sur cer- منع taines portions du territoire, et pas sur les autres parties? Acceptons une nécessité actuelle avec ses inconvénients, comme avec ses avantages. Nous montrerons, ailleurs, que ce est pas sur les lieux, que ce est pas par des contre-poids impuissants, ou des partages de pouvoir impraticables, on peut balancer ou prévenir les abus à redouter un ascendant militaire, trop sûr de lui-même; mais à Paris même, au centre du Gouvernement, et par une institution puissante et incontestable. Quant au gouvernement local du pays, trois systèmes existent: un gouvernement militaire, réunissant tous les pouvoirs ; un gouverneur militaire assisté, à titre égal, un intendant civil; un gouverneur civil, ayant sous sa direction ou à sa disposition un commandant général des troupes. Nous venons établir que, sous la loi des circonstances actuelles, il fallait un gouverneur-général militaire. expérience a été faite, depuis , une alliance, un concours entre les pouvoirs militaire et civil, nous allons en parler. Reste à faire épreuve, qui a pas été faite, un gouvernement civil ; elle viendra. Prouvons, abord, que le gouvernement militaire ne peut etre, comme nous avons dit, une exception temporaire. On va le comprendre. Voici, en effet, un calcul bien simple, qui révèle un inconvénient grave de la concentration du pouvoir dans les mains un gouverneur-général, chargé de tout diriger, de décider de tout, de faire la guerre et de faire de administration. Du décembre , date de la nomination de M. le gouverneur-général actuel, jusau août , date de son retour en France, sur jours, M. le gouverneur-général en a passé au centre de son gouvernement, et en campagne ou en congé. Une de ces absences a dépassé jours. La province de Constantine a possédé M. le gouverneur-général que pendant quatre jours. Au reste, les affaires de cette province vont elles-mêmes. est la mieux administrée, la seule paisible et la plus productive ; impôt indigène, pour , y est élevé à ,, fr. Du calcul de emploi des moments de M. le gouverneurgénéral, il résulterait que, si un gouverneur-général est indispensable pour gouverner les affaires de toute Algérie, il est impossible que ce gouverneur-général aille diriger en même temps les expéditions militaires, à de grandes distances, et pendant plusieurs mois de suite ; ou que, si ces absences sont possibles, est la charge du gouverneur-général qui est superflue. Telle est la logique des chiffres. Cet exemple est tout matériel ; mais les raisons morales abondent. M. le gouverneur-général actuel, en prenant les rênes du gouvernement algérien, avait-il pas tracé lui-même le programme de son administration dans la proclamation suivante il adressait aux habitants de Algérie : « La guerre, indispensable aujourhui, est pas le but ; « la conquête serait stérile sans la colonisation. « Je serai donc colonisateur ardent, car attache moins ma « gloire à vaincre dans les combats à fonder quelque chose « utilement durable pour la France. « Commençons la colonisation par agglomération dans des « villages défensifs, en même temps commodes pour agri- «culture, et assez militairement constitués et harmonisés en- « tre eux pour donner le temps à une force centrale arriver « à leur secours ; je me donne à cette æuvre. « Formez de grandes associations de colonisateurs; mon << appui, mon zèle de tous les instants, mes conseils agro- « nome, mes secours militaires ne vous manqueront pas. « Il faut abord assurer la subsistance du peuple nouveau « et de ses défenseurs, que la mer sépare de la France ; il « faut donc demander à la terre ce elle peut donner. « Empressons-nous donc de ſonder quelque chose de vital, « de fécond; appelez, provoquez les capitaux du dehors å se « joindre aux vôtres ; nous édifierons des villages, et quand « nous pourrons dire à nos compatriotes, à nos voisins : Nous « vous offrons, dans des lieux salubres, des établissements « tout batis, entourés de champs fertiles et protégés une « manière efficace contre les attaques imprévues de ennemi, a soyez sûrs il se présentera des colons pour les peupler. « Alors la France aura véritablement fondé une colonie, et « recueillera le prix des sacrifices elle aura faits.» Après cinq années de gouvernement, ce programme reste en présence des faits; nous avons pas intention accuser; nous exposons. est il appartient en effet à esprit civil de poursuivre et obtenir de pareils résultats. Un chef militaire le voudrait il ne le pourrait pas. Chacun subit la loi de sa nature, et la nature militaire répugne aux institutions et aux professions civiles. Aussi, quand les uns disaient que le ministre de la guerre devait gouverner Algérie, parce que on y faisait toujours la guerre, les autres ont répondu on y faisait toujours la guerre, parce que était le ministre de la guerre qui la gouvernait. Nous ne décidons pas entre ces deux opinions sur le passé; nous acceptons les faits, mais nous posons les principes pour avenir. Pour fonder un Etat, pour former une nation, il faut des qualités civiles, il faut comprendre les intérêts des masses, et savoir y satisfaire par des institutions, je ne dis pas, dans le cas actuel, politiques, mais administratives; et une bonne administration est encore une bonne politique. administration qui repose sur des connaissances acquises, sur des études spéciales, exige des esprits plus éclairés peut-être que la politique, qui est une science du cœur humain, de tact et instincts généraux. Un militaire a-t-il étudié le commerce, agriculture, le génie civil, la jurisprudence, le crédit public et privé? voyez les programmes de nos écoles militaires. Ajoutez-y les habitudes des camps et des garnisons. Les militaires composent systématiquement, dans la société, une classe à part, avec ses lois spéciales, ses priviléges, sa manière de voir, ses préjugés , son habit; ils ont pas étudié ordre civil, ils ne le comprennent pas, souvent même ils le contestent; pour eux, intérêt dominant, est la guerre, et la guerre est la ruine de tous les autres intérêts. obéissance passive est leur foi; la foi de la société civile, est la liberté individuelle, égalité devant la loi. arbitraire, telle est la loi militaire. Or, il faut des garanties à la colonisation qui se fonde, avant tout, sur le respect de la propriété, la liberté du travail, la sécurité des capitaux. Un gouvernement civil ne signifie donc pas seulement un gouverneur civil. A opposé du régime militaire, tout ne réside pas ici dans le chef, dans homme. Un gouvernement civil se compose institutions, de lois, de règlements qui inspirent et dirigent le fonctionnaire. Le gouvernement militaire est tout personnel, le gouvernement civil est légal. Nous nous renfermons, en parlant ainsi, dans la question de principe, en laissant à ceux de nos lecteurs qui connaissent Algérie, ou qui voudront consulter les documents publics, le soin de juger la question de fait, est-à-dire de rechercher comment le pouvoir militaire a, depuis , légiſéré, réglementé, administré et colonisé. En France, après , en dépit et peut-être à cause des grandes guerres de la Révolution, si brillantes, mais si stériles, est esprit civil qui domine, et il est impossible que cet esprit ne pénètre pas dans une possession française si proche de la patrie, et dont avenir ne peut être assuré que par une forte immigration française. Nos compatriotes renonceront-ils aus franchises de la métropole pour aller chercher, à deux jours DP. paran VC que de distance, le despotisme un quartier-général? Certainement non. Et quelle sera ailleurs la population qui se pré- sentera sur ce sol nouveau pour y apporter la colonisation, la civilisation? Sera-ce, comme en , au Texas, une troupe de militaires licenciés et mécontents, allant chercher aventure à tout hasard, par tous les moyens, sans projets arrêtés avance, sans capitaux, sans industrie, avec cette vague inquié- tude ambitions trompées et rivales qui se disputeront, sur la terre nouvelle, des grades et le commandement suprême, avant y faire naître une gerbe ? Tout cela est plus que de histoire! La France, après avoir fait son bilan et payé sa rançon en , a plus illusion; elle a compté ce que coûtait et ce que ne rapportait pas la gloire militaire. Elle sait, elle voit le pouvoir civil a plus action, plus influence, parce il a aussi plus de suite que le pouvoir militaire, pour étendre un empire, pour fonder des colonies. Ajoutez que action civile applique à créer, tandis que action militaire a pour mission de détruire. Ce sont aujourhui les forces morales qui dominent le monde; la vaccine, la presse, la vapeur, la paix, ont constitué une société nouvelle. Le commerce, agriculture, industrie, voilà les trois pouvoirs sociaux, dont les trois pouvoirs politiques ne sont eux-mêmes que les représentants et les régisseurs. Or, armée est pas un pouvoir; elle est un instrument. La pensée gouvernementale au dix-neuvième siè- cle, en France surtout, est et doit être civile. Laissons à la Russie son grand cadre militaire, dans lequel on immatricule toutes les classes de la nation, et ses colonies militaires qui sont une conséquence naturelle et nécessaire de ce système. Chez nous, toutes les fautes sont de maladroites imitations. Un gouvernement civil sera bientôt, pour Algérie, comme pour la France, expression de la volonté nationale. On a supposé bien gratuitement, nous espérons, que ce gouvernement exciterait les répugnances, la désobéissance de armée. est juger armée nouvelle avec les idées de ancienne armée. ancienne armée, purement militante, toujours conquérante, aurait mal supporté autorité civile, sans doute. Mais armée nouvelle, instituée, non pas pour conquérir le sol étranger, mais pour défendre le sol national, non pas pour soutenir le despotisme, mais pour protéger la liberté, comprend autrement ses devoirs et ses intérêts. Elle se compose de jeunes Français qui viennent puiser dans ses rangs le sentiment de honneur, esprit de discipline, instruction, le patriotisme, et qui, après quelques années utilement passées sous le drapeau, avec un avantage réel pour eux, reportent dans leurs foyers des habitudes ordre et de travail, dont état de guerre les détournait autrefois. Quelques chefs sont donc trompés par leurs souvenirs sur esprit réel de armée : elle est nationale, elle est constitutionnelle, elle est civilisatrice. armée Algérie comprendrait que sa mission dans cette contrée serait, non pas éterniser les batailles, mais y aider au développement de la richesse publique, en contenant ennemi, en protégeant industrie, en contribuant, pour sa part, à la prospérité commune, par des travaux de routes, de canalisation, de défrichement, et par des constructions de tout genre. Elle sentirait aussi que la direction supérieure de ces æuvres pacifiques, et administration des intérêts civils, appartiennent naturellement à autorité civile; et, tranchons le mot, est établissement, est existence et action suprême un gouvernement civil qui seront en Algérie, pour la France comme pour Europe, et pour les Arabes surtout, la démonstration complète, manifeste et irrévocable une occupation permanente, une domination définitive. La charrue possède mieux un sol que épée. La paix , la loi et le travail sont les formules les plus incontestables des conquêtes du dix-neuvième siècle. Mais une alliance était-elle pas possible entre le gouvernement militaire et le gouvernement civil ? On a essayée, und JE NIE HE depuis , à deux ou trois reprises, et on a mal réussi. Au début de la conquête, sous le régime de armée occupation, le général en chef réunissait tous les pouvoirs, et à bon droit. Dès on imagina de placer, à côté du général en chef, un intendant civil, avec des attributions indépendantes. était un anachronisme. Ou avait, en agissant ainsi, le pressentiment de avenir de Algérie, mais on devançait le temps. Une intendance civile était alors prématurée, abord parce que élément civil de la conquête existait pas encore, et ensuite parce que occupation se bornant à quelques villes du littoral, les deux pouvoirs, civil et militaire, resserrés dans une sphère étroite, ne pouvaient faire un pas sans se heurter. Les Chambres ont retenti des dissentiments de M. le duc de Rovigo et de M. Pichon. Il fallut en revenir à la suprématie un chef militaire qui, sous le titre de gouverneur-général, fût investi une entière liberté action, et qui, belligérant par des lieutenants dans les provinces Oran et de Constantine, administrát, du siège du gouvernement, par deux directeurs subalternes, un de intérieur, autre des finances. omnipotence du gouverneur militaire étendit aux affaires civiles comme aux affaires militaires. Le ministre laissa faire, parce que la situation et les intérêts de Algérie étaient guère connus à Paris (était en ), et peut-être aussi parce il y avait point encore de parti pris relativement à la conservation et à exploitation de la conquête. Mais depuis quinze ans Algérie a été explorée en tous sens. Les faits ont été vérifiés, les questions éclaircies, le but déterminé, les moyens recondus, et si occupation est encore troublée par quelques attaques plus ou moins imprévues, on sait que ces incidents ne peuvent avoir rien de sérieux, rien de menaçant. La colonisation ne en est pas émue : le Gouvernement du Roi a signé la concession faite à M. F. Barrot, un mois après événement de Ghazaouat. Les néral renforcé. Il agit au nom du gouverneur, et le double intérêts civils se présentent en foule, cherchant fortune et demandant protection. ll y a six mois, en présence de ce mouvement, qui se dé- veloppait avec force, le Gouvernement, ramené à des idées administration civile, avait cru y donner satisfaction par institution une direction générale des affaires civiles, investie attributions que consacrait une longue ordonnance royale. Au lieu accroître influence civile, ordonnance du avril ne pourrait avoir pour effet, si elle était susceptible exécution, que de affaiblir, disons mieux, de annuler. Le directeur-général elle institue est un secrétaire-gé- résultat de cette institution, est de supprimer, une part, le travail direct des deux directeurs des finances et de inté- rieur avec le gouverneur-général, et, autre part, la correspondance directe de ces deux chefs de service avec le ministre. On a donc fait disparaître deux garanties pour y substituer un instrument : est unité administrative créée au profit du gouverneur-général militaire actuel. Soit. Cela est peut- être nécessaire encore pour quelque temps ; mais au moins ne fallait-il pas déguiser cet acte de centralisation sous apparence une grande institution civile. Aussi, lorsque le nouveau directeur-général a voulu prendre son titre et ses fonctions au sérieux, il est senti arrêté dès le premier pas, et ordonnance du avril a été convaincue impuissance. est, abord, au pouvoir dirigeant de Paris il importe imprimer le caractère civil, parce que institution centrale entraînera promptement ses conséquences locales. Admettons omnipotence actuelle du gouverneur-général comme général en chef; les derniers événements prouvent elle est encore nécessaire. Mais les raisons qui justifient cette omnipotence militaire existent en sens inverse pour ce qui concerne la direction des affaires civiles. Ces atlaires sont toutes connues et prévues longtemps à avance. Elles ne se présentent pas à improviste, comme un cas de guerre, comme un acte de ré- volte. Loin de requérir des déterminations rapides et instantanées, elles exigent, au contraire, des études, de la réflexion, de la maturité, et tombent par conséquent sous appréciation, examen et la décision de autorité gouvernementale. La distance ne fait pas obstacle ; Algérie est déjà aussi près de Paris, elle en sera bientôt plus près que ne étaient Bordeaux et Marseille il y a vingt-cinq ans. il est pas non plus indispensable que le pouvoir civil dirigeant soit sur les lieux mêmes; remarquez, en effet, que administration supérieure de Algérie dirige aujourhui, Alger, les services locaux des provinces Oran et de Constantine. Si la centralisation se fait à Alger, elle est donc possible; si elle est possible, est à Paris elle doit se faire. expédition des affaires Oran et de Constantine serait même plus promple, si les dépêches partaient directement de ces provinces pour Paris, et de Paris pour ces provinces, au lieu de aller et revenirque par intermédiaire Alger. autorité civile un gouverneur-général militaire, interposée entre le ministre qui ordonne de Paris et les agents qui doivent exé- cuter en Algérie, est une lenteur quand elle est pas une entrave. Sans doute, il faudra civiliser administration de Algérie ; mais, dans ce but, il faut commencer par civiliser autorité centrale supérieure de France. il faut (tout le monde en convient), il faut de la sécurité matérielle à la colonisation ; un bon général en chef peut seul garantir cette sécurité; et il y a dans cette tâche de quoi occuper sa vie. Mais il faut aussi de la sécurité morale aux colons, et cette sécurité, ils ne la trouveront que dans la protection de nos lois civiles, car, nous avons dit, un gouvernement civil, ce est pas seulement un gouverneur civil, ce sont des institutions. Toutes les faces de cette question, de la préférence un gouvernement civil sur un gouverne- ment militaire, ont été présentées avec lucidité, avec éclat, dans le rapport communiqué à la commission de colonisation par honorable M. G. de Beaumont. Une citation serait trop étendue , une analyse serait presque impossible; on analyse pas une logique vive, serrée, pressante. Avouons-le, ce rapport et autres émanés des honorables membres de la commission de colonisation, ont du moins contribué à fonder quelques bases essentielles un gouvernement civil pour Algérie. La commission avait posé et formulé des principes fondamentaux sur la propriété, condition première de toute tentative de colonisation ; sur expropriation pour cause utilité publique, matière grave qui, manquant de règles jusalors, avait manqué de mesure et de garantie ; sur le séquestre, que arbitraire seul avait régi; sur le domaine, dont on avait laissé envahir les droits; sur les concessions, auxquelles ne présidait pas un esprit de distribution intelligent et impartial; sur le contentieux administratif, livré précédemment à la justice un conseil administration composé de parties juges elles-mêmes, et attribué aujourhui à un conseil distinct et indépendant ; enfin sur action judiciaire (et des justices de paix, des tribunaux de première instance et une Cour royale ont été institués sur des bases plus libérales, avec recours, dans les causes administratives, au Conseil Etat de France, et dans les affaires civiles et criminelles, à la Cour de cassation). Ajoutez à ces institutions celle un service financier, tout spécial, entièrement séparé du gouvernement local, seulement tributaire du gouvernement central; et un régime de douanes protecteur du commerce national. Que de conquêtes dans cet ensemble de garanties ! Nous demandions plus haut sur quelles bases devait être établi un gouvernement civil pour Algérie. Ces bases, les voici : un gouvernement civil à Paris (nous dirons plus loin sous quelle forme); et en altendant un chef civil à Alger, des institutions civiles, des in- WA a les stitutions, foncières, judiciaires, financières. Elles y ont été créées depuis deux an. Les principes sont posés, est déjà beaucoup; ne nous inquiétons jamais des conséquences un principe bien établi; elles viennent comme les fruits un arbre bien planté. Recherchons enfin quels seront les éléments de cette situation civile qui peut, qui doit amener un gouvernement civil. est avant tout, est surtout la population. Les administrés font administration. Une population civile nombreuse, serrée, laborieuse, refoule elle-même action militaire ; abord, parce en étendant sur un plus grand nombre de points, elle réduit la force armée à se diviser en petites troupes qui ne sont plus destinées à protéger son existence et son travail; ensuite, parce elle fait disparaître sous son agglomération le terrain laissé libre pour la bataille et pour la gloire. Une population croissante et active convertit en colonie productive un champ de manœuvres qui était fertile en lauriers. Quant à la population arabe, plus on se convaincra que la fusion des races et des mæurs est impossible avant un siècle, plus on reconnaîtra il faut cantonner au milieu de nous les tribus fidèles, et contenir hors du territoire occupé les tribus indociles , et plus on avouera il importe de favoriser par tous les moyens et à tout prix un courant émigration européenne qui vienne inonder le sol et enfermer dans ses flots la population arabe enclavée dans nos possessions. était là, sans doute, une utopie, si ce est impossible, moins difficile à réaliser, quand on exagérait, plus ou moins volontairement, le chiffre de la population arabe. Mais aujourhui que on sait à quoi en tenir sur ce point, on peut me. surer, après accroissement progressif de la population eu- au 'Ordonnances royales des décembre , er octobre , juillel, Octobre et povembre . Nous ne mentionnons pas celle du avril, qui est pas exécutallo, popri sera véressairement rapportée. ropéenne depuis deux ans, depuis un an surtout, le temps perdu précédemment; on peut calculer les résultats à espérer ici à deux ans, si on en perd pas davantage. Rétablissons les faits. Selon le docteur Shaw, qui avait résidé douze ans en Algé- rie, selon Gorrain, qui y voyageait en , selon Raynal et Maltebrun, selon les rapports émanés des négociants français ou autres, qui ont longtemps habité la régence Alger, la population totale du pays pouvait élever de ,, à ,, âmes, ainsi distribuées : ,, Maures et Arabes, cultivateurs et ouvriers, habitant les villes ou ré- pandus dans les villages et douars qui les entourent; , Arabes indépendants, dispersés dans les campagnes; , Kabyles ou Berbères, anciens habitants du pays, fixés dans des villages, au sein des montagnes du grand et du petit Atlas et des rameaux montueux qui en détachent pour avancer vers la mer ; , juifs ; , Turcs et renégats, alors maitres du pays; , Coulouglis, descendants des Turcs et renégats, disséminés daus les villes, admis dans les rangs subalternes de la milice, mais exclus des grands emplois. autres tableaux plus récents, et postérieurs à notre occupation, élevaient la masse de la population à ,,, autrement distribués : ,, Arabes, habitant les villes et les plaines ; , Arabes du Sahara algérien; , Kabyles; , Turcs ; , Coulouglis; , nègres ; , juiſs. On sent combien le recensement exact de populations, nomades en grande partie, est difficile à établir une manière précise. Toutefois, rien ne motivait appréciation faite, à diverses reprises, par M. le gouverneur-général, qui en élevait le chiffre à , , ou millions. Une controverse sé- rieuse est établie à ce sujet, à la