de re instance de Blida et des deux justices de paix Alger et de Douéra, plus celle du personnel auxiliaire et du matériel des siéges. Nous croyons ne pas exagé- rer en évaluant à , fr. au moins excédant de dépense annuelle occasionnerait la mise à exécution du projet dont nous nous occupons. Il est vrai à côté de ce projet on en propose un autre dont adoption procurerait, au dire de ses auteurs, une économie assez notable. Celui-là consisterait dans la modification du système actuel de rétribution des greffes judiciaires de Algérie. Dans ce système, les greffiers et commis greffiers, nommés par lè ministre de la guerre, sont à traitement fixe; il ne leur est alloué aucune rétribution proportionnelle au travail; les droits de greffe et expédition appartiennent au trésor. Aujour hui, on veut attribuer aux greffiers les droits de greffe et expédition, de et, par contre, réduire leur traitement fixe, et laisser à leur charge tout ou partie du personnel auxiliaire des greffes. Si cette mesure est adoptée, les dépenses du service de la justice diminueront autant sans doute. Mais les recettes du trésor, qui ne profitera plus des droits de greffe et expédition, diminueront aussi dans la même proportion. économie ne sera donc que fictive, et nous espérons bien on ne en prévaudra pas. En résumé, les nouveaux développemens on se propose donner à établissement judiciaire de Algérie aboutiront, comme on le voit, à une augmentation marquée des crédits législatifs dont ce service exige annuellement allocation. Ne conviendrait-il pas, dès-lors, ainsi que nous le faisions remarquer dans notre dernier numéro à occasion du projet de reorganisation des services civils, en subordonner la réalisation à approbation préalable des chambres, alors surtout il agit une mesure aussi considérable, aussi, capitale que celle un changement dans organisation de la justice ? Nous le laissons à juger à M. le ministre de la guerre lui-même, qui ignore pas, sans doute, que sa responsabilité pourrait être gravement compromise il persistait dans une voie que naguères le parlement à sévèrement blâmée, à occasion de ordonnance du septembre . Quant à la question opportunité ou de nécessité des mesures qui se concertent entre les départemens de la guerre et de la justice, nous nous réservons de apprécier. Mais, dès à présent, nous hésitons pas à dire il y aurait abus dans extension de personnel proposée pour la Cour royale; il nous sera facile de le montrer, il arrive que le projet en soit adopté sans modifications restrictives. (Idem.) Encore un mot sur les expropriations pour cause utilité publique, On nous écrit Alger : ordonnance du er octobre dernier a établi des règles nouvelles sur expropriation pour cause utilité publique; elle consacre quelques principes excellens, il faut le reconnaître. Le premier, est de ne plus laisser à administration la faculté de fixer arbitrairement le prix de la propriété; le second, est indemnité préalable. Elle a en outre sagement disposé que, pour une expropriation soit décidée, il faudra, avant tout, déterminer et faire connaître la future destination de immeuble, et la rendre publique par les voies ordinairement usitées; enfin, que le prix ne sera plus payé en rente mais en somme capitale. Si ces principes sont bons, ils condamnent évidemment ce qui se faisait par le passé, et si le gouvernement a fait en cela un acte de justice, il doit avoir à cour de compléter son æuvre, et, comme il le peut, il le doit. Or, une grande quantité immeubles ont été expropriés, et un nombre considérable entre eux à une époque déjà ancienne, sans aucun règlement ait eu définitivement lieu. Les appréciations ruineuses pour les propriétaires ont mis ces derniers dans la nécessité de se pourvoir devant le ministre contre les décisions du conseil administration; ce sont là les affaires sur lesquelles nous désirons appeler attention de autorité. Si elle a réformé le mode ancien, est elle a trouvé vicieux, est enfin elle a reconnu que les propriétaires étaient sacrifiés par des évaluations insuffisantes, imposées par la partie intéressée; est elle a eu les yeux ouverts par les incontestables réclamations qui lui sont parvenues. Puiselle est entrée dans cette bonne voie, pourquoi emploierait-elle pas les moyens qui sont en son pouvoir pour ne pas consommer deerreurs ou des injustices, qui sont au moins probables si elles ne sont pas démontrées ? Le conseil administration a prononcé, le propriétaire a réclamé, il y a donc lieu à examiner. Le ministre est appelé à juger. il se persuade bien une chose, est que administration soutiendra son dire jusà la fin : personne aime à avoir tort; mais comme une Cour royale ré- forme souvent un jugement de première instance, et que, là où elle le croit nécessaire, elle ordonne une nouvelle instruction, administration, qui, sous un autre nom, rend des jugemens aussi, doit, aujour hui plus que jamais, à occasion des affaires dont nous parlons, ne pas prononcer à la légère si elle veut être conséquente avec elle-même. Une foule intérêts sont compromis; nous ne voulons pas affirmer que toutes les réclamations soient fondées, mais il suffit de connaître les déplorables précédens dont nous avons entretenu nos lecteurs, précédens que personne ne peut démentir; il suffit de la gravité que donne à cette question la nouvelle ordonnance, pour que la haute administration efforce de faire bonne justice, ne fût-ce que dans intérêt de son propre honneur. Nous ne pré- tendons pas elle puisse recommencer ces expropriations par les formalités obligatoires pour avenir; mais, sans rétroagir sur le passé, autorité doit consciencieusement examiner les moliſs exposés dans les réclamations des propriétaires; au besoin, ordonner que la vérification en soit faite, contradictoirement entre ces derniers et les agens elle commettra; faire des enquê- tes il le faut, ou, si elles sont requises, dresser du tout des procès-verbaux, signés par les parties, où devront être consignés les dires et protestations; et soigneusement examiner les expertises qui ont été failes lors de expropriation, car il est difficile de penser que les administrateurs et les employés dans leurs bureaux, aient pu, sans se déplacer, sans voir les lieux et sans entendre les parties, rejeter, sans motifs exprimés ou apparens, avis des experts qui ont procédé sur les lieux; elle doit aussi juger par analogie et par comparaisons avec les propriétés voisines vendues aux mêmes époques; à cet effet, consulter les ventes faites chez les notaires; enfin, éclairer par tous les moyens. Il est de son devoir, de sa dignité, indemniser équitablement; si elle agissait autrement, elle laisserait croire il y a eu dans son esprit une pensée de justice incomplète, elle a pas été bien pénétrée de la nécessité urgente de ses nouvelles prescriptions ; nous serions affligés pour elle si elle ne craignait pas de proroger un système qui a été qualifié de spoliation au préjudice de malheureux propriétaires dépouillés depuis deux années, et qui ont pas encore reçu la moindre indemnité, sous le pré- texte ridicule que la dépossession forcée aurait précédé ordonnance actuelle. Ce que nous demandons ici est pas la rétroactivité, car nous osons pas nous exprimer sur toutes les injustices consommées en fait expropriation, et nous ne voulons pas agiter cette question de savoir il est jamais trop tard, pour un gouvernement qui se respecte, de réparer un mal commis arbitrairement en son nom par excès ou abus de pouvoir; mais quant aux affaires pendantes, qui altendent une décision, est le temps ou jamais de les examiner à fond, et nous avons la confiance que administration supérieure, instruite sur le passé, saura, sans déroger aux formes prescrites par un régime mauvais et qui existe plus, agir selon les règles de équité. A cette occasion, nous proposerons le mode de transaction qui nous semble le plus convenable; jusà présent on a jamais accordé une rente à titre indemnité, à avenir on donnera une somme capitale, ce qui levera bien des difficultés; pourquoi adopterait-on pas ce dernier mode pour les précédentes expropriations non encore terminées ? Il y aurait, à notre avis, avantage pour les deux parties. Afin de bien rendre notre pensée et de mettre la vérité dans toute son évidence, nous allons poser des chiffres qui parleront aux yeux. Un propriétaire a été exproprié, le conseil administration ne veut lui accorder une rente de fr., il demande que cette rente lui soit payée à raison de , fr. Supposons que sa réclamation soit accueillie; pourquoi le gouvernement ne rachèterait-il pas immédiatement cette rente, et ne lui donnerait-il pas une somme , fr.? argent vaut à Alger dix pour cent, et le propriétaire se procurerait la rente de , fr. il demande. En France, argent ne vaut que quatre pour cent; le gouvernement en procure facilement à ce taux et au-dessous, et les , fr. il lui donnerait ne lui coûterait que fr. par an; ainsi, il donnerait moins que accordait le conseil administration, et cependant le propriétaire serait désintéressé selon ses prétentions. La chance pour Etat serait bien plus favorable encore, car, à une époque plus ou moins éloignée, le taux légal devra diminuer. Déjà, après les statuts de la banque algérienne, soumis à la sanction gouvernementale, le taux le plus élevé de ses escomptes ne pourrait excé- der sept pour cent, et si la rente était pas rachetée, lorsil y aura eu nécessité de réduire le taux de intérêt légai, on ne pourrait , aux termes de ordonnance, éteindre avec ou , fr. Par ce moyen, le gouvernement, tout en se libérant de ses dettes, ferait une bonne affaire, car il réaliserait à perpétuité un bénéfice annuel de six pour cent. Une opération de cette nature proposée en France ne souffrirait pas ombre une difficulté, elle serait applaudie comme acte de bonne administration, et nous ne voyons pas pourquoi on la repousserait en Algérie, puisque argent que on donnerait viendrait de la métropole, où il ne coûte réellement que quatre pour cent. oublions pas de dire que, dans la supposition où on paierait ܕܝܕ immédiatement le capital, il serait dû en outre, au propriétaire, un supplément indemnité, pour compenser la perte il a faite depuis le jour de la dépossession jusà celui du paiement; cela est si vrai que, si le paiement se faisait en rente, celle-ci remonterait à ce même jour de la dépossession. Quoi il en soit, il est urgent que on occupe de ces malheureuses affaires et on les expédie sans autre retard que celui nécessaire pour éclairer administration; bien des particuliers, plus ou moins obérés, bien des pères de famille dans la détresse, sont privés de leurs immeubles et de leurs revenus depuis six mois, un an, deux ans et même davantage. Ils vivent de privations et contractent des dettes en attendant le prix des immeubles dont on les a dépouillés. Nous le répétons, il y a urgence, et si ce que nous venons de dire est une question de justice et de finance, la promptitude est une question humanité. Nous pensons honorer le gouvernement en lui faisant une proposition dernière ; ce serait de faire compter immédiatement aux propriétaires qui sont en réclamation, à titre escompte et par provision, une somme correspondant au prorata de la rente accordée par le conseil depuis le jour de expropriation ; ce paiement serait fait sans rien préjuger sur la décision à prendre et engagerait aucune partie ; bien des gens souffrent de dures privations, et le gouvernement doit avoir pitié de créanciers dont plusieurs luttent contre la faim. (Idem.) De application des lois en Algérie. Nous ne cessons de signaler des actes de la plus haute gravité et qui témoignent de incurie déplorable à laquelle les affaires de Afrique ont été abandonnées jusà ce jour; espérons à la fin opinion publique émouvra et nous soutiendra dans la tâche pénible à laquelle nous nous sommes dévoués. Voici un exemple de désordre législatif qui règne en Algérie ; puisse-t-il éveiller attention des hommes qui veulent sincèrement le développement de ce pays, et qui comprennent que sa prospérité, liée une manière intime à la prospérité de la France, doit devenir un jour la plus solide garantie de notre puissance. Un arrêt de la cour de cassation, intervenu récemment sur le pourvoi du sieur Lafontaine, ancien commissaire central de police à Alger, a décidé, en principe, que autorisation du conseil Etat était pas nécessaire pour poursuivre et mettre en jugement un agent de administration civile de Algérie, à raison de crimes ou délits il serait inculpé avoir commis dans exercice de ses fonctions administratives. Cette décision est fondée sur le motif que les dispositions de la loi française qui exigent autorisation du gouverneinent préalablement aux poursuites dirigées, en pareil cas, contre des agens de administration mé- tropolitaine, ont point été promulguées et rendues exécutoires en Algérie. Il suit nécessairement de là aux yeux de la Cour de cassation, Algérie est soumise, comme nos autres colonies, à des lois particulières (article de la Charte de ), et que les lois françaises y sont applicables, quels en soient la nature et objet, autant elles y ont été rendues exécutoires par une déclaration formelle et spéciale de autorité législative compétente. Cette jurisprudence a dû causer un grand émoi dans le sein du ministère de la guerre, comme en Afrique; car jusau jour où elle vint à se produire, on avait pas songé le moins du monde que les lois de la métropole eussent besoin, pour être obligatoires dans la colonie, une promulgation particulière avec pareatis. On croyait de très-bonne foi que Algérie était France, et, dans le silence de la législation locale, qui a pas tout prévu, tant en faut, et qui même a guère statué que par voie exception, on appliquait sans difficulté la législation française en toute matière judiciaire ou administrative. est ainsi que le code civil, le code de commerce, le code pénal, et tant autres lois, ordonnances ou règlemens de France ayant pour objet des matières que a pas ré- glées la législation spéciale du pays, ont toujours été appliqués ou observés, soit en justice, soit en administration, sans aucun acte législatif les ait positivement déclarés exéculoires. Maintenant, il faut bien reconnaître, avec la Cour de cassation, on était étrangement abusé, et que les lois de la mé- tropole ne pouvaient obtenir droit de cité en Algérie en verlu une expresse déclaration de naturalité ; en autres termes, elles y étaient pas applicables ipso jure , et un décret ad hoc était nécessaire pour les incorporer à la législation du pays. il en est ainsi , quel est le devoir de administration qui gouverne Afrique? est de régulariser au plus tôt la situation dont arrêt de la Cour de cassation lui a révélé le vice. est de prendre des mesures, soit pour rendre exécutoire en Algérie le droit écrit de la France sous les modifications déjà introduites par le droit local, soit pour doter la colonie un corps complet de lois particulières. Elle a que le choix de ces deux moyens. Le nôtre ne serait pas douteux, le droit écrit de la France serait un pas de plus fait vers la réunion, objet de nos võux et de nos efforts. elle se hâte de pourvoir, par un ou par autre, à la nécessité que nous signalons; car il est impossible de laisser plus longtemps la justice et les justiciables, les administrateurs et les administrés dans état incertitude et anarchie légale où les place le précédent de jurisprudence dont nous venons de faire ressortir les conséquences. Les tribunaux, on le sache bien, se trouvent aujour hui tout à fait désorientés. Avertis ils sont par arrêt de la Cour suprême que leurs jugemens seraient annulables ils continuaient à les baser, dans les cas non prévus par la législation locale, sur des lois métropolitaines dont applicabilité a pas été nommément et régulièrement décrétée, leur embarras est extrême, et ne saurait se comparer à celui de navigateurs sans boussole. Nous croyons donner un charitable avis au ministère de la guerre en appelant toute son attention sur cette grave question, dont il paraît se préoccuper assez peu, mais qui finira, il y prend garde, par se résoudre en de très-sérieuses difficultés. (Extrait de Afrique du novembre.) Prisons civiles, administration Alger est offensée de ce que nous avons dit, il y a quelques temps, sur la situation de hôpit al civil. Au risque de la mécontenter encore et encourir de nouveau ses reproches de malveillance calculée, nous abordons un autre su- jet qui est pas moins propre que le précédent à donner une idée de son apathie pour ce qui devrait le plus puissamment exciter sa sollitude, et nous venons aujour hui lui demander ce elle a fait pour améliorer état des prisons civiles de Algérie. A coup sûr, son optimisme ira pas jusà prétendre que ces prisons ne laissent rien à désirer. Nous allons, au surplus, poser des faits : si nous exagérons, on pourra nous redresa ser. A Alger, est une maison mauresque, à ciel ouvert, très- étroite, délabrée, tombant en ruines, qui tient lieu, depuis , de maison arrêt, de justice et de correction pour les hommes. Là, sont entassés pêle-mêle, sans distinction âge, les prévenus et condamnés de toutes classes, Européens, Maures, Arabes, Israélites. Quatre ou cing pièces oblongues, ouvrant sur la cour intérieure, leur servent à la fois de dortoir, de réfectoire, de salle commune, etc. Un lit de camp, installé à la façon de ceux des corps de garde, en occupe à peu près tout espace. est sur ce lit commun que couchent tous les détenus ; est là aussi ils doivent passer leurs journées tout entières, lorsque état de la température ne leur permet pas de prendre air, soit dans la cour, qui a guères plus de cinq mètres en carré étendue, soit sur les galeries fort resserrées qui la surmontent. Dans la saison été, la chaleur les étouffe, les insectes les dévorent; en hiver, ils sont exposés, pour ainsi dire sans abri, à toutes les intempé- ries de atmosphère. On ne saurait rien voir de plus triste et de plus repoussant que aspect de ce lieu de réclusion et des misè- res il renferme, rien de plus impropre que ce local à la destination il a reçue ; le séjour doit en être un véritable supplice. Il est vraiment prodigieux que les épidémies ne viennent pas dé- cimer tous les ans la nombreuse population de cette prison, où, du reste, les cas de maladie et de décès ne sont pas rares ; est merveille surtout que les évasions y soient pas journalières : car il suffirait aux détenus un peu de bonne volonté pour se frayer un passage sur la terrasse dont accés ne leur est interdit que par une sentinelle. La prison des femmes, qui est contiguë à celle des hommes, ne se compose, en tout et pour tout, que une seule pièce. Cette unique chambre ou cellule, située au rez-de-chaussée de la maison, privée air et de lumière, encombrée de lits au point on an be a peine à y mouvoir, est tellement insuffisante, que, plus une fois, on a dû, faute de place, laisser en liberté provisoire des femmes dont autorité judiciaire avait cru devoir ordonner arrestation préventive. Deux autres petites pièces du même local forment la prison pour dettes. Elles ont avantage de faire jouir les détenus qui les occupent de la vue des terrasses, de la mer et de la campagne. Mais, là encore, la place manque, et, dans un pays où la contrainte par corps est accessoire habituel de toute condamnation pécuniaire prononcée en matière civile et commerciale, est un inconvénient autant plus grave que ces chambres réservées aux prisonniers pour dettes servent, en même temps, de pistole ou de prison privilégiée pour les prévenus ou condamnés de distinction. Nous en finirions pas si nous voulions entrer dans le détail de tous les vices de ce misérable établissement. Par celui-là, on juge des autres. Les prisons de Bône, oran, de Philippeville ne sont pas mieux installées, mieux organisées que celles du chef-lieu. Dans ces localités, de même à Alger, leur situation matérielle est des plus déplorables. Nous nous abstenons de parler de leur administration. il nous suffise de dire que est le régime pénitencier à état enfance et presque de barbarie. Que, durant les premières années qui ont suivi la conquête, on se soit peu préoccupé de amélioration des prisons civiles de Algérie, cela se conçoit. aujour hui même on fasse bon marché, pour ce pays, de tous ces systèmes plus ou moins philanthropiques qui agitent, en France, à endroit des prisons et des prisonniers, nous le comprenons encore. Mais on ait laissé, jusà présent, les choses dans la position que nous venons de signaler, on ait pas cherché, dans un intérêt humanité, de moralisation, autant que dans celui de action ré- pressive de la justice, à rendre plus tolérable, le provisoire actuel; ait rien fait, enfin, est ce qui est pas pardonnable. On nous répondra sans doute, si tant est on juge à propos de relever cet article, il a été fait, par les soins de administration locale, un projet de construction une prison nouvelle pour la ville Alger. Nous nele nierons pas : car nous avons appris de bonne source que ce projet, demandé, en , à la direc- ܟܪ tion de intérieur, fut envoyé par elle au ministère, en . Le plan était fort beau assurément : il ne agissait de rien moins que élever, en dehors du mur enceinte de la ville, une prison monumentale qui, après un devis estimatif, devait coûter sept ou huit cent mille francs, et dont la construction eût pu être achevée avant le laps de plusieurs années. Mais advint-il de cette proposition ? Elle est allée ensevelir, comme tant autres, dans les bureaux du département de la guerre, et, depuis lors, il en a plus été question. administration Alger dira-t-elle, en excipant du travail fourni par elle à approbation du ministre, que si rien est fait encore, la faute ne lui en est pas imputable? Mais a-t-elle pas à se reprocher, abord, avoir attendu jusen pour faire des propositions ? et puis, ces propositions une fois faites, de les avoir laissé tomber dans oubli ? Est-ce que son devoir était pas de rappeler énergiquement au ministre impérieux besoin auquel elles avaient pour objet de pourvoir, et, dans le cas où les propositions du plan présenté auraient paru excessives, comme elles le sont en effet, de les réduire sur une échelle plus modeste, afin de les rendre plus facilement acceptables? Mais non; elle se croise les bras, et, avec cette placide et philosophique quiétude elle apporte en toutes choses, elle attend il plaise au ministre de prendre un parti, sans songer autrement à remédier à un mal qui, tous les jours, aggrave de plus en plus. Que dire, après cela, de la direction des affaires de Algérie, qui, depuis si longtemps mise en demeure de statuer, autorise par son silence inaction de autorité locale? Le projet venu Alger ne lui convient-il pas ? le trouve-t-elle trop grandiose, trop dispendieux? Nous convenons elle peut avoir de fort bonnes raisons pour le penser ainsi. Mais alors, elle prescrive donc autre chose ; elle donne ordre de construire, non pas seulement à Alger, mais à Bône, à Oran, à Philippeville, des prisons réunissant tout au moins les conditions de salubrité, de sûreté et étendue qui se rencontrent dans les plus simples maisons arrêt de France. elle veuille bien réfléchir que, pour Alger surtout, où le mouvement des détenus est considérable, où les condamnés à plus un an emprisonnement subissent forcément une partie de leur peine, à raison des lenteurs de leur évacuation sur la France, est là une nécessité de premier ordre. On bâtit des palais pour les gouverneurs, on dispose de somp- tueux hôtels pour les chefs de service, on jette argent à pleines mains dans des constructions de luxe, dont la plupart, à peine édifiées, sont destinées à faire place à autres. Ne pourrait-on pas mieux employer les ressources de la colonie, en les appliquant à ouvre si utile, si importante et si digne intérêt de amélioration des prisons civiles? (Idem.) chemin de fer Alger à Blidah. Il paraît certain un chemin de fer doit être incessamment construit Alger à Blidah. Nous approuvons ce projet, en pensant il est utile introduire en Afrique ces voies qui concourent si puissamment aux progrès de industrie et du commerce aux Etats-Unis, en Angleterre, en Belgique, etc., etc., et qui doivent un jour aider à la grande association de tous les peuples de la terre. Ce premier chemin de fer sera nécessairement suivi par autres, et ici à quelque temps (nous espérons du moins) ces nouveaux moyens de communication contribueront énergiquement à la pacification, à la colonisation et à la civilisation de notre conquête. Un chemin de fer de Blidah à Alger, en même temps il serait nécessairement favorable à la culture, rendrait de grands services au commerce et à industrie de ces deux villes, qui prennent chaque jour de tels développemens que les voitures qui font pé- riodiquement ce service partent deux fois par jour au nombre de dix ou douze; or, la moindre entre elles peut transporter dix personnes; est donc une moyenne de voyageurs, auxquels il faut ajouter les cavaliers, les piétons et les nombreuses voitures qui servent au transport des marchandises. Ce chemin de fer aurait, en outre, avantage de donner une activité nouvelle aux villages intermédiaires, tels que Kouba, Tixeraim, Bouffarick, Mered, et il rapprocherait Médéah et Milianah de la principale ville de notre colonie. Mais qui serait chargé de la construction de ce chemin? seraitce le gouvernement serait-ce une compagnie? Nous avons pas ici à faire valoir les argumens pour ou contre dont on est servi à la chambre et dans la presse lors de la discussions des chemins de fer, parce que la position est pas la même. Il agit de la construction un chemin de fer dans une colonie qui vient de naître et où les capitaux ont besoin affluer. On voit tout de suite la différence qui existe entre cet état et le nôtre. Si ce chemin est fait par le gouvernement, les travaux coûteront moins et seront exécutés plus promptement. état se servirait, pour cette cuvre, des troupes dont il dispose, et il pourrait etre certain de leur concours actif et assidu. Il aurait, en outre, la facilité de mettre le péage à un prix assez bas pour rendre emploi du chemin de fer accessible à tous; car Etat est point un spéculateur qui a besoin de réaliser immédiatement les sommes il a versées et de faire de gros bénéfices. Si, au contraire, une compagnie se charge de la construction de ce chemin, elle aura, dans un intérêt égoïste et mercantile, le monopole de la route qui va Alger à Blidah. Les ouvriers elle emploiera élant chèrement payés, elle sera forcée de mettre le péage à un prix éleye; et cette ouvre civilisatrice devenant entre ses mains une affaire, une spéculation commerciale, elle arrangera de manière à ce que ses capitaux lui rapportent ce que argent rapporte en Algérie. De plus, la position topographique des lieux rendant toute concurrence impossible, elle pourra, en son nom ou sous un autre nom, avoir le monopole de approvisionnement de armée dans cette partie du territoire, et élever, à son gré, le prix de transport des marchandises destinées aux villages intermédiaires ou aux villes situées au-delà de Blidah ; toutes choses qui, suivant les circonstances, peuvent avoir la plus haute gravité et influer de la manière la plus défavorable sur le développement et avenir de la colonisation. Nous faisons donc des veux ardens pour que Etat empare de ce puissant auxiliaire de la civilisation, il exécute à lui seul, et il administre dans des vues intérêt général. En attendant, nous soumettons ces observations à qui de droit, nous promettant de revenir prochainement sur cette question, qui intéresse à u si haut degré avenir de notre colonie. (Idem.) Algérie et Irlande. Il ne agit plus pour Irlande du rappel, usé entre les mains O'Connell, qui a pas osé disposer de huit millions de volontés, - — ni une assimilation complète de ce pays avec Angleterre, mais bien de la formation un Etat Irlandais totalement distinct de empire britannique. est ce que nous apprend une manifestation de M. Sharman Crawford, publiée dans le Morning Chronicle, à effet de faire connaître les vues et les opinions des fédé- ralistes. M. Crawford énumère de la manière suivante les griefs de Irlande contre Angleterre. ° Violation et insécurité des droits civils. ° Législation imparfaite et ignorante pour tout ce qui touche aux institutions locales et aux mesures financières. ° Danger et probabilité une assimilation de taxes. . Difficultés et dépenses pour obtention actes pour amé- lioration du pays. ° Insuffisance de appui de Etat dans les travaux publics en Irlande. ° Maux provenant de la centralisation, et dont accroissement est probable. ° Inégalité de la représentation irlandaise dans le parlement impérial. ° Insuffisance du parlement impérial pour les travaux législatifs dans état actuel des affaires. º Différence de position entre Angleterre et Irlande, rendant toute assimilation impraticable et inutile. ° Preuves de ce qui précède, tirées de la condition actuelle de Irlande. ° Dangers actuels de alliance des deux pays. Puis, après avoir commenté et apprécié un à un tous ces griefs, M. Crawford dit : « Il règne en Irlande un esprit de mécontente- » ment général contre la domination anglaise, domination que » celle-ci ne maintient que par la force des armes. » Il y a aucune ressemblance entre nos lois, nos idées et nos >> droits; nos intérêts, la mer même qui nous sépare, indiquent » que nous ne pouvons être considérés comme une contrée de » Angleterre, et prouvent que Irlande ne doit avoir recours >> à ses propres ressources pour le progrès de sa prospérité.» Quelle conclusion tirer de ce manifeste si clair et si positif, et qui sort de la ligne oblique et tortueuse que suit O'Connell, si ce est que Irlande est à la veille de se séparer de Angleterre, que toute concession de cette dernière serait