pour occupation des points tels que Miliana. il fût fait un choix officiers déjà acclimatės en Afrique: car six mois passés dans ce lieu sont bien difficiles à sup. porter, est une corvée très pénible et surtout dangereuse pour des hommes qui ne posséderaient pas un moral à toute épreuve; la privation de toutes les commodités de la vie jointe à absence des plaisirs nécessaires à existence, exil, la solitude, et ignorance de ce que peuvent être devenus des parents ou autres personnes chères, et le manque total de livres et journaux qui dissiperaient ennui, rendent cette position peu supportable à certains individus, et font naître des maladies nostalgiques il devient impossible de combattre; ainsi sur les cinq chirurgiens sous-aides, quatre étaient des jeunes gens arrivant de France, ils regrettaient, aussi sont-ils décédés, et les deux autres ont presque toujours été malades ou peu en état de faire leur service. Le commandement une place comme celle-ci est déjà bien lourd par lui-même; mais alors il devient très pénible, lorsque le chef est obligé à chaque instant, de relever le moral de ceux il commande. La perte en sous-officiers el soldats décédés est de , dont du e léger qui formait la garnison précédente; le e bataillon Afrique est compris dans ce chiffre pour sous-officiers et soldats, morts de fièvre ou par suite de blessures. La garnison a eu . déserleurs : de la légion étrangère sont rentrés ; appelle toute votre attention sur ces désertions qui causent un grand préjudice dans la position où nous sommes. Six déserteurs des bataillons des réguliers se sont rendus ici. Il me reste à vous faire observer que, dans le cas où on voudrait coloniser à Miliana, il suffirait une garnison de , hommes, alors on devrait établir deux grands postes à est et à ouest de la ville, et le terrain qui y trouve compris serait suffisant pour nourrir la garnison; il y aurait lieu également de construire deux moulins, chose très facile par suite de la grande quantité eau qui sort du Zeckar. Si les Arabes du Chélif et des tribus voisines venaient commercer avec nous, et uno route de communication vînt à ouvrir par Cherchell, nul doute que Miliana deviendrait alors un des points les plus agréables de Algérie. M. Tripier, capitaine chef du génie, a montré beaucoup de zèle et activité dans les travaux qui ont été exécutés : cet officier est jamais arrêté par les difficultés, il sait aplanir avec succès. Je recommande également à votre bienveillance les offciers et sous-officiers dont les noms suivent, comme étant les plus méritants et étant rendus dignes de récompenses dans toutes les positions où ils se sont trouvés ; ce sont : MM, BLANC DE LOIRE, capitaine au bataillon infanterie légère Afrique. PATEAU, capitaine adjudant-major au bataillon infanterie légère Afrique. DE RUTHIE, lieutenant, commandant la compagnie de piquet au . bataillon infanterie légère Afrique. LIÉBERT, sous-licutenant de la même compagnie, au . bataillon infanterie légère Afrique. MAYNARD, lieutenant au bataillon infanterie légère Afrique. CHERPANTIER, sous-lieutenant au . bataillon infanterie légère Afrique. GIRARD, sergent au bataillon infanterie légère A- frique (décédé, suite de blessure). Ainsi que M. GELIN, capitaine commandant artillerie. Je suis avec le plus profond respect, Mon général, Votre très humble et très obéissant serviteur Le chef de bataillon commandant supérieur, Signé BLANGINI. Miliana, le mai . FIN DES NOTES. TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE PREMIER. lotroduction. Appendice au chapitre . Les députés sont indifférents aux intérêts de la France en Afrique. Ils votent énormés subsides sans se rendre compte de ce ils ſont. id. Les députés sont ignorants sur les choses de Algérie. . ., Algérie est le pays des illusions; elles ne peuvent se dissiper que par une longue expérience. id Hauts fonctionnaires exploitant Afrique dans intérêt de leur avancement. . , i Importance politique Alger pour la France. id. Le monde entier est enlace dans les chaines de Angleterre. id. Angleterre, sous peine de écrouler, est forcée de faire des conquêtes. . . id. Angleterre a des stacions maritimes our lous les points du globe. . Elle veut dominer dans la Méditerranée, pour avoir libre le chemin le plus court pour aller dans les Indes.. Angleterre établit sans bruit à St-Jean-Acre. . id. Sans la prise Alger par la France, asservissement du monde commercial était consommé. id. Alger est pas un funeste héritage de la restauration ; sa conquête est un bienfait pour la France. La restauration avait des vues secrètes, en prenant Alger. id. était pour arrêter ipvinciblement le développement de la puissance britannique. id. La conquête de Algérie a donné quatre ports de plus à la France sur la Méditerranée. . id. Angleterre voit avec envie et crainte ce développement de nos forces. .. id. Si Alger était pas conquis, il faudrait le prendre sous peine de descendre au dernier rang des nations. . . Il faut regarder arrivée des Russes à Constantinople comme un évé- TABLE nement très prochain. La France ne doit pas effrayer de arrivée de la Russie à Constantinople; les intérêts de ces deur nations ne sont pas opposts... Si Louis XIV convoitait Egypte, est que nous avions les Indes; notre politique changée aujourhui, ne peut plus étre celle du grand roi. . . Napoléon avait des vues sur Alger. . id. La France doit accepter la mission de relever le trône de occident. Si la France agit søgement, elle arrivera au plus brillant arcnir par Alger. id. La Méditerranée est le canal qui reportera la civilisatiou en Orient Il faut être très fort sur le littoral en Algérie. • id. Nolre puissance en Afrique nous rendra les arbitres de toutes les nations occidentales et méridionales, La guerre Afrique est illogique, désastreuse et sans gloire; il faut la cesser. id. La restauration avait rien promis à Angleterre, elle avait compris il fallait agir secrètement et grandir silencieusement en Algérie. Tous les ports sont possibles depuis emploi des blocs de béton. . . La France est dans la ridicule position être en échec arec , hommes, devant un marabout révolie. id. Nous fondons sur le sable en Afrique. • CHAPITRE DEUXIÈME. id: Description générale de Algérie. Petit Atlas Grand Atlas. . Le désert ou plutôt le Sahara. Salubrité du climat. . id. La végétation y est très riches . Culture du sucre, du caft. Nolion agricole des indigènes. id. Afrique française semblable à Andalousie. Les oliviers y sont gigantesques, et les céréales y rendent jusau pour . ido Cause de absence de bois en Algérie. • i id, Les montagnes ont conservé da bois. Richesses minérales du pays. Les lerres actuellement stériles pourront derenir tris fertiles. Communications, routes. DES MATIÈRES. id. id. On cherche à se passer de routes. La colonisation est possible avec des routes. id. La production est impossible sans !ébouch id. Algérie a pas de navigation intérieure; moyen y remedier. Jusoù les routes devront etre ouvertes. . Limite de la colonisation utile... Zone colonisable; chiffre de la population on pourra y jeter. . Il est impossible occuper la zone colonisable autrement que partiellement et successivement. La guerre suspend tout progrès.. La partie de Algérie entre le Saliara et la zone de culorisation devra être habitée par les indigènes. id. Meurs arabes... id. Quels sont nos véritables ennemis en Afrique. Les Arabes sont encore les peuples bibliques. Islamisme a point changé les meurs des enfaits Ismoët. Il existe aucun lien social chez les Arabes. . Les rozzias datent des temps bibliques. Razzia Abraham sur les Scheiks de la vallée du Jourdain. Ha A quelle coojition on possède le pouvoir chez les Arabes. . La population de toute la régence ne dépasse pas , ames. . Le people arabe ne peut nous opposer une résistance sérieuse. Les Arabes autour de Bone se sont livrés à élève des bestiaux ; i!s ont pu nous fournir le blé dont nous-avions besoin. Les Arabes ne peuvent être un élément de colonisation. id. Sous quel aspect nous devons paraitre aux Arabes pour les allirer. Nous ve soinnies plus des étrangers pour la jeune génération arabe... Le problème de la question algérienne sera résolu quand , Français seront établis dans le pays. . id. A ucune raison amour-propre ne peut nous empêcher de traiter avec émir. . CHAPITRE TROISIÈME. En Europe, la guerre ne se fait que dans un intérêt bien connus · Le général Bugeaud fait connaitre mieux que per:opne endemi que nous avons à comballre.... Opinion du général Bugeaud sur les résultats de la guerre, même après une victoire. ... Erreur de M. le général Bugeaud, en . TABLE id. id. Evaluation du mal que nous ſerons aux Arabes en brûlant leurs moissons... Qualités guerrières du général Bugeaud ; elles ne peuvent triompher des difficultés de la guerre. . id. Mortalité effrayante dans armée. Aspect des hôpitaux. Le suicide et le découragement gagnent armée... On demande des soumissions de tribus. Elles sont impossibles. Pourquoi ? ... id. Pour obtenir des soumissions, il faut pouvoir donner de la protection à ceux qui se soumettent, et en même temps les dominer. émir peut faire razzias par an, et nous ou au plus. Inutilité des otages, comme garantie de soumission. . id Les expéditions et les soumissions sont, en Afrique, marchandises entées au bulletin comme les actions à la bourse. Malgré la guerre, aucune soumission a eu lieu. M. le général Bugeaud a toujours été adversaire de la guerre. Sa proclamation le prouve. Il la fait par nécessité. Il est obligé de donner des espérances pour ne pas déplaire en baut lieu.. .id. M. le général Bugeaud a pu rendre les troupes entièrement mobiles. Outre les vivres et les munitions, on est obligé de porter eau et le bois.. id. Charlatanisme qui a eu lieu dans la province Oran. Razzia chez les Flitas. Ce que est que les tribus du désert qui ont donné la main à Dutre armée en octobre , au sud de Mascara.. La division de Mascara ne pourra y soutenir longtemps, elle manquera de bois pour cuire les aliments. On a dit que les Arabes ne pourront plus cultiver à Mascara. La terre ne lenr manque pas. ..... Désignation des tribus on dépayse. id. Algérie est un grenier à blé. émir a forcé les Arabes à semer pour plusieurs années. . . . id Il y a pas de points stratégiques en Afrique. Une colonne qui marche ne possède que le terrain elle occupe. id. Rapprochement entre la guerre de indépendance en Espagne et la guerre Afrique.. .. Ce est Abd-el-Kader. Il se pose en prophète. Il a rélabli le système turc. DES MATIÈRES. Modifications rapides des idées de émir sur la tactique à adopter vis- à-vis de nous. Il nous combat même par absence des Arabes. Preuves du pouvoir de émir. ... Son inexpérience a empêché de se défendre dang Tazza et Tekedempt. . . Colopel anglais chez Abd-el-Kader. id. On croit généralement, en France, que o'est émir qui a commencé la guerre. . . Arabes religieux et fanatiques ; ils en sont à leur ° siècle. Le sang des martyrs appelle des combattants. . Abd-el-Kader ne peut pas augmenter sa puissance au delà une limite fort peu inquiétante pour nous. . id. Abd-el-Kader est un croque-mitaine exploité par les héros A: frique. . . Les adversaires de Algérie ont adopté la guerre Afrique. Pourquoi? Il faudra , soldats pour continuer la guerre et un subside de ,,. .... id. Malgré nos courses dans intérieur, nous sommes bloqués étroitement dans nos places et nos camps. • id. I faut traiter avec émir malgré des répugnances non raisonnées, Abd-el-Kader est une autorité toute trouvée à imposer aux Arabes ; elle fonctionne. id. CHAPITRE QUATRIÈME. ('ccupation générale; occupation restreinte ; toutes deua impossibles. Conditions un système ellicace. Occupation partielle et successive. Opinion sur le fossé-obstacle de la Mitidia. Infériorité de position de armée vis-à-vis les Arabes. Personne a gouverné en Afrique. • e preuve il faut être fort sur le littoral. Province Oran, fanatique et guerrière. Guerre saiule. . Oran doit être un port franc. Garnisun Oran, ses devoirs. . Il faut que le général qui commandera à Oran, se résigne à abdiquer le rôle de conquérant. Province Alger ou de Titteri. id. id. id. id. id. TABLE Colonisation possible dans celle province. Province de Constantine. . id. Arabx parlant de provençal. Système adopté à Constantine. id, Tous les fonctionnaires arabes sont concussionpaires. La tranquillité de la province de Constantine u'est pas due à la pré- sence des troupes.. Il y a à Constantine un stala quo. , Condition de réussite un système. Traces des Romains. On peut assurer de lieues carrées de lerritoire autour alger. Route de ceinture. id. La route de ceinture sera vue sur toute sa longurur. Colonnes mobiles, ennemi ne pourra jamais installer sur le territoire retné. . Les Européens obliennent la sécurité. Nombre hommes nécessaires au système proposé. id. Lignes Télégraphiques. e. Routes de Cherchell-a Miliana. Route de Miliana à Hamza, en passant par Médéab. Prix des routes.... id. Les troupes seront installées une manière salubre. . Système des routes de ceintures appliqué à la province de Constantine... armée pourra être réduite. . id. Hostilités pendant exécution des travaux. id. Paix avec émir... id. Conditions du traité avec Abd-el-Kader. Paix avec émir, nécessaire. . Foripation de corps indigènes. CHAPITRE CINQUIÈME. Sysième actuel administration en Algérie. Le ministère de la guerre ne peut rien créer. id. Prélendo conseil administration à Alger. Usure, agiotage à Alger. id. Transactions coupables. Le domaine est trouvé à la lete des agioteurs et des accapareurs. • Ventes de terrains et immeubles à des prix exorbitants. La venle à enchaire et å rente, est un piège dangereux tendu aux DES MATIERES. colons. . . Mauvaises constructions à Alger. Pourquoi? id. eau lipira par se vendre fort cher à Alger. id. On ne fait plus de concession à Alger Expropriations faites par administration, pour vendre les terrains á enchère. .. id. Propriétaires dépouillés de leurs biens, sans que indemnité leur soit payée. ... Mode de ventes il est préférable adopler à Alger. Cherté des moindres magasins à Alger... id. administration sera la cause de procès ruineux pour les colons. . Preuves impuissance du gouvernement militaire. Le gouvernement militaire est ruiné dans opinion. Alger pe peut devenir colonie. .. La raison politique oppose à ce Alger devienne colonie, id. Le trop-plein de la population de la France doit pouvoir venir en algérie. Algérie produira au budget millions par an. id. Danger un gouverneur civil. M. le général de Etang a posé le problème une manière claire. improvisation gouvernementale est inacceptable. Algérie doit être divisée en départements. id. On ne peut coloniser avec les Arabes. id. Il faut réunir le territoire algérien au territoire français. Adopter administration départementale. . . id. Scinder le pouvoir militaire et le réduire à ses allributions id. Créer une vraie cour royale à Alger.. . Déclarer les Arabes qui se soumettront, citoyens français. Appendice. .. Note . — Sur les ports de Algérie. Note . — Fournie par M. Tripier, pharmacien major, chargé de la direction de la pharmacie centrale à Alger. Note , . Note . Note . id. ERRATA, ligne. Page. dernière Au lieu de ; un seul dominera dans ses buissons revoir voir la nole Lisez : un seul fait dominera. dans leurs buissons. recevoir. voir la note . Bougie I E CHAMBRE DES PAIRS. Séance du juin . DISCOURS PRONONCÉ PAR M. LE LIEUTENANT-GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE, A OCCASION DU CRÉDIT EXTRAORDINAIRE DEMANDE POUR LES DÉPENSES DE ALGÉRIE. Messieurs, Il est échappé au préopinant une expression que je crois devoir relever. Il a dit que notre position actuelle en Afrique était pas tenable. Un pareil mot, ose le dire, est pas celui un soldat fran- çais. Notre position est , il est vrai, difficile; mais les difficultés, nous ne pouvons en douter, seront surmontées par la bravoure française. honorable Pair a plutôt attaqué M. le Gouverneur-général de Algérie que le projet de loi; je ai pas la prétention de défendre les actes de M. le Maréchal Valée : je laisse ce soin à MM. les Ministres, si telle est leur intention. () ai cherché en vain à découvrir le système qui avait été suivi en Algérie. Les ministères qui se sont succédé depuis notre conquête ont sûrement, pendant leur passage au pouvoir , 'eu envie en avoir un. Appliquer un système est difficile pour un Gouvernement qui ne sait jamais si le crédit voté pour Afrique une année le sera la suivante. On a vécu au jour le jour, attendant les événements et en faisant les serviteurs, envoyant des renforts que lorsque les circonstances exigeaient. On a par là été entraîné à un grand accroissement de forces en Afrique. On ne serait pas arrivé au chiffre actuel si on avait, au début , entretenu un nombre suffisant de troupes en Algérie. On agite pour savoir si notre occupation sera étendue ou restreinte. Je ne comprends pas trop, je avoue, ce on entend par là; ce il faut, est une occupation forte, qui assure la domination de Algérie à la France. Une poignée de Turcs maintenait ce pays, nous y enterrons hommes eť argent, et nous ne parvenons pas à faire aussi bien eux. у avait dans toute la régence , Turcs ou Coulouglis, dont , à Alger. Nous avons à vaincre la différence de religion : cela est un obstacle de plus, mais aussi nous disposons de moyens plus puissants. On ne peut pas apporter en Afrique des idées de civilisation européenne pour le gouvernement un pays où on ne comprend pas ce que nous appelons la liberté. La société arabe est autrement organisée que la nôtre : en France, un garde national mis en prison pour avoir pas monté sa garde trouve cela simple; un () *Arabe le regarderait comme très-dur, tandis que des coups de bâton sur la plante des pieds pour la même faute lui paraîtraient la chose du monde la plus naturelle. Si yous demandez à un mari fran- çais des nouvelles de sa femme, il vous en remerciera comme une attention; si vous faites la même question à un Arabe, il croira que vous lui faites la plus grosse injure possible; cette politesselà nous a aliéné plus un chef de tribu; il faut lui demander des nouvelles de sa tente ou de sa maison, et cela comprend tout. influence des marabouts et des familles des scheiks est très-grande sur les tribus. Celles de la province Oran sont les plus guerrières, les tribus de Constantine et de Bone le sont moins ; peut-être la manière de gouverner les trois provinces Oran, Alger, de Constantine, ne doit-elle pas être identiquement la même. Pour maîtriser les moeurs et les coutumes des Arabes, il faut user de moyens arabes ; ce sont les seuls susceptibles amener de bons résultats. Les articles de sensiblerie on rédigera à cet égard sur les bords de la Seine auront du succès à Paris ; mais certes ils ne contribueront pas à la prospérité de la colonie. On est disposé à assimiler toute chose à ce qui se pratique dans son pays, en France plus ailleurs, sans penser que le génie et les idées des peuples diffèrent entre eux, sans embarrasser de influence que le climat exerce au physique comme au moral sur les individus. La presse a été parfois expression des voeux particuliers de quelques spéculateurs, qui en- ( ) rable que la voyaient en France des articles auxquels on ajoutait foi, et qui exprimaient que ce il était dans leur intérêt de faire croire. Lorselles revenaient en Algérie, ces assertions erronées étaient déjà établies des vérités en Europe. Il serait désipresse française accueillit 'les docu- *ments venant de Algérie avec une grande réserve; la presse de la Grande-Bretagne lui en donne exemple pour ses colonies; la puissance anglaise ne serait pas ce elle est si on gouvernait Inde comme Angleterre. La religion des Indiens permettant de recueillir de leur travail les mêmes avantages que leur donne celui des nègres, les Anglais ont pu prêcher abolition de esclavage; le tort en éprouvaient leurs possessions dans les Indes-Occidentales était compensé pour eux par impossibilité où cela mettait les autres Puissances de Europe de conserver longtemps des posses. sions dans les Antilles, et assurait, pour avenir, à Angleterre, par Inde où on les récolte, le monopole en Europe des productions de nos colonies. Nous ne pouvons pas cultiver par les nègres en Afrique, la traite étant abolie. Les Romains avaient des esclaves, les Arabes ont des esclaves; nous sommes privés de ces avantages de colonisation. Si, au lieu acheter, on louait des negres pour quinze ou vingt ans, cela serait un esclavage déguisé; il existait, Algérie serait déjà en voie de prospérité. Cultiver Afrique avec les Européens est applicable que sur une très-petite échelle, du moins pour bien des années. Les Européens vont en Afrique pour y faire fortune, et ( ) non pour y trouver dans une position analogue à celle où ils étaient dans leur pays. Lors de la conquête, on promit aux habitants respect aux personnes et aux propriétés. La facilité que trouvèrent des Européens ayant rien, à acheter à rente immenses étendues de terrain Arabes qui les possédaient ou ne les possédaient pas (et on a aidé la bonne volonté de plus un à en défaire), a été funeste, ces grandes acquisitions étant faites dans le but en tirer un meilleur parti , mais non avec la volonté, et encore moins avec la possibilité de les cultiver. Les militaires ont même été encouragés à une certaine époque à se livrer à ces spéculations; les agents de administration ne en sont pas fait faute. Ce est que le mars , sous le ministère du Maré- chal Soult, que défense leur a été faite acquérir de nouvelles propriétés; mesure sage trop tardivement prise : on esquive encore quelquefois au moyen de prête-noms. Les résultats ont été dé- plorables, la moralité de armée en a souffert : dans administration militaire surtout, on occupait plus de spéculations que de remplir ses de voirs. Ces colons, qui ne cultivaient pas, mais qui achetaient même au delà des lieux que nous avions, ont poussé à occupation de points éloignés, de camps malsains, où périssaient misérablement nos soldats, pour garder, quoi? des terrains incultes. Un officier supérieur distingué, qui a acquis en Afrique non des terres, mais une belle réputation, écrivait du camp de Kara-Mustapha, en juin : « Aucun événement a modifié, au moins en () apparence, état de Algérie. Nous avons la paix, le Gouvernement ne marchande ni argent ni les hommes, et cependant le nombre des colons travailleurs et de bonne foi augmente pas. « Si ceux qui croient à de grandes exploitations dans la Mitidja étaient pendant cinq minutes seu. lement à Kara-Mustapha, je leur ferais voir de cette belle position la moitié de la province Alger, et ils compteraient les établissements agricoles à la garde desquels , hommes sont employés. Ils sont au nombre de quatre, dont trois abandonnés depuis quelques mois; la compagnie qui exploite le quatrième ne tardera pas à suivre les autres dans leur ruine. » On écrivait Alger, du juillet : « Un village pompeusement inauguré, il y a trois mois, sous le nom de Clausel-Bourg , a été envahi par la fièvre avec une telle intensité en huit jours, un dixième des habitants a péri, et que tous les autres, hors état de marcher pendant une demi-heure, ont dû être transportés par les soins de administration militaire au camp de Tixeraïn , on a, pour eux, transformé en hôpital. Ce résultat avait été prévu par le Maréchal Valée, qui employa tous les moyens de persuasion pour dissuader les entrepreneurs de faire un pareil établissement sur un des points les plus malsains de la plaine. Il aurait pu, en cette occasion, faire usage de son autorité sans exposer à mille calomnieuses interprétations, Le respect pour les acquéreurs a été poussé au () point de ne pas réserver, dans plusieurs villes, de terrain de manoeuvre; à Bone il y en a pas; à Alger on eu louait un , et ce était pas à un Arabe en soldait le prix. La province Alger offrira plus de difficulté que les autres parties de la colonie, parce elle renferme plus acquéreurs européens. Si le Gouvernement, lors de la conquête, était déclaré maitre du pays et avait concédé des terres seulement à ceux qui les auraient cultivées, partant de la mer et ne étendant vers intérieur au fur et à mesure des progrès de la culture, les résultats eussent été meilleurs. Ces acquisitions dans la province Alger sont un fait accompli; on doit protection aux colons on a laissé y établir; cependant les sacrifices en hommes et en argent de la part de la France ne doivent pas être hors de proportion avec les gains possibles de ces particuliers. Il y aurait peut-être avantage à leur accorder une indemnité pour se racheter du devoir de protéger leurs terres. Les propriétaires des maisons à Alger, à Bone, à Oran , le sont naturellement et ne peuvent pas, sous ce rapport, donner embarras au Gouvernement. Il y a, en Afrique, abondance de cafetiers, de cabaretiers, peu de véritables cultivateurs; je entends pas par là constater impossibilité établir la domination française en Afrique, je crois le contraire. Les essais jusici ont pas été heureux, il faut donc en tenter un autre genre. La création un gouverneur civil serait loin être un remède, elle augmenterait les embarras; ( ) il ne pourrait avoir sur les troupes autorité un militaire, et est par des moyens militaires seulement on peut dominer les Arabes. Parce un gouverneur militaire aurait annihilé les autorités inférieures, parce il aurait enlevé à administration civile le prestige qui attache naturellement à exercice légal une fonction légale en brisant les hiérarchies pour tout concentrer dans sa main, eela ne prouverait nullement la supériorité un gouverneur civil sur un gouverneur nulitaire; armée aurait pas moins à en plaindre que les colons ; le résultat un pareil système serait amener un peu de désorganisation partout; un seul peut diriger les actions de plusieurs, mais non les suppléer. Abaisser les plus près de soi, loin de relever un chef, amoindrit. Dans les hautes positions, il ne faut jamais faire soi-même ce dont un autre peut acquitter aussi bien. Un gouverneur civil ou militaire qui détruirait les pouvoirs autour de lui , qui briserait les rouages au lieu de les laisser se mouvoir librement dans leur sphère en leur imprimant sa direction, prendrait là un moyen de gouvernement on ne pourrait que déplorer. Les Européens ne possèdent pas à Bone loin de la ville. On a pas admis de colons dans la province de Constantine ; on a investi des chefs de tribus au nom de la France. M. le Maréchal Valée approuva, eu janvier , la nomination un caïd de Guerfa à des conditions avantageuses pour la domination française; elles ont été appliquées, je crois, ou à peu près , à la province de Constantine. Le caïd recevait la dime, le droit de hokor de fr. c. par paire () de boeufs ayant labouré; il avait pour lui le quart des céréales et la moitié de hokor ; le reste était versé à Bone ou à Constantine. Il devait fournir cent cinquante chevaux et cinq cents fantassius quand on en aurait besoin, et pourvoir à leur nourriture. Un article retirait au caïd le droit de punir les crimes, celui imposer des amendes arbitraires sans le consentement du commandant-supérieur, afin amener insensiblement les Arabes à se soumettre à la justice française. La suppression des frais investiture des caïds et des scheiks était un adoucissement pour les tribus (). () Nomination du nommé Mobammed Sarrir-Ben-Farahat- Ben-Marat au poste de caïd une partie du pays de Guerfa, soit celle dite des Kabaïles reconnue appartenant à ce pays , composée des Eltaia, Ousselib, Bouihina, Elmerig, et Ouled-Afif bien connus, et ce, comme du temps de ses devanciers , aux conditions qui vont être expliquées ci-après et convenues avec ledit caïd : Art er. Le caïd 'ne devra faire payer à ses administrés que la dîme usage , qui consiste en une mesure de Bone par paire de bæufs qui auront labouré, sur la récolte des céréales; plus le droit dit de kokor, qui consiste en onze petites peceltas, équivalant à fr. c., aussi par paire de boeufs qui auront labouré, sans autre contribution quelconque, sous quelque prétexte que ce soit. Art. . De ces perceptions sus-énoncées, le cuid , qui en est chargé, en réservera à son profit : °. le quart sur les cé- réales ; °. la moitié sur le droit de hokor; le restant sera au profit du Gouvernement français et transporté par les tribus à Bone ou à Constantine , là où le général ordonnera. Art. . Si quelque événement, quelque désordre, etc., avait lieu dans le pays entre les Arabes, le card devra , après être assuré des délinquants, en prévenir le général, qni sta- ( ) Grâce au système suivi dans les provinces de Bone et de Constantine, cette partie de Afrique pourra bientôt suffire à ses dépenses. La compagnie française Afrique faisait, avant la révolution, un grand commerce de laines dans les provinces de Bone et de Constantine. Il sera facile de rétablir des relations avec les indigènes, du moment que des négociants capitalistes se pré . senteront avec de argent pour traiter avec les Arabes; là existe une source de prospérité pour notre commerce. Il aurait fallu , lors de la conquête, prendre à la solde de la France les Turcs et les Coulouglis qui étaient à celle du dey. Ceux on a conservés, ou plutôt qui se sont conservés eux-mêmes sur des points que nous occupons pas, ont bien servi la France. Les services rendus dans la protuera sur les délits commis, sans il soit permis au caïd de rien décider, ct encore moins imposer, de percevoir aucune amende à ce sujet, ART. . Le caïd répond personnellement des désordres, vols, assassinats, qui pourraient avoir lieu