un certain nombre heures travail par jour, en dehors du temps ils devront consacrer au service ilitaire; en conséquence, ils auront droit à un salaire proportionné aux serces ils rendront à la communauté. ARTICLE . Emploi'des Militaires par la Communauté. Lorsque le service militaire permettra à des gardes actifs ou à autres miliires de armée de se consacrer entièrement, comme les membres de la mmunauté , aux travaux de celle-ci, ils pourront être détachés, sans solde, ns les ateliers agricoles ou autres, et seront placés sur le même pied que les embres ordinaires de la communauté. Il en sera de même de tous les officiers ou sous-officiers de armée qui urront, sans nuire au service militaire, remplir un emploi dans les bureaux dans les ateliers de la communauté. Aussitôt que le service exigera , sur ordre de leur chef, tous ces militaires andonneront les travaux de la communauté, pour rejoindre leurs corps resctifs. Dès lors, tout en étant maintenus sur les cadres de la Communauté, en conservant les droits acquis aux membres de la Communauté, ils peront leur salaire ou traitement dans la Communauté aussi long-temps que rera leur service militaire. Cous les militaires qui auront été employés par la communauté auront droit , nme les membres de celle-ci, au partage des produits nets, dans la pro- "tion de ce ils auront gagné dans année, que ce soient des gardes comnaux ou des militaires détachés des autres corps. ARTICLE . Répartition Militaire. ce qui reviendra de ce chef aux militaires sera réparti entre eux de la mare suivante : une moitié sera déposée à la caisse de leur corps ou à la caisse pargne, pour leur être comptée lorsils quitteront le service militaire; ce fot lenr rapportera intérêt à pour , autre moitié leur sera comptée Spoque où la répartition annuelle de la communauté sera faite. ARTICLE , Des Produits nets. près paiement de tous les frais de premier établissement, ateliers, de bureaux, administration et autres, ce qui restera du montant des ventes des produits des diverses communautés , formera le bénéfice général de la compagnie. Ce bénéfice sera empioyé de la manière suivante : pour serviront à former un fonds de réserve pour être employé a développement des établissements de la compagnie , ou pour en créer de nou veaux. pour serviront à amortir le capital employé pour la fondation de la compagnie ; lorsque ce capital sera entièrement amorti, les pour des tinés à cet amortissement seront ajoutés au fonds de réserve ci-dessus indiqué es destinés à extension et à la création de nouveaux établissements ; ce qu portera cette réserve à pour . pour appartiendront aux fondateurs, lesquels seront représenté par actions de fondation ; ces pour seront partagés éga lement entre les actions de fondation. Ce qui restera formera le pro duit net; un tiers appartiendra à Etat et sera compté annuellement au trésor à titre impôt et pour les concessions faites à la communauté; les deux tier restant seront partagés, comme il est dit ci-dessus, entre tous les membres de la communauté, au marc le franc de leurs appointements ou de leur sa laire respectif. ARTICLE . Établissements de la Communauté. Les premières communautés seront placées sous la protection de Armée Afrique, dans les établissement créés par Etat et lui appartenant. On choisira pour établir les membres de la communauté arrivant Europe, les établissement placés dans les localités les plus salubres et sur des points assez élevés pour les mettre à abri de insalubrité des plaines. p Dog, .pdf de sí mesin me ! u jeg ) ARTICLE . and iron diATTEN? ; ?;!; IEC vah gu...!;! Des Établissements à créer. po moket: *? A mesure que les opérations de la Communauté générale prendront du développement, de nouveaux établissements seront créés par elle. Les travaux seront faits aux frais de la communauté, par la garde communale active, par les membres de la communauté, et, toutes les fois que le service militaire en souffrira pas , par les soldats des autres corps de armée. Ces établissements seront créés de manière à établir un système régulier de défense, afin de les mettre, ainsi que le territoire de Algérie appartenant à la France, à abri des excursions des tribus hostiles, et pour protéger au contenir celles qui se seront soumises , ou celles qui, sans être soumises, se- ront encore sur notre territoire. Une ligne sera tracée au point extrême du territoire français en Algérie. Les premiers établissements de la communauté seront placés sur cette ligne et tendront continuellement à se relier entre eux, et à assurer une communication facile vers Alger. En conséquence , lorsi que les ressources de la communauté le permettront, on construira des fermes dans des positions qui les placeront sous la protection des établissements principaux; elles seront construites de manière à être à abri des attaques des Arabes, et à des distances assez rapprochées pour se secourir mutuellement au moindre signal. Une église sera placée au centre de chaque établissement principal, les mi- Distres des autels auront leur habitation particulière et distincte auprès de é- klise. A cette habitation sera joint un jardin de hectares ; ce jardin sera Cultivé aux frais de la Communauté. Des habitations particulières, aussitôt que on pourra en construire à abri tes incursions des Arabes, seront mises à la disposition des membres de la Communauté; abord, aux plus élevés en grade, ensuite à leurs subalternes, et ainsi usaux ouvriers et manæuvres. Dans tous tous les cas, dans les grands étalissements, chaque ménage aura son logement particulier. ARTICLE . Des Travaux de la Communauté. Avant toute autre opération, la Communauté générale occupera de ex. loitation des terres. Autant que possible, les premières exploitations auront eu sur les versants des montagnes et sur des points assez élevés pour mettre bs colons à abri de influence pernicieuse des plaines. ! Les premières cultures seront celles des céréales et des fourrages Chaque ferme, suivant la localité et importance de son personnel, devra lever un certain nombre de chevaux, de bêtes à cornes et de bêtes à laine. Chaque ferme devra posséder une pépinière où les arbres de toutes les esfences convenables au pays seront élevés jusau moment où Algérie sera Onvenablement peuplée de forêts. Tous les ans on plantera sur les terres de Communauté au moins dix arbres de toute essence par chaque membre la Communauté; la nature des arbres à planter sera réglée suivant les calités et les besoins de la Communauté. ARTICLE . Irrigation. Les travaux irrigation seront 'exécutés par les soins et aux frais de la Comunauté, après un plan dressé à cet effet; les eaux seront aménagées et dis- tribuées après des réglements auxquels tous les membres de la Communau devront se conformer, ARTICLE . Assainissement. Aucune habitation ne pourra être établie dans une localité où insalubri sera permanente. Des habitations pourront être construites dans les localités fertiles, quoiqi périodiquement insalubres; quelque temps avant les époques où insalubri y fait habituellement sentir, ces localités devront être entièrement abando nées par ceux qui les occuperont, pour se rendre dans les établissements la Communauté situés dans les endroits salubres. Les travaux devront être organisés de manière que les mêmes travailleu ne cultivent pas les lieux insalubres deux saisons de saite. Lorsun séjour de toute une saison pourrait compromettre leur sant ils devront être relevés à des époques plus ou moins rapprochées. Les travaux assainissement seront faits par la Communauté. Ces travaux seront faits aux époques qui présenteront le moins de dang pour la santé des travailleurs. Lorsque la proximité des établissements de la Communauté situés dans de endroits salubres le permettra, ceux qui se livreront aux travaux assainiss ment rentreront chaque nuit et seront journellement relevés par autres, Lorsque les lieux à assainir seront trop éloignés des établissements pour qu les travailleurs soient relevés chaque jour, ils devront être tous les deux c quatre jours, ou au moins toutes les semaines; encore, dans ce dernier ca faudrait-il il fût bien établi un séjour aussi long sur les travaux a: sainissement ne peut nuire à la santé des travailleurs; on ne pourra én ployer à ces travaux un vingtième au plus des ouvriers, maneuvres ou af prentis de la Communauté, ou des militaires occupés par elle. Dans le cas a les travaux agriculture en souffriront pas, un plus grand nombre pouri être occupé aux travaux assainissement. ARTICLE . Des Ecoles. Dans chaque Communauté il y aura des écoles primaires où tous les enfan des membres de la Communauté seront adinis sans aucune rétribution. Il y aura des écoles de filles et des écoles de garçons. La Communauté, aussitôt que ses ressources le permettront, fondera aussi d ans. écoles préparatoires et des écoles pratiques ou application, où les élèves étudieront et pratiqueront les sciences administratives, agronomiques, indos- 'trielles et commerciales. Les élèves des écoles préparatoires, ainsi que ceux des écoles pratiques ou application, seront nourris, logés et entretenus aux frais de la Communauté. on ne recevra dans ces diverses écoles que les enfants des membres de la Communauté. Pour être admis dans les écoles préparatoires, il faudra : ° Que élève ait reçu dans les écoles de la Communauté instruction primaire complète. ° il se soit fait distinguer par ses études et sa bonne conduite. ° il ait au moins âge de ans. ° Après deux ans étude préparatoire, élève devra faire connaitre quelle est la branche de instruction à laquelle il désire spécialement se consacrer, et dès lors ses études seront principalement dirigées vers ce but. Pour être admis dans les écoles pratiques ou application, élève devra : º Avoir complété son instruction préparatoire dans la branche de instruclion il aura choisie. ° être fait distinguer par ses études ainsi que par sa bonne conduite. º Avoir atteint âge de Un concours sera ouvert tous les ans, pour admission des élèves dans les écoles préparatoires, ainsi que dans les écoles pratiques et application. Des jurys examen nommés par le Roi, choisis autant que possible parmi es membres de la Communauté, seront établis pour examiner les élèves vant leur entrée dans les diverses écoles; toutes les écoles seront placées sous a surveillance de ces jurys. Le programme des connaissances que devra posséder chaque élève pour tre admis dans les diverses écoles, et celui des études qui y seront suivies 'eront publiés pour ans, et tous les Les professeurs devront tenir sur un registre spécial une note exacte de la onduite et des progrès que feront les élèves. Ils devront attacher à étudier leurs goûts et leurs penchants, et noter au pmpte de chacun les observations que leur suggérera cette étude. "Ces diverses écoles procureront excellents employés et des chefs atelier la Communauté, puisque ces derniers seront choisis parmi les élèves qui se seont leplus distingués; la Communauté y rencontrera encore des ouvriers caables parmi les élèves un mérite inférieur ; de plus elle aura avantage appréciable de connaitre les penchants de tous et de employer que des ammes capables, bien pénétrés des avantages de leur situation : ce seront itant de pépinières industriels et de cultivateurs. ans. ARTICLE . Ecole des Filles. Après avoir terminé leur instruction primaire, les filles des membres d Communauté pourront être admises dans les écoles supérieures, où, tout en tinuant leurs études, elles apprendront les professions elles voudront es cer par la suite, ainsi que tous les travaux du ménage; suivant leur âge les occupera aux différents ouvrages aiguille : elles soigneront les ve soie. Ateliers des Femmes. Les divers travaux de femmes se ſeront dans des ateliers spéciaux organ comme tous les autres ateliers de la Communauté. Les femmes qui dirigeront ces ateliers, et celles qui y seront occupées, fer partie de la Communauté, et jouiront, aux mêmes conditions que les au membres, des avantages attachés à ce titre. Après examen préalable, toute jeune fille capable de rendre des serv dans les ateliers y sera admise avec le consentement de ses parents. Elle sera placée sous la surveillance des directrices; ses frais de nourri et entretien seront retenus sur son salaire ou ses appointements. Le surplus sera placé dans ume caisse épargne , pour lui être entièren compté en cas de mariage. A ans, si elle est pas mariée, elle aura le droit de retirer de la ca épargne tout ce elle aurå gagné avant âge de ans, le surplus de former sa part dans la réservé, comme pour tous les autres membres d Communauté. (Voir art. .) Toute fille ayant plus de ans pourra continuer à vivre en commun avec les filles au-dessous de cet âge. Les écoles et ateliers des femmes auront leurs réglements spéciaux. ARTICLE . Propriétés. Les terres exploitées par la Communauté, les constructions faites par e ou celles qui lui auront été concédées, les établissements agricoless, in triels, commerciaux ou autres fondés ou acquis par elle. :. Les meubles, ustensiles et instruments nécessaires à exploitation de établissements, les chevalix , mulets et autres bestiaux compris, forme une propriété indivise qui, sous aucún prétexte, ni pour aucune cause pourra être vendue ni alienee. Cette propriété sera possédée à titre usufruit par la Communauté, qai evra continuellement augmenter et entretenir en bon père de famille. uoiil y ait indivision, on distinguera cependant les propriétés de état de elles de la Communauté. Les propriétés de Etat se composeront de toutes les rres, des constructions et des meubles concédés à titre gratuit à la Communuté, ainsi que de toutes les constructions et meubles établis ou apportés par le sur ces terres, et servant à leur exploitation ou à exploitation des étaissements industriels ou autres qui y seront placés. Les propriétés de la Communauté se composeront de toutes les terres et pstructions acquises par elle, ainsi que de toutes les autres constructions et s meubles elle aura établis ou apportés sur ses terres, ou de ceux sernt à leur exploitation ou à exploitation des établissements industriels ou tres placés sur ces terres. ARTICLE . Noyens exécution. Dès instant que la Communauté sera constituée, Etat ne fera plus de noules concessions de terres en Algérie, et meitra à la disposition de la Com- Inauté, à mesure elle pourra les exploiter, celles de ces terres qui ne ont pas réclamées pour le service civil ou militaire. Toutes les concessions faites jusà ce jour, et contenant des clauses résooires qui auront pas été exécutées, seront annulées. Les terres qui seront données ou concédées aux membres de la Communauté, itre de récompense, seront prises sur les terres non occupées de Algérie mi celles appartenant à Etat. Les établissements appartenant à Etat qui ne seront pas occupés pour le vice militaire, et qui pourront être défendus par la Communauté, seront à sa disposition à mesure que le développement de son personnel lui per- Itra de les occuper et de cultiver les terres environnantes. routes les terres de Algérie qui, dans un temps fixé, ne seront pas mises Culture régulière, seront placées sous le séquestre pour être exploitées par Communauté et deviendront sa propriété, à la condition par elle de supter les charges dont ces propriétés seront grevées, ou de payer chaque ée au propriétaire une redevance annuelle; cette redevance ne sera due { partir du jour où ces terres seront livrées à la culture. es paiements de ces redevances seront faits à celui qui justifiera légaleat de ses droits de propriété; autrement le montant de cette redevance déposé chaque année à la caisse des consignations, jusau moment où Iroit de propriété sera bien établi. Si le véritable propriétaire ne se pré- ar sente pas, les fonds déposés retourneront à la communauté après de la date du premier dépôt, et dès lors ces propriétés deviendront les pro priétés de Etat, pour entrer dans la propriété indivise de la Communauté. importance de la redevance à payer sera fixée par ordonnance de mis en séquestre. La communauté pourra racheter cette redevance en remboursant le capit au denier. Les fonds nécessaires à la fondation des premiers établissements, ain aux frais réclamés pour leur mise en exécution, seront avancés par Eta Ces fonds seront portés au débit de la Communauté, et porteront, profit de Etat, un intérêt de %; cet intérêt sera dû jusau moment leur remboursement, qui aura lieu au moyen une retenue annuelle de qui se fera sur les produits nets des diverses exploitations de la Communau (voir art. ). Ces fonds seront pris par Etat sur ceux accordés pour la colonisation Algérie. Les remboursements partiels opérés par la Communauté au profit de Et pourront, lorsil le jugera convenable, être employés sous les conditio stipulées ci-dessus , à effet de fonder de couveaux établissements, ou po donner du développement à ceux déjà existants. httplaan AT , yiq.se SISUSTUS crisid Don T batoio young is impossunto orobo ., sypiol cm tomtól top celom postste loom on Pee to strenge op ' ) MISS ) si en Sony TERADO POR ESOS TH popruh ah, ag repetido! Jul a ligtitista in un monessa on taglia QUELQUES EXPLICATIONS SUR LE PROJET. I'III) pada Après ce premier aperçu, il nous reste à donner quelques explications proes à bien indiquer le but que nous nous sommes proposé dans nos plans organisation communale. Deux faits nous ont particutièrement frappé dans état des colonisations odernes : le premier, est le défaut unité qui existe entre les colonies et urs métropolcs, et qui tient non-seulement à leur éloignement, mais enre à la nécessité où sont les métropoles de surcharger les colonies pour se uvrir des frais établissement et entretien que celles-ci leur occasionnt (); le second, qui en est la conséquence forcée, est la tendance pro- () Un fait récent vient appuyer nolre asserlion : A la suite du désastre de la Guadeloupe, gouverneur de cette colonie en ayant ouvert les ports au commerce étranger pour les comes. les, le résultat de celle mesure a élé que les farines de froment, dont le prix est de à ft. kilog., pour celles qui viennent ordinairement de France, est lomhé à fr. C. gressive que les unes ont à affranchir des autres, et la perturbation intérêts que ce conflit peut entraîner avec lui. Nous avons pensé que le seul moyen échapper à ce double danger était de donner au gouvernement, dans la colonisation de Algérie, une prépondé- rance toujours présente, toujours active, exerçant sans limites sur tous les intérêts de la Colonie, et de lui conserver ainsi , suivant les modifications im posées par la nature des lieux , son caractère de pouvoir central. Ainsi, en plaçant, premièrement, dans toute son intégrité, la propriété foncière et industrielle de Algérie dans les mains de Etat , nous avons cru lui incorporer pour toujours cette nouvelle province. Secondement, en soumettant armée, administration, industrie, à sa direction immédiate, en confondant ces moyens et ces intérêts gouvernemen taux sous sa main, nous avons cru pouvoir lui assurer en Algérie cette unit action, cette force de centralisation qui rentre dans sa constitution intime. En dehors de ce système essentiellement gouvernemental, la colonisatio) de Algérie nous semble, livrée à inhabileté des entreprises individuelles devoir être indéfiniment ajournée par elles. La pacification du pays sera au tant plus lente on ne la poursuivra que par le moyen des armes, et que le idées civilisatrices, auxquelles elle devrait appartenir aujourhui, u'auron guère pour représentants que ceux-là même elles auront proscrits. est en effet une chose confirmée par expérience, que les colonisations à leur début, sont le plus souvent entreprises par ceux qui cherchent dans ex patriation , soit la position que leur pays leur refuse, soit indépendanee qu les lois condamnent. Il est difficile apprécier le temps il faudrait pour une société, ave ses lois conservatrices, pût sortir de cette confusion de passions et intérêt divisés. action protectrice du gouvernement y suffirait à peine, et le jou où il aurait pu constituer un tout homogène de tant de choses séparées, où I colonisation serait définitivement établie, amènerait-il pas avec lui cette ri valité intérêts de la métropole et de la colonie qui finirait par émancipa tion de celle-ci. est donc pour épargner à la France tout ce que ce, confi aurait de coûteux pour elle, en lui faisant perdre le dédommagement de se premiers sacrifices, que nous avons cru devoir placer sous son action imme diate avenir des intérêts qui doivent établir en Algérie, et lui éviter ain les épreuves dont la séparation de Angleterre et des États-Unis nous a four exemple. Tout en plaçant notre Communauté sous action directe du goi vernement, nous avons pensé que la création une Société était indispens. ble. Ce sera soustraire ainsi à ces critiques incessantes, qui sont autant e;" couragements donnés aux idées révolutionnaires, un fait, par exemple, g leur sert le plus souvent de prétexte, parce étant le plus matériel , il est mieux compris des masses : est le salaire des fonctionnaires représenté sa essc comme une charge odieuse. Ce qui est injustement traité dans organisaion ordinaire de tribut onéreux agravant impôt, ne sera, dans notre Commuauté, un intérêt créé au profit de tous les membres. Cette Communauté emrasse, en effet, au même titre de travailleurs, tous ceux qui la composent, les ins aidant les autres, chacun dans leurs fonctions respectives, et tous tendant ers ce but unique accroître, par son concours, les profit de association. 'envie de poursuivra donc pas les employés ou fonctionnaires, puisils seont membres de la Communauté appliquant leur surveillance aux intérêts ommuns, dont la distribution proportionnelle sera placée sous la direction de administration supérieure. action de cette administration exerçant sur lutes les parties de la Communauté, fixant les appointements des fonctionnai- ?s, le salaire des ouvriers, des mancuvres, des apprentis, les gages des pmmes de peine, pourvoyant a entretien des écoles, des orphelins, distriiant à chacun son salaire et sa part de bénéfices ; cette administration, avec s réglements ordre et économie et sa direction suprême dans les travaux les emplois, sera autant plus acceptée par la Communauté elle sera ellement le représentant de ses droits, de ses forces; elle sera son exession vivante , devant laquelle effaceront tous les préjugés révolutionfires qui tiennent tous les pouvoirs en suspicion et les gouvernements en pine. Que sera cependant en réalité' cette administration omnipotente, si ce est gouvernement lui-même ? A lui seul appartiendra la direction il voudra i donner, puisil présidera son Conseil par un des membres de la famille yale; que tous les membres du Conseil général , aussi bie' que ceux du Coté central et son agent général seront nommés par lui, et que la Société dé- sndrá encore du concours que lui prêtra le Gouverneur général de Algérie Si, par administration de la garde communale, a un pouvoir réel sur tous membres de la Communauté. Pour assurer encore au gouvernement une influence plus directe sur la ciété, nous avons placé à Paris le siége de son administration supérieure. Il us aurait semblé dangereux de constituer loin de lui un pouvoir directeur elconque qui, dans la suite, aurait pu chercher à étendre et finir un jour r se rendre indépendant. Ces délégations de la puissance gouvernementale Jus paraissent préparer toujours une usurpation future tendant à créer un état as État : il nous a paru plus sage de ne demander au gouvernement que les ·ces nécessaires à établissement un département nouveau, à son incorpoion à la métropole, et une protection bornéc à importance du but que us voulons atteindre. confondre: RÉFUTATION Des Difficultés que pourra présenter eo Projet. Il nous reste maintenant à apprécier les difficultés morales et matérielles que nous pourrons rencontrer dans application de nos plans organisation. Les difficultés morales reposent toutes sur les habitudes, les tendances, les goûts propres ay çaractère des individus appelés à faire partie, de la Communayte, est-A-fire des indigèues et des colons européens. Quels rapports les uns et les autres pourront-ils trouver entre leurs moeurs premières et les maurs nouvelles de notre organisation? Y aura-t-il attrait de rapprochement ou antipathie invincible ? est ce il importe examiner : peu de mots y suffiront. Quant aux indigènes, nous avons déjà fait observer il existe une analogie frappante entre les lois de la tribu et celles de notre Communauté ; une liaison intime rattache tous ses membres entre eux, rend commune à tous injure un seul, et courbe leur indépendance naturelle sous la volonté un chef. La propriété elle-même est soumise à cette loi de solidarité; le pâturage est le bien de la tribu entière, et les droits de individu viennent y Notre organisation présentera donc aux indigènes des analogies frappantes avec les habitudes obéissance au commandement supérieur, de distributior dans les fruits de la terre, que le temps leur a rendues chères et sacrées. Notre civilisation apportera sans doute des modifications sensibles à cet éta de choses primitif encore; mais elle sera autant mieux acceptée elle er respectera les bases fondamentales, et elle attirera à elle sans violence par le seul effet une fusion constante intérêt avec les nouveaux venus ceux que la force des armes aurait pu réduire. Ainsi, pourra accomplis cette conquête pacifique que impuissance des etforts individuels a vaine. ment tentée, et qui, par son action bienfaisante, pourra étendre au-delt des bornes de nos possessions présentes. Nos colons trouveront-ils de leur côté dans notre organisation assez at trait, un rapport assez marqué avec la tendance et les besoins de leur posi tion, pour ils veuillent y soumettre ? sera-ce une violence ou une concession pour eux? Celle parlie inquiète de notre population à laquelle appartiennent à peu près les colons que nous appellerons, a remis de no jours en question cette théorie surannée de partage de biens, de lois agrai res, que toutes les sociétés retrouvent, dans leur momantz critique, toujour ebout comme un stimulant offert par leurs chefs aux anarchistes de tous les emps. émeute a mis le principe en scène, et au succès seul a tenu la mise en euvre; mais, pour être un instant repoussées, des tentatives insensées ont oint été définitiyement vaincues, et elles ont laissé à leurs fauteurs le soin de eur préparer, par la discussion, des jours meilleurs. Le danger est donc encore résent, et le pouvoir est toujours à la veille de recommencer une de ces uerres sociales où la paix ne saurait sortir. Ne serait-il pas plus rationnel t plus prudent de emparer du mouvement révolutionnaire, en lui donnant ne déviation, de le régler en lui livránt, sur un terrain neutre, les satisfacons de partage il convoite, et que la société constituée lui refuserait oujours ? est dans ce but que nous avons soumis à ces lois de partage, amitionnées par les populations oisives organisation de notre communauté; 'est pour arriver à cette distribution équitable des fruits du travait réclamée ar elles, que nous avons établi notre répartition proportionnelle aux efforts e chacun. Cette concession, faite avec les tempéraments que la prudence inique aux besoins des classes inférieures, pourrait-elle être sans attrait pour lles? Ne sera-ce pas un appel direct à leurs besoins; quelque chose qui se approche des principes de justice dont elles autorisent, et notre organiation a-t-elle point écarté ainsi cette difficulté morale que nous avons -révue, pour la résoudre à avance ? Ajoutons que notre communauté restant placée sous la surveillance immé- iate du gouvernement, recevant de lui seul son impulsion , sera limitée par ui dans son propre mouvement, et que, outre le défaut intérêt il y atrait, le aura pas la puissance abuser du principe sur lequel elle reposera. Les difficultés matérielles de notre Communauté paraîtront sans doute les Hus graves de toutes , et on craindra pour la régularité de administration térieure cette complication intérêts agricoles, industriels et commerciaux. est le tort de toutes les organisations nouvelles de faire entrevoir dans leur ablissement des difficultés pratiques prises, par défaut examen, pour de vé- tables impossibilités. Nos organisations, militaire et administrative, que au. es États nous envient aujourhui, ont dû à leur début inspirer les mêmes fiances, et ordre est néamoins sorti de ces combinaisons, de ces rouages multiiés qui ont besoin que de temps, pour suivre un cours constamment réguer. Nos administrations nouvelles ont eu cependant à lutter contre d shabides prises et des idées reçues ; il a fallu, en les établissant, tenir compte du Lssé, transiger quelquefois avec lui. Ces difficultés application auraient été rtainement moins grandes si on eût agi sur un terrain neuf, sans précé- nts, dans cette position exceptionnelle que nous offre Algérie. est-ce qui Jurrait rendre plus difficile que organisation de administration et de ar- ée française, organisation du commerce et de industrie ? Etant placée éga- lement sous un pouvoir supérieur, ses délégués seront-ils plus nombreux ? aura-t-il plus de difficulté à transmettre des ordres à un atelier à un batail lon? importent les uns ou les autres, pourvu ils aient leurs chefs et que leurs attributions soient convenablement déterminées ? Quelle différence y a-t il, par exemple, entre administration de nos droits réunis, qui connait, à un bouteille près, la quantité eau-de-vie et esprit que frabriquent nos distil lateurs, et la connaissance des produits de nos diverses industries ? Notr surveillance ne sera-t-elle même pas beaucoup plus efficace, puisque la Commu nauté intérêts qui existera entre tous les membres de notre association rendra leur vérification plus exacte, et que tous opposeront à la fraude, qui leur por terait un préjudice direct ? Nous pourrions, si les bornes de cet exposé ne opposaient, entrer dans un grand nombre de détails comparatifs, prouvant que les difficultés pratiques de notre Communauté ne seront pas certainement auss sérieuses que celles des administrations existantes. motomac Notre Communauté pourra-t-elle supporter tous les frais attachés à son or ganisation? Sera-t-elle une charge pour État ? Ce sont les dernières difficul tés matérielles qui se présentent. affirmative nous parait incontestable sur le premier point. En effet, no travaux, étant collectifs, doivent jouir de tous les avantages assurés à ce mod exploitation. Ils seront affranchis une partie des charges et des éventualité qui pèsent sur industrie individuelle, et elle peut supporter néanmoins Placés dans de meilleures conditions, nous devons donc compter sur des avan tages considérables. Il nous parait inutile insister sur ce point , puisque ce serait discuter une chose depuis long-temps jugée. SVONA Loin