Vous me dites que le Scheik Saad est un homme estimable , de faire ce il nous dira et de suivre ses conseils. Vous ne trouverez pas de traîtres parmi nous , salut. Vous apprendrez la trahison Oulid-ou-Rabah et ce que Médani a fait avec les marchandises il a emportées. ils reviennent vers vous, croyez-les, mais ils ne reviennent pas, nous aurons dit vrai. Les gens de Béni-Mimoun ne trahissent pas. Ils sont Kabaïles de la montagne et ont jamais payé de contribution ni aux Turcs ni à autres. Vous avez bien traité les nôtres qui étaient chez vous et nous ne voulons que la tranquillité.» Mai : du même au même : « Vous m'écrivez au sujet de la réconciliation. La paix est certainement ce il y a de mieux. Aujourhui, général, vous nous dites que le Scheik Saad est sincère et que nous devons nous réconcilier avec vous. Nous ne vous avons dit une parole et nous avons craint que la trahison ne vint de chez lui. Ce est pas de notre part elle viendra. Maintenant, général, il faut que vous nous écoutiez nt lui. Nous avons dit des paroles qui se confirmeront il plaît à Dieu , mais la parole Oulid-ou- Rabah est fausse. Vous connaissez sa manière agir et ses discours et vous savez à présent ce que nous pensons. Vous nous parlez de la guerre que nous lui faisons. Faites une véritable paix entre nous deux. La paix est ce il y a de mieux. Soyez donc intermédiaire entre nous. Maintenant général, il la désire , demandez-lui des ôtages. Le jour où il vous en enverra un, nous, Béni-Mimoun, nous vous en confierons trois. Par ce moyen vous distinguerez facilement de quel côté est le mensonge ou la vérité. » P. S. Je veux vous parler au sujet des esclaves (prisonniers) qui sont chez vous; ils sont au nombre de quatre. Ils désirent revenir. Faites-nous dubien selon le désir que vous nous avez exprimé. apprendrons mai : du même au même. il plait à Dieu nous ne vous que du bien, nous avons, dit, sans mensonge, que nous ferions la paix avec vous. Si les Mezaya vous disent, nous voulons faire la paix, ne les croyez pas, ce sont des imposteurs; à moins cependant que toutes les tribus soient accord et entendent parfaitement. Jamais le mensonge ne règnera parmi nous. Au reste nous sommes tous disposés au bien. Faites notre bonheur. Ce est pas la fausseté et le mensonge qui contribuent à établir la paix parmi les hommes; est la vérité et la confiance. (Sur la méme lettre ) Sidi Mohamed, Ben Sidi Mohamed au commandant, Croyez que ses paroles sont vraies ( du Scheik des Béni- Mimoun); vous êtes un sultan. Les Kabaïles agissent chacun suivant sa manière de voir, et malheureusement il est pas parmi eux un homme sage avec lequel on puisse entendre. Vous ne leur donnerez pas des idées de sagesse et de justice. Si vous êtes sultan ou commandant vous auriez pas du venir dans ce pays qui est ruiné; est un pays de Marabouts. Vous dites à ces Kabaïles de venir vers vous en toute sûreté faire la paix. Les sultans sont ordinairement dans les pays de sultans. Vous êtes venus à Alger et vous avez prise par force, bono. Chaque homme travaille pour sa tête (pour lui); vous restez à Bougie et cependant cela ne pourra jamais vous arranger, ni vous être utile. Comprenez bien les paroles que je vous adresse et les discours que je vous tiens. » La correspondance Oulid - ou - Rabah , équivoque , tlottante , révélant de la mauvaise foi et de impuissance , de la cupidité surtout, dura plusieurs mois. La conduite du petit nombre de tribus qui reconnaissent son autorité, portait le même caractère. Ce était pas tout-à-fait la guerre; était loin être la paix. Assujétis cependant à toutes les précautions appropriées aux temps hostiles, nous admettions espèce de demi-confiance que donne un calme apparent. Cet état bizarre , fatigant, usant la garnison en précautions minutieuses sans combattre ni recueillir les avantages de la paix, répudiant ceux de la victoire , ne contribua pas peu à augmenter les maladies pendant été de : en effet une surveillance plus exacte était recommandée aux postes avancés de la plaine par suite des allants et venants ; une escorte luxueuse était nécessaire, pour les boufs, dans le rayon de terrain stipulé cependant par le traité et qui était censé nous appartenir. Tel était état des choses , et le discrédit des relations avec les Oulid-ou-Rabah , quand leur apparition subite devant escorte des boufs le juillet au matin fit croire décidé- ment à une rupture et à une attaque. Cet incident, il faut le dire, fut accueilli avec des transports de joie. arrivée Oulidou-Rabah, car était bien lui, avait pour le moment autre but que de raviver ces précédentes entrevues où argent et les cadeaux servaient de thême obligé. En éloignant de époque du traité, le Kabaïle avait adopté cette correspondance non moins intéressée, mais moins lucrative, citée plus haut. Cette fois M. Lowasi remplaça sur le terrain de la conférence M. Girot, malade; mais en pré- sence de M. Muller, interprète de armée, tout à celui-ci. Ce furent les mêmes défaites , les mêmes difficultés restrictives que celles produites dans les lettres. « Les tribus ne veulent pas intervention française; il faut du temps pour les ramener; surtout de argent pour obtenir le suffrage des chefs. » Oulid-ou-Rabah proteste toujours de sa bonne foi, mais ne promet aucun résultat; il ne engage à rien ; il est même pas question de marché ; tout au plus il se bor. nera à une simple neutralité; encore veut-il la faire acheter, et il estime haut. Il promettait trop encore. Cette neutralité, tout équivoque même, était peut-être dans ses calculs, nullement dans son pouvoir , ni dans sa politique du moment. Ainsi , soit de son plein gré, soit forcé par ses rivaux de rang et de puissance, il lève décidément le masque et dirige en personne les trois tentatives du août, des et septembre contre le troupeau de la place. Elles furent déjouées. Celle du , mieux concertée , et à laquelle environ cavaliers et plus de , fantassins prirent part, présentait déjà les éléments des anciennes coalitions. Les derniers scrupules sur la mauvaise foi Oulid-ou-Rabah, même pour le petit nombre de Français intéressés à voir en lui un homme de parole, mais entraîné, victime peut-être de ses bonnes intentions pour nous, furent clairement levés par Moamed Amzien, son frère et son successeur dans la dignité de Scheik Saad ( grand Scheik) après la mort du premier, le septembre. Amzien écrivait au colonel Larochette, nouveau commandant supé- rieur, le octobre : « Beaucoup de compliments au commandant supérieur de Bougie. Je vous donnerai de bons renseignements avec la grâce de Dieu. Je vous apprendrai relativement à la paix dont nous avons parlé avec mon frère et pour laquelle vous êtes convenu que vous abandonneriez Bougie et que vous y laisseriez un consul et des négociants, il paraît que vous avez oublié la proposition que vous nous aviez faite ; que vous avez menti et que vous ne voulez pas quitter Bougie. Donc la paix que nous avions faite , nous, pour que vous ne restassiez pas à Bougie, remarquez que maintenant est la guerre. Je vous ai parlé franchement; nous sommes en guerre à mort, tout est rompu. Je vous ferai savoir que toutes les tribus vont venir vous faire la guerre pour votre bien et pour le nôtre, et quand aurai paru une fois ou deux à leur tête, vous verrez le bien ou le mal qui en resultera. Nous sommes restés à Bou-Messaoud aujourhui pour conférér et tout préparer. Je vous envoie un petit sanglier par le porteur de cette lettre, afin que vous lui remettiez pour moi du tabac à priser, un cachet et un moulin pour le café. Quant au cachet a demandé le fils de Rabah (son neveu et son rival autorité) ne le faites pas faire ; mais faites en faire un pour moi. Envoyez-moi en cadeau du calicot et du sucre. D Ces menaces se réalisèrent pendant novembre. Les deux grandes coalitions formées vinrent échouer devant Bougie. Corrigé ou plutôt rendu à sa première politique par la leçon, Amzien Oulid-ou - Rabah, essaya de renouer avec le com." mandant supérieur; non sans entrevoir occasion de se mé- nager de argent et des cadeaux, non sans rouler , qui sait, dans son esprit la possibilité attirer plus tard sur un terrain sûr pour les Arabes, bien connu eux, la propre personne du chef de Bougie, sous le prétexte ordinaire de pacifique entrevue, de rêver même la fatale catastrophe du août. Autant par dignité que par bonheur, le colonel Larochette ne céda pas. M. Salomon qui avait autres vues, souscrivit à la demande du chef Kabaïle : cette journée du août fut une horrible leçon ! NOTE . Événements militaires en , à occasion de établissement du fort Clausel. La position de la tour ou moulin de Demous domine å Ouest la petite plaine qui se dessine au pied de Bougie et forme entrée des montagnes de Mezaya. Ainsi la tribu de ce nom pouvait y porter sans obstacle et presque sans être aperçue. Réunis autour du moulin proprement dit, les Mezaya épiaient tous nos mouvemens et lisaient en quelque sorte dans la place, comptaient la force de nos détachements dans la plaine ou rentrant en ville, et apercevaient tous les arrivages par mer. Des masses de rochers garnissent le mamelon de Demous jusau dessous de la tour. Quelques Kabaïler y glissaient journellement, et adroits à y cacher, tiraient avec avantage contre les escortes, les isolés, et même les gardes des blokaus et de la maison crénelée. Les hauteurs de Demous en outre se prolongent abord parallèlement à nos ouvrages supérieurs, et forment avec le terrain de ceux-ci un des contre-forts du Gouraya. Elles finissent par se réunir dans la haute vallée des ruines au pied du ballon ou rocher proprement dit du Gouraya , lequel de là élance à pic et domine toute la position. Ainsi, maître de Demous et de ses abords, ennemi pouvait gagner les points élevés de notre ligne de défense et les tourner par un effet bien prononcé, ou du moins parvenir, sans trop obstacles, au pied de la longue muraille ruinée du moyen-âge qui joint la ville inférieure au Gouraya. Il avait tenté, sans succès il est vrai, dans la nuit du au octobre . Les mêmes facilités pouvaient lui inspirer la même audace. La position de Demous et sa tour formaient donc le pivot des opérations des tribus devant Bougie. était à la fois un point offensif et défensif, une vraie citadelle , une sorte de quartier général des Kabaïles , surtout des Mezaya nos implacables ennemis. Elevé de mètres au-dessus du niveau de la plaine, cette espèce de donjon du moyen-âge, naguère à vue sinistre, est à une demi-lieue de la ville , en suivant la pente de la montagne. importance de la position de Demous et utilité un établissement quelconque à la tour, avaient frappé tous les commandants supérieurs qui étaient succédés dans Bougie. Différents motifs, et abord celui de excentricité de ce point qui se trouvait en outre dominé à une assez faible distance, bientôt le défaut avenir, les projets abandon de Bougie et éventualité de cette conquête, avaient fait abandonner entreprise ou ajourner son exécution. En acceptant le commandement supérieur de Bougie, aux conditions une garnison qui devait être réduite au chiffre de bayonnettes valideset de hommes armes spéciales, M. de Larochette, nouvellement nommé, embrassa toutes les difficultés de sa position et occupa aussitôt de améliorer. Ainsi enlever et occuper Demous, était suivant lui ôter à instant aux Kabailes leur centre opérations et couper dès lors court å ces rasseinblements subits, hostiles, à ces projets agressifs de tous les jours. La garnison y gagnait donc de la sûreté et du calme, et devait borner à avenir son service intérieur dans la place , jusque-là assujétissant et compliqué, à de simples postes de police et de discipline, la véritable défense se trou- jour là vant transportée aux ouvrages projetés, lesquels dès ce moment allaient servir avancées. Ainsi abandonnant les projets précédents, présentés, dė- battus , tour-à-tour adoptés ou repoussés, le colonel Laro: chette porta toutes ses idées sur sa nouvelle entreprise , et les moyens de la conduire rapidement à terme. Fort même de opportunité des menaces du frère Oulid-ou-Rabah, Mohamed Amzien, écrites le octobre, cet officier supérieur produisit de vive voix ses raisons à M. le maréchal Clausel, gouverneur qui, voulant juger par ses yeux de la position de Bougie, y était rendu avec une suite nombreuse, à bord du bateau à vapeur le Styx, dans la journée du octobre. Une attaque assez sérieuse dont il fut témoin même, de la part un millier Arabes groupés autour de Demous et dans les rochers inférieurs, proura au maréchal urgence de occupation du moulin ; il donna donc qualité au commandant supérieur pour procéder sans délai à cette opération. Celle-ci était pas sans de grandes difficultés. Toute la force agression des tribus, surtout des Mezaya, était là : y détruire était les frapper au cour. Ainsi la lutte , pour nous disputer la position de Demous, pouvait être longue et meurtrière ; le travail lent, pénible, contrarié par le temps, interrompu par les attaques. un autre côté le temps pressait : il était beau encore; hiver approchait ; de grands travaux étaient à exécuter; ils exigeaient du calme et tous les bras disponibles ; il y avait donc urgence et opportunité dans celui qui nous occupe. Mais effectif de la garnison combattante , bien loin du chiffre voulu , comptait à peine ou hommes, et encore les rangs ne montraient que malades et convalescents. Les compagnies étaient presque sans officiers ; le petit nombre des présents sortaient des hôpitaux et étaient à peine valides. Il fallait de la part de ceux-ci en particulier , de tous en général, patience , dévouement , courage. Ces sentiments ont pas un instant failli. -- Le sept novembre, avant le jour, la compagnie de Zouaves (capitaine Davière) et hommes du e de ligne (capitaine Bunten), avancent en silence et occupent la position de Demous. ennemi ne paraissant pas encore, les premiers poussent jusau village de Darnassar. Bientôt cette avantgarde se replie en arrière sur celui de Zeytoun , appuyant sur le reste de la colonne. Celle-ci composée des hommes disponibles du e léger Afrique et du er bataillon du e de ligne, plus une demi-batterie de montagne, arrivaient alors sur le terrain. Les travailleurs du génie, les corvées, les transports chargés de matériaux on ne pouvait avoir sur place, gagnaient aussi le moulin et se mettaient immédiatement à ouvrage. Cependant les Mezaya surpris, mais prompts à se réunir à certains cris de convention, étaient en face de nous. Les tirailleurs Zouaves , ceux du e bataillon léger Afrique et du e de ligne, soutenus par des fusils de rempart et deux obusiers qui ont eu même occasion de tirer à mitraille , gardaient avec vigueur la position. Ils forcèrent à la fin ennemi à abandonner la sienne ainsi que les villages de Zeytoun et de Darnassar. En même temps une charge dirigée par M. le capitaine Gautier de Rougemont à la téte de chasseurs du e Afrique, reste de escadron, culbutait dans la plaine les cavaliers ennemis , et le sous-lieutenant Capdepont tuait de sa main, dans la mêlée, un Scheik revêtu de uniforme un Zouave déserteur. Les travaux au moulin proprement dit, étaient conduits dans intervalle, avec la plus grande activité par capitaine chef du génie Charon. Les brèches de la tour se réparaient dans la journée. ouvrage , muni abord une porte solide, était coiffé un premier étage de Blokaus, et recevait le soir pour garnison un officier et hommes du e bataillon Afrique. Ces divers succès étaient un heureux augure pour le reste des opérations. ennemi comptait au moins tués et blessés. Nes pertes se bornaient à hommes tués ou blessés mortellement et légèrement atteints. Le , ennemi déjà épouvanté par la réussite de nos projets et les démonstrations de la veille, avait pas même osé, contre les prévisions un grand nombre , attaquer la tour dans la nuit ni même en approcher. La belle position de Darnassar était abandonnée dès le matin, et nos avant-postes purent y établir à instant. Des obus allèrent même fouiller celle de Tarmina qui lui fait face, et ce village fut, sous nos yeux, abandonné par ses habitants qui y sont plus rentrés depuis en petit nombre. Notre ligne acquérait dès-lors plus de sûreté pour couvrir les travaux. A la droite, au-dessus de Darnassar, nos tirailleurs prêlaient secours, le long des pentes du Gouraya, à ceux que officier qui commandait ce poste , élevé de mètres , avait portés en avant, de rocher en rocher, de position en position. La gauche, comme la veille, appuyait à la plaine. Autour de Oasis de ce nom eut lieu , vers heures , une nouvelle et brillante charge ; cavaliers Oulid-ou-Rabah étaient deux fois attaqués et culbutés par nos chasseurs. Dans la mêlée qui fut vive et prolongée, le Scheik des Kabaïles , le Marabout Amzien, est blessé de deux coups de sabre par le sous-lieutenant de Vernon qui, lui-même, reçoit de celui-ci un coup de crosse de fusil sur la tête. Les Arabes se retirent en désordre sur leur infanterie, derrière un ravin suspect qni les met à abri. Ils ont du avoir hommes tués et au moins blessés. Cette brillante opération soutenue par homines du e , et un obusier de montagne Je fut aussi , ainsi que la rencontre de la veille par le canon du brick de état, le Liamone (capitaine Segrettier), einbossé dans les brisans, dont les boulets de sillonnaient au loin la plaine. Le succès des deux journées précédentes rendit celle du très-calme. La position de la veille fut occupée sans obstacle , et les travaux à Demous poussés avec le même ordre et la même activité. Déjà les fronts du fort destiné à entourer ancienne tour, lequel devait bientôt prendre le nom du fort Clausel, se dessinaient sur le sol , et laissaient prévoir la forme et importance future de ouvrage. Une reconnaissance poussée à la gauche, en avant de oasis, au pied du col en face, faillit coûter cher à la garnison. Le commandant supérieur et quelques officiers qui accompagnaient étant approchés de la rivière Summan avec une sécurité peut appeler imprudente, une décharge fut faite à bonne distance de autre rive. Le colonel Larochette fut seul atteint une balle aux reins, mais sa blessure heureusement se trouva légère. La coalition était formée ; trois jours sont le délai ordinaire. Les Mezaya occupaient Darnassar le au matin. Il fut question de les en déloger sur le champ. Le chef de bataillon du le léger Afrique (M. Salomon de Musis) et le commandant de artillerie (le chef escadron Lapene ) se concertèrent pour cet objet. opération fut brillamment exécutée par le capitaine Davière avec la e compagnie de Zouaves, et le détachement du sous-lieutenant Lelièvre du e bataillon léger , soutenu par les réserves de ce bataillon. Notre brave infanterie se précipite sur le village de Darnassar bayonnette croisée ; ennemi en est chassé ; les obus accé- lèrent sa retraite. Ces projectiles poursuivent les Kabaïles sur tous les points de la crête des hauteurs où ils essaient de paraitre et de se prolonger. La position nous reste , chose surprenante, sans aucune perte ; et la ligne, ainsi balayée , est immédiatement occupée comme la veille. Les avant-postes restent calmes jusà heures. Toul-à- coup les Mezaya sont aperçus débouchant de Tarmina , tandis que des cavaliers et de infanterie descendent du col en face de oasis, et gagnant le Marabout du marché, à ex" trémité de la plaine , se répandant dans celle-ci vers la gauche de nos positions. Le capitaine Davière reçoit ordre de se porter sur cette gauche en observation. In ohusier de montagne y est pareillement dirigé. Cet officier ne devait pas engager, mais attendre le moment opportun. Par le même ordre, une seconde colonne formée du bataillon du e, des chasseurs à cheval et un obusier, en tout hommes, aux ordres du commandant Sanson du e, part de la ville et gagne oasis. Celui-ci devait, suivant occasion, observer, tourner ou attaquer les Kabaïles ils se portaient sur les Zouaves, en bien calculant sa distance que la position ne rend pas moindre de mètres entre ces derniers et oasis. arrivée de cette colonne à oasis sert de signal. Les Zouaves abordent les Mezaya avec la plus grande intrépidité. Ceux-ci reculent, tourbillonnent, et poussant des hurlements affreux, remontent les contre-forts. Les Zouaves excitent, avancent; avantage est décidé. Mais ce mouvement offensif par petites masses éparpillées, les écarte bientôt de la ligne de Darnassar, et une réserve est pas là pour les soutenir. Ainsi leur position devient tout-à-coup fort aventurée. Cependant des rassemblements nombreux formés sur le col gagnent bientôt les étages inférieurs , occupent la colonne de oasis et la détournent de sa mission. Le commandant de cette colonne prend aussitôt ses mesures pour empêcher la jonction de ce nouvel ennemi avec les cavaliers du Marabout. Il organise sa ligne de tirailleurs et fait inettre la pièce en batterie. Ces premiers instants passés, la marche de flanc vers le Marabout, pour occuper les cavaliers kabaïles , ou une prompte irruption sur leurs derrières, au terrain des Zouaves, ne parurent au commandant Sanson, à cause de la grande distance et de cette rapidité incompréhensible que ces cavaliers mettent dans leurs mouvements, ni prudentes ni faciles. Ceux-ci, alors au nombre de réunis au Marabout , aperçoivent les Zouaves poussant vivement les Mezaya. Voyant ailleurs la colonne de oasis engagée pour le moment devant le col, ils devinent il y a pas pour eux un instant à perdre. Ils se lancent donc à bride abattue sur les Zouaves. A cette brusque diversion annoncée par des cris forcenés, les Mezaya en fuite se retournent. Bientôt ils sont soutenus par une nuée des leurs, surgissant de toutes parts pour voler à la mêlée. Celle-ci était affreuse. Les Zouaves se défendent en désepérés ; mais ils ne sont que , savoir : Français, Indigènes, auxiliaires, contre un millier assaillants dont les cernent et les pressent. Forces de se replier, ils le font en combattant et , passant avec audace à travers les cavaliers ennemis, viennent se reformer en arrière sous la protection de obusier et une réserve. Avec les précautions nécessaires pour éviter dans cette mêlée atteindre les nôtres, la bouche à feu tira bien et arrêta ennemi dans sa poursuite. Le coinbat était fini à trois heures. Les braves Zouaves reçurent ordre de rentrer dans Bougie, ainsi que la colonne de oasis. Les premiers étant munis de cartouches demandaient avec instance à ressaisir ennemi ; mais les deux officiers et le sergent-major étaient grièvement blessés (celui-ci est mort depuis). Neuf hommes restaient morts sur le terrain ou mortellement blessés. Quant aux Kabailes, ils eurent pas moins de trente hommes tués et autant de blessés. Se tenant, pour la journée, satisfaits de la leçon, ils passèrent le reste du temps à enlever les morts, suivant leur usage. Ce devoir rempli, les cavaliers gagnèrent la route du col, et les Mezaya disparurent derrière les hauteurs. La ligne de la ville en face de Tarmina fut occupée le sans obstacle, et rien devant nous indiquait la nouvelle et singulière lutte qui allait engager. Le commandant supé- rieur était porté avec le e bataillon léger Afrique , deux cents cinq hommes en tout, et un obusier de montagne, au lieu où avaient si vaillamment combattu les Zouaves. Son dessein était de faire donner la sépulture aux morts, au nombre de neuf. Il occupait de ce pieux devoir, et la fosse était à peine creusée par les sapeurs du génie , que des groupes considérables de Kabailes, homines à pied et cavaliers , se montrèrent de tous côtés. Le nombre dépassait les réunions les plus complètes. Nul doute que la guerre sainte eût été plus fortement proclamée que jamais, et que ce grand rassemblement, que on a su plus tard être de , fantassins et cavaliers en fut le résultat. Toute cette masse venait sans doute pour couper la tête aux neuf Zouaves tués la veille , et faire une terrible distribution à chaque tribu de leurs membres dépécés. Sans se douter peut-être de la pré- sence de nos bayonnettes sur ce terrain ensanglanté, les Kabaïles y dirigerent rapidement et allèrent donner contre le e bataillon léger ; cette imprudence ou cette audace devait leur coûter cher. inhumation terminée, les sapeurs du génie et le bataillon reçoivent ordre du commandant supérieur de se replier de ce terrain , raviné et groupé de broussailles , pour gagner un des contreforts à droite, formant la gauche de la position des avant postes de Darnassar. Le bataillon, après avoir exécuté avec un grand calme ses feux de chaussée pour arrêter ennemi et prendre le temps de dégager et rallier ses détachements , achemine vers la hauteur indiquée. o. busier attaché à cette colonne y était déjà rendu et entrait en action. Un second obusier conduit sur la droite par le chef escadron artillerie en personne , était porté rapidement sur étage inférieur du contre-fort de gauche, et soutenu bientôt par une section du e bataillon, put bien gailer sa position qni se trouvait précisément prendre ennerni en flanc. Arrivé au lieu indiqué, le e bataillon y était massé en colonne serrée par peloton, et là, à abri des coups de fusil, formait barrière aux cavaliers kabaïles. A sa droite était une réserve postée dans une masure ruinée , qui soutenait en même temps le premier obusier. Le second , grâce à sa position avancée sur étage inférieur , se trouvait flanquer juste notre arrière-garde. Celle-ci commandée par le capitaine Nipert, secondé des lieutenants Bucheron et Magnen, et du sergent-major des sapeurs Loisy, était vivement pressée, attaquée corps à corps, saisie par les vêtements et les gibernes par une nuée de Kabaïles, cavaliers et fantassins, poussant des hurlements affreux. Au loin entendaient des cris de femme les excitant au combat ; tandis que autres Arabes non armés, mais prenant part à action et poussant les mêmes hurlements, faisaient pleuvoir sur les rangs du e bataillon, placés à leur vue, une grêle de pierres. Une musique barbare de cornemuses augmentait le caractère sauvage de cette attaque frénétique. était une mêlée de Sarrazins au moyen-âge, extraordinaire par sa nouveauté et ses bizarres circonstances. Cependant les assaillants poursuivaient leur marche avec la plus grande détermination, prenant la retraite sage et calculée du e bataillon léger pour un abandon réel du champ de bataille. Les cavaliers poussant leurs chevaux et gravissant escarpement, faisaient reluire leurs yatagans presque au dos des pelotons arrière-garde du capitaine Nipert, et avec de tels forcenés, la moindre hésitation eût pu entraîner une défaite. Le moment paraissait donc opportun, la distance exacte, la position excellente au deuxième obusier pour agir avec de la mitraille. effet des premiers coups sur les cavaliers ennemis, qui se présentaient précisé- ment à cette décharge suivant la longueur de leurs che. vaux, fut radical ; ils arrêtent court. Les pelotons arrière garde font alors face en tête et par un mouvement électrique, se précipitent en avant sur les Kabaïles , bayonnette croisée. Ceux-ci sont poussés avec la plus grande vigueur jusaux ravins inférieurs. artillerie poursuit ses effets dé- cisifs tant que les Kabaïles sont à portée de mitraille. Les obus et les balles de rempart, combinés avec les feux des tirailleurs du e bataillon, continuent et font le reste , jusà ce que les Arabes, entièrement en désordre, se soient portés hors de distance. Rebatés sur ce point et ne voyant nulle possibilité entamer la ligne aucun côté, grâces aux dispositions prises par le capitaine chef du génie à Demous où les travailleurs avaient volé aux armes, à la présence de nos chasseurs qui, en bataille sur un rang au pied des travaux, les protégeaient, à ordre qui régnait aussi sur le reste de la ligne de défense, les Kabailes longtemps errants et déconcertés, commencèrent à la fin leur retraite, que vint accélérer une pluie qui tomba dans la soirée. Tout disparut hors quelques piquets éloignés. attendant notre départ pour enlever les morts et les blessés que leur défaite du matin les avait forcés abandonner. Le nombre en élevait au moins à ; et, chose incroyable, après un combat aussi acharné, nous eûmes que deux tués et neuf blessés. Le temps continuant à être mauvais, le la journée fut consacrée au repos. Du au , les Kabaïles découragés par leur pertes, surtout dans les actions des et , ont paru isolément et en petit nombre. Ces pertes , du propre aveu de ennemi , étaient de hommes tués et blessés. Ce calme a permis de pousser les travaux de Demous avec la plus grande activité ; la tour restaurée fournit au centre le logement de officier , au-dessus , un premier étage de blokaus , dans le bas, un magasin de poudre et une citerne. Le fort Clausel est de forme bastionnée, en maçonnerie ; sur un pourtour de mètres, il peut réunir en tout dé. fenseurs avec tous les accessoires qui constituent un caser. nement complet. Armé de artillerie suffisante et approvisionné, ce fort a pu prendre à instant, dans le système défensif de Bougie, la part que lui attribuent son importance et sa position. Ces résultats ne se font pas attendre. Le novembre le fort Clausel avait reçu son complément de garnison et artillerie; le , la coalition dispersée à issue du combat du était reformée. Les tribus mettant en commun leurs regrets, leur fureur, leurs projets de vengeance, avaient réuni , où , fantassins et cavaliers. Amzien annonçait le même nous jour cette nouvelle