loin. Les sauterelles rouges apparurent à Setif et dans le défilé de Soubilla vers la mi-juillet, ainsi il résulte de la lettre de M. le docteur Lacger, chirurgien en clief de hôpital de Setif. On sait encore de M. le docteur Lacger que, dans le défilé de Soubilla, les habitants ont cherché à éloigner les insectes par divers moyens : les uns les uns en faisant du bruit, les autres de la fumée; autres encore, en frappant, avec des bâtons et des haillons, sur les arbres et la broussaille. De la fin de mai au commencement de juin, celles de nos troupes qui expéditionnaient en deçà et au delà des Cbott (lacs), au sud de la province Oran, rencontrèrent, à peu de jours intervalle, et dans des lieux très-voisins les uns des autres, ici des bandes de larves, là des bandes de nymphes, ailleurs des bandes de sauterelles ailées; il leur arriva même, bien que se portant vers le nord, de rencontrer encore de jeunes larves, après avoir laissé, loin dans le sud, insecte parfait déjà à état de bandes. existence simultanée, sur presque un même point, de différentes bandes de sauterelles représentant les divers états de insecte, devait tenir, pour chacune elles, ou à une différence dans époque de la ponte, ou à quelque anomalie dans la météorologie de la localité où elle avait été déposée. En effet, les circonstances météorologiques exercent la plus grande influence sur éclosion des aufs et les différentes métamorphoses de insecte, phénomènes elles peuvent accélérer ou retarder. Ici se trouve le lieu de consigner un fait qui témoigne de la force de conservation attachée à la ponte des sauterelles. Des aufs furent jetés dans un verre eau; on les en retira après ley avoir laissés quelques jours, et on les exposa au soleil, recouverts un peu de terre; peu après on en vit sortir de jeunes larves qui étaient pas moins vigoureuses que celles dont les aufs étaient restés dans les conditions les plus favorables. Les sauterelles rouges qui étaient nées sur le littoral en disparurent peu après, mais une manière clandestine. Aussi les observateurs seuls purent-ils constater que cette disparition se fit par petites bandes; au fur et à mesure de leur formation, elles se dirigeaient vers le sud. Une de ces bandes passa sur Constantine le juillet. Les sauterelles rouges se firent remarquer par leur extrême voracité, partout où elles se présentèrent. ( ) Cette voracité, que on a expérimentée, est une conséquence de la progression vitale de insecte, qui, arrivé à cette phase de son existence, a besoin acquérir en peu de jours son complément de développement, avec la force qui lui est nécessaire pour élancer dans les airs. Ainsi on a dû le remarquer, les sauterelles, dans leurs divers états, existent jamais que par bandes. où il résulte que, quelque nombreuses elles soient dans une contrée, elles en occupent jamais toute la surface; elles la sillonnent seulement, à instar un cours eau. Aussi, aspect de leurs ravages, comme celui de leurs bandes, sur une surface de quelque étendue, offre-t-il la configuration un ruisseau, une rivière, un fleuve même. Les sauterelles qui affligèrent Algérie en alligèrent aussi les États de Tunis; elles respectèrent tout le littoral du Maroc ainsi que intérieur de ce pays, au dire un Maure qui, à cette époque, fit un voyage de Tétuan à Fez, avec retour dans la première de ces deux villes, en suivant un autre itinéraire. Les insectes, avant de fondre sur Afrique du nord, avaient ravagé Afrique centrale. est du moins ce qui résulte des récits de plusieurs negres de intérieur, venus à Alger à la fin de . On sait, du reste, que les orthoptères dont il agit appartiennent à la même espèce que celle qui, de temps à autre, fait aussi invasion dans nos possessions du Sénégal. Cette identité a été constatée par un officier de spahis employé au Sénégal, et qui se trouvait à Alger dernièrement. Les sauterelles ont pas également pesé sur les trois provinces de Algérie; elles ont été plus nombreuses dans celle de est que dans les deux autres. En outre, il est dans les trois provinces des localités où elles ont pas paru. Dans le nombre de ces localités, on citera, de est à ouest, savoir : pour intérieur, Msila, Médéah, Boghar, Tenïet-el-Ahd, Tïaret, Saïda ; Mascara , avec la plaine Eghris, Tlemsen et ses environs; pour le littoral, Cherchel, Tenès, Mostaganem, Arzew, Oran et les autres points dans ouest, jusà nos limites avec le Maroc. Ainsi on a déjà dit, tout ce dernier pays, si souvent le théâtre des ravages des sauterelles, en a été préservé dans invasion de , comme aussi dans celle de . Parmi les localités de intérieur que on vient énumérer, il en est quelques-unes qui ne doivent peut-être à leur basse température, en raison de leur élévation, immunité dont elles ont joui, avoir été préservées des sauterelles à époque où ces insectes apparurent sur le littoral. il me suffise de citer Teniet-cl-Ahd, où il tombait encore de la neige les , et mai. Or les sauterelles craignent le froid, car le froid les fait mourir; de sorte elles ne aventurent jamais sur les montagnes quelque peu élevées, mème pendant les fortes chaleurs de été. Aussi, lorselles parcouraient en bandes si nombreuses les vallées des Aurès, ces montagnes en étaient abritées à une hauteur peu considérables. Il est à remarquer également que bon nombre de localités de intérieur, qui avaient été respectées par les sauterelles lorselles envahirent le littoral, en furent aMigées plus tard, alors que élévation de la température leur en ouvrit accès. Alors aussi les insectes envahissants étaient plus de ceux qui avaient fait irruption sur la côte; ils constituaient une génération nouvelle, provenant de la première. Ainsi, et comme on a déjà vu, les sauterelles qui, à la mi-juillet, apparurent à Setif (), étaient des sauterelles rouges, est-à-dire insecte parfait, peu après sa dernière métamorphose. Nous croyons pouvoir en dire autant des sauterelles qui ravageaient oasis de Bouçada à la mi-juin. Les sauterelles, dans leurs courses, semblent affectionner les vallées; elles empressent de y réfugier en enfonçant dans leurs anfractuosités, dès elles viennent à être contrariées par les vents. Et alors que, pour passer une contrée dans une autre, il leur faut franchir une chaîne de montagnes, elles choisissent, à cet effet, les gorges ou les brèches qui y rencontrent. Les sauterelles qui, comme nous avons vu, avaient paru en mars dans les contrées méridionales, ne () élévation de Sétif au-dessus du niveau de la mer est de , mètres. ( ) disparurent du littoral en juillet. La durée de leur séjour en Algérie fut environ cinq mois. Mais, en même temps que, sur la côte, elles subissaient leur dernière métamorphose, de nouvelles sauterelles arrivèrent en nombre encore plus considérables que les premières. Cette seconde invasion, constituée autre espèce, sera le sujet de la seconde partie de ce travail. par une DEUXIÈME INVASION. Depuis quelque temps déjà, des sauterelles () une nouvelle espèce parcouraient les contrées qui sont au sud de Boghar, lorsque, le juin, elles arrivèrent sur ce point, portées par un vent du sud qui durait depuis quelques jours. A la même époque, elles occupaient la vaste plaine du Sersou. A la date du , elles étaient à Tiaret, ainsi il résulte de la lettre ci-après, de M. le docteur Mallet : « Nous avons vu passer les sauterelles une seule fois, était le juin; elles venaient du nord, et se dirigeaient vers le sud. La veille, nous avious eu le vent du désert; il avait soufflé avec beaucoup impé- tuosité, entraînant avec lui des tourbillons de poussière. Les insectes commencèrent à paraître vers midi, et ne cessèrent de passer entre deux et trois heures : était un vrai nuage dans le ciel. Ils volaient à une très-grande hauteur, et il en tomba que quelques-uns, qui étaient trop fatigués sans doute pour continuer leur route. Ces sauterelles étaient très-petites, comme vous en jugerez par échantillon vous enverrai. » A la date du juin, le e léger se trouvant campé sur le Nahar-Ouassel (Chelif supérieur), vit passer au-dessus de lui des nuées de sauterelles qui se portaient du sud au nord, avec un vent qui soufflait dans cette même direction. Mais citons textuellement M. le docteur France, à qui nous devons ce renseigneque je ment. Vers le cinquième jour de notre campement sur le Nahar-Ouassel, par un vent du sud très-fort, il passa au-dessus de nos têtes des nuées considérables de sauterelles, se dirigeant vers le nord. Ce passage dura deux jours avec le même vent. Il en abattit plusieurs nuées dans les environs de la route, ce qui nous permit de les examiner. Nous apprimes, par les indigènes, elles venaient du Djebel-Amour, où elles avaient tout dévasté, et elles avaient séjourné dans le Sersou. » Les insectes, qui étaient arrivés à Boghar le , y séjournèrent jusau ; le et le ils prirent leur vol vers le nord-est, par un vent du nord assez fort. On rappellera à cette occasion, que le louvoyer est le vol ordinaire des sauterelles. Celles dont on parle se portèrent vers Médéah, où elles se présentèrent le juillet, formant un vol considérable, qui se continua jusau . Dès le même, elles franchirent le petit Atlas, et allèrent abattre sur le versant nord de cette chaîne de montagnes. Les sauterelles, à peine dans la Métidja, se répandirent sur presque tous ses points. A la date du juillet, elles étendaient du revers nord du petit Atlas jusque sur les bords de Oued-el-Kerma. A la date du du même mois, les nouvelles sauterelles avaient été reconnues en un autre point de la Métidja, les bords de Harach, par M. le maire de Kouba, autre membre de la commission. Lå, les sauterelles venaient de ouest et se dirigeaient dans est, elles étaient peu nombreuses, et le vent était nord et frais. Les premières bandes de sauterelles qui arrivèrent dans la Métidja, pénétrèrent jusque dans le Sahel Alger. A la date du juillet, Birkhadem, au centre de cette contrée, en était déjà tout couvert. Elles apparurent sur Alger par bandes clairsemées dans la journée du . Cette apparition dura depuis onze heures du matin jusà cinq heures du soir; elle se renouvela le lendemain , dès les neuf heures du matin. Les insectes étaient alors en nombre prodigieux; il en tombait en telle quantité, on ne pouvait faire un pas dans les rues sans en écraser un certain nombre. Ces insectes, dans leur vol, se débarrassaient (º) est au genre des calliptamus (calliptamus italicus) appartiennent les acridiens de celle deuxième invasion. ( ) était, pour de leurs excréments, qui tombaient desséchés sur la ville. Cette chute et celle des insectes eux-mêmes, sur les terrasses et dans les cours, simulaient on ne peut mieux la chute une grèle à la fois fine et sèche, et tout le monde y méprit. Cette erreur fut encore favorisée, une part, par la stridulation de insecte, et, de autre, par ombre que projetaient sur la terre, les épaisses bandes il formait. A la même date, juillet, tout le pourtour Alger, à est, était couvert par les nouvelles sauterelles; elles avançaient jusque sur les routes, malgré épaisse poussière qui les recouvrait alors. Ce même jour, , après le coucher du soleil, un coteau de Mustapha était occupé par de nombreux couples, composés chacun du mâle et de la femelle, placés un sur autre, mais sans contact ni tentative de contact entre les parties sexuelles. Cet état, pour chaque couple, dut se prolonger toute la nuit, qui était déjà assez avancée. les couples que avais sous les yeux, le prélude de accouplement, qui opéra les jours suivants. Ce phénomène avait été plus précoce dans les contrées méridionales. Ainsi, dès le du même mois, les insectes dont on parle étaient en grand nombre sur les plateaux de Gâda, province Oran. Les nouvelles sauterelles apparurent à Kouba, village à deux lieues est Alger, le même jour que sur cette ville; elles y furent observées par un membre de la commission, maire de la localité. Les sauterelles qui, ainsi que nous venons de le voir, étaient à Alger et å Kouba dans les journées des et juillet, étaient en même temps à Idra. Les sauterelles qui étaient déjà montrées à Médéah, du au juillet, ainsi que nous avons vu, y reparurent les et août suivants, mais, cette fois, moins nombreuses que la première. A Alger, vers le août, les mâles avaient presque entièrement disparu ; on ne rencontrait plus que des femelles qui déjà avaient fait leur ponte (). La ponte se fit à insu de tous les observateurs. Aussi ne fut-ce que longtemps après, et lorsque les petits vinrent à éclore, que on constata que cette ponte était faite, ici près du bord de la mer, là sur des coteaux, au pied des broussailles, ailleurs dans du fumier, etc., umier, etc., etc. Elle passa ainsi tout hiver exposée aux intempéries de cette saison. éclosion eut lieu vers la mi-février , du moins sur le territoire Alger. Les er, et mars, les jeunes larves étaient en grand nombre sur un coteau de Agha, exposé à est, au champ de manquvres de Mustapha, à Kouba, à Birkhadem, ainsi que dans la vallée du Mazafran. Ces insecteś donnaient au sol le même aspect que les larves de la première invasion sous le rapport de la couleur, le noir dominant, comme chez ces derniers insectes. A la date du g du même mois, le plateau Ouled-Mendil, qui est traversé par la route de Blidah, était tout noir de larves. Cependant, le même jour, on ne pouvait découvrir aucun de ces insectes dans la Métidja, ni même au bas du coteau. On doit cette remarque à M. le docteur Liautaud, de la marine militaire , alors en mission en Algérie pour la culture du thé. Les larves dont on parle iċi furent rencontrées sous leurs différents états (états de larves et de nymphes), sur un grand nombre de points de intérieur, par les troupes qui y trouvaient en expédition, à époque de éclosion des larves. Ces larves, contrairement à celles de la première invasion, écartèrent peu des lieux où elles étaient nées ; elles y subirent toutes leurs métamorphoses, revêtant, à chacune elles, des couleurs à la fois plus tranchées et plus brillantes. Ces métamorphoses, comme celles des sauterelles de la première invasion, furent au nombre de cinq. A la date du avril, les larves du champ de manœuvres avaient encore subi que deux métamorphoses, tandis que celles qui se trouvaient alors en grand nombre à la Maison-Carrée et au Fondouk commençaient à se dépouiller de leur troisième mue. Arrivé à état parfait, insecte disparut une manière plus clandestine encore que celui de la première invasion. Cette disparition, sur le littoral, opéra du au avril, date adoptée après les observations faites à Agha, où les larves dont on parle étaient si multipliées. Or, sur ce point, à la date du () Deux jours avant, le , bon nombre de ſemelles ouvertes par M. le docteur Rouet et par M. le Guyon, avaient plus aufs dans abdomen, ( ) , bon nombre de nymphes subissaient leur dernière métamorphose, et, le suivant, on y trouvait plus ni nymphe, ni insecte ailé. Où passèrent les nouvelles nées ? Personne ne put le dire. Cependant, tout porte à croire elles prirent la route du sud, où venaient celles qui les avaient produites. Les sauterelles de la seconde invasion ne différaient pas seulement de celles de la première par espèce, mais encore par les habitudes et surtout par la nature de alimentation. Nous croyons devoir attirer attention sur ce dernier point. Contrairement à ce que faisaient les premières sauterelles, qui ne touchaient aux végétaux encore verts, dédaignant même, à peu exceptions près, ceux qui avaient pas reçu influence de la culture , celles-ci attaquaient particulièrement aux végétaux desséchés, à écorce et au ligneux même des arbres ; elles attaquaient de plus aux substances animales au point de se dévorer entre elles. Leur avidité pour le grain sec est des plus grandes; elles vont le chercher dans les épis sur pied, dans les silos et autres lieux où on le met en dépôt. A Alger, au faubourg Bab-Azoun, on les a vues pénétrer en masse dans un magasin orge, où on eut toutes les peines imaginables à en rendre maître. On y parvint en les tuant sur place, en même temps on avait opposé une barrière à celles qui suivaient comme un torrent qui se précipite. Cc fait a été porté à la connaissance de la commission par un de ses membres, témoin oculaire. avidité des mêmes sauterelles pour les détritus organiques est peut-être pas moins grande que pour le grain. Ainsi, partout où elles ont pénétré, sur la côte comme dans intérieur, on les a vues se repaître avec une sorte acharnement de la fiente des herbivores. Quant aux substances animales, comme substances alimentaires des sauterelles estivales, nous avons vu du drap très-fort et des tissus de soie très-épais tout perforés et lacérés par ces insectes. Un épais châle en laine commune, de couleur rouge, ils avaient réduit à cet état, a été mis sous les yeux de la commission par un de ses membres, maire de Kouba (séonce du juillet). autres corps de diverses natures, plus ou moins détruits par les mêmes sauterelles, ont été mis encore sous les yeux de la commission, notamment des pains de munition, dont il ne restait plus que quelques débris de croûte. Les larves présentèrent à peu près les mêmes caractères que insecte parfait, sous le rapport de alimentation. Ainsi on a vu que, dans intérieur, elles attaquaient aux plus maigres végétaux, laissant de côté les plus beaux champs de verdure; il en a été de même sur la côte, comme tout le monde a pu en être témoin. Ainsi, et malgré le voisinage de jardins couverts de verdure, les larves qui se voyaient à Agha et au champ de maneuvres, et dont on a déjà parlé, ces larves restèrent constamment attachées, à toutes les phases de leur existence transitoire, à la végétation clairsemée et à ras de terre des deux localités ci-dessus mentionnées. Maintenant on croit pouvoir faire remarquer que, tandis que les sauterelles de la première invasion arrivèrent lorsque le pays était couvert de verdure, celles de la seconde apparurent alors que tout était desséché, brûlé par le soleil. Sans nul doute, est instinct de alimentation en rapport avec leur nature qui porte ainsi les deux espèces à faire irruption sur le littoral à deux époques distinctes, la première espèce au printemps, et la seconde en été. Envisagée sous ce point de vue, la dernière pourrait être appelée estivale et autre printanière. Cette différence dans les époques apparition des deux insectes serait un excellent caractère pour distinguer, dans les auteurs qui ont parlé des invasions de sauterelles en Afrique, espèce à laquelle il faut rapporter invasion. On terminera ce qui reste à dire des sauterelles estivales en relatant un document où semblerait résulter une chaleur artificielle pourrait en accélérer éclosion. est une réponse de M. le commissaire civil de Koléah, à des renseignements qui lui avaient été demandés sur apparition des sauterelles dans la localité il administre. Il est vrai, dit-il, que de nouvelles sauterelles ont apparu en grand nombre dans la vallée du Maza-zfran; mais voici dans quelles conditions. Des feux avaient été allumés par des colons pour brûler ( ) les mauvaises herbes, afin de préparer le sol à recevoir la charrue; et, sur toutes les surfaces où le feu atteignait, il sortait aussitôt des myriades de petites sauterelles noires, peu différentes de celles que nous avons déjà vues au mois de juillet dernier. Cette circonstance fait supposer que les aufs déposés par les dernières sauterelles se sont conservés dans la terre, et ils éclôront lorsque les chaleurs leur seront propices. Les feux qui nous ont révélé leur présence en sont la preuve la plus évidente. » RAPPORT fait au Ministre de la guerre, sur le travail de la commission centrale Alger, par M. Lucas, membre de la commission scientifique Alger. du Ayant eu honneur être chargé par vous examiner les travaux qui ont été faits par la commission enquête, sur invasion des acridiens dans nos possessions Afrique, ai lu, avec la plus grande attention, les mémoires et rapports de MM. Guyon, Trolliet, Rouet, etc., sur les sauterelles qui ont ravagé Algérie, pendant les années et , et je m'empresse de répondre à la lettre que vous m'avez fait honneur de m'écrire, en date du janvier dernier. historique des deux invasions qui ont ravagé Algérie m'a paru consciencieusement fait, et mérite de fixer attention des naturalistes et surtout de ceux qui se livrent à entomologie appliquée à agriculture. En effet, il est fort curieux de voir que les acridiens, qui composent la première invasion, appartiennent seulement au genre Acridium, proprement dit, tandis que ceux de la seconde ne font partie que genre des Calliplamus. ai lu avec soin histoire naturelle, qui a été faite de ces deux espèces, par le docteur Guyon ; à ce sujet, je ſerai une petite observation : tous les insectes qui composent ordre des orthoptères ne subissent pas de métamorphoses complètes, est-à-dire une fois sorti de oeuf, Acridium est à état de larve, et il acquiert les organes du vol après avoir subi quatre ou cinq mues ou changements de peau, il y a donc pas de nymphe proprement dite, et cependant M. le docteur Guyon signale une première et une deuxième nymphe dans les transformations de Acridium peregrinum et du Calliptamus ilalicus. Les habitudes et meurs des acridiens sont aussi fort intéressantes, ainsi que les phénomènes de la reproduction (déjà bien connus, du reste), observés par M. Rouet. Enfin, après analyse chimique qui a été faite par M. Simonnet, ce pharmacien démontre que OEdipoda migratoria et Acridium peregrinum ont aucune propriété malfaisante. Maintenant, M. le ministre, que je vous ai fait connaître mon opinion sur ces divers travaux , permettezmoi y ajouter quelques observations. Il serait difficile indiquer, une manière bien positive, quelle est la cause de apparition, presque instantanée, de ces orthoptères, et, comme vous désirez savoir mon avis à ce sujet, je crois que la présence de ces insectes, dans nos possessions du nord de Afrique, est due à une année qui, sans aucun doute, aura été plus favorable que les autres au développement de ces animaux, et que ceux-ci, une fois arrivés à état parfait, ayant plus trouvé la nourriture nécessaire à leur voracité, se seront instinctivement dirigés vers des régions cultivées, comme cela, au reste, se voit pour beaucoup autres insectes. Malheureusement, ce sont nos cultures algériennes, encore naissantes, qui ont servi de pâture à ces légions innombrables insectes, dont la voracité était telle, que des champs couverts de riches pâturages ont été réduits, en très-peu de temps, en une terre complétement stérile. Je crois que cause première de ce fléau est due à deux espèces, qui sont Acridium peregrinum , fort répandu dans tout le Levant, et particulièrement en Égypte, et le Galliplamus italicus, très-commun dans tout le midi de la France et en Italie. année ayant été très-favorable au développement de ces espèces, a dû être aussi pour autres acridiens, tels que Acridium migratorium, le Porthetis numidicus, le Vecticus albifrons, etc.; mais je suis porté à supposer que ces diverses espèces, dans le fléau qui a ravagé nos possessions Afrique, ont été presque pour rien, comparativement aux dégâts causés par Acridium peregrinum et le Calliptamus italicus. Afin atténuer le mal causé par ces acridiens, il faut indiquer les procédés employés ou à employer pour la ( ) que je la destruction ou au moins la diminution de cette espèce ; mais cela est pas chose très-facile. Je ne possède pas encore le travail qui a été fait, par la commission enquête , sur cette question, cependant, voici quelle serait mon opinion : il faut chercher à détruire, non-seulement les insectes à état de larve et à état insecte parfait, qui sont la cause première de ce fléau, mais il faut attacher surtout à découvrir les cufs de ces acridiens qui sont déposés dans la terre. Cette recherche est plutôt pénible que difficile, et je mets en fait que, si on parvenait à découvrir la manière dont les femelles déposent leurs æuſs dans la terre, et espèce enveloppe dans laquelle ces aufs sont contenus, la destruction ou au moins la diminution de ces espèces ne serait plus une affaire de temps. Voici, au reste, quelques indications qui aideront peut-être à la découverte de ces nids. Pendant les trois années que ai passées en Algérie, comme membre de la commission scientifique, ai quelquefois rencontré, dans les environs du cercle de La Calle, les nids de ces insectes, qui sont assez faciles à apercevoir, à cause du trou que la femelle a pratiqué, pour déposer sa progéniture dans la terre. Ils sont ordinairement placés dans des terrains non cultivés, couverts de broussailles, quelquefois aussi dans les sentiers, à la surface du sol, à quatre centimètres de profondeur environ. Le tube ou enveloppe qui contient les æufs m'a paru, autant que je puis me le rappeler, à peu près cylindrique ; il est long de centimètres, et un centimètre de diamètre environ. Ce tube, sensiblement visqueux, est ordinairement garni une légère couche de terre. Sa position varie, mais le plus souvent elle est horizontale. Chaque nid m'a paru contenir à aufs. Pour la recherche des nids de ces insectes, il serait facile, je crois, employer les Arabes, auxquels on pourrait donner centimes par kilogramme acridiens, et centimes par kilogramme æufs. Je suis, Monsieur le ministre, autant plus convaincu du succès de la recherche de ces nids, puis vous citer une invasion à peu près semblable arrivée en France, dans laquelle ce moyen a été mis en usage, et a produit les plus heureux résultats. En. , le midi de la France, et notamment le territoire de Château-Gombert, village à une lieue et demie au nord-est de Marseille, a été ravagé par les locustiens et les acridiens. après la statistique du département des Bouches-du-Rhône, il paraît que ces mêmes endroits ont été, depuis plusieurs siècles, ravagés par ces orthoptères, et leur destruction objet de la sollicitude ałors. En effet, en , Marseille dépensa , francs, et Arles , francs, pour faire la chasse à ces insectes. On payait, comme aujourhui, centimes par kilogrammes orthoptères, et centimes par kilogrammes aufs. On recueillit dans cette même année () , kilogrammes æufs et , kilogrammes orthoptères. Vers année , il a été fait une chasse dans la petite commune de Château-Gombert, dont le produit fut de , kilogrammes æufs. En , des orthoptères dévastateurs parcoururent le territoire Arles et des Saintes-Maries ; il fut dépensé pour leur destruction , francs, restant une somme de , francs accordée pour cet objet en , où la première apparition avait eu lieu. En , on ne dépensa rien à cet égard ; mais, en , ces insectes apparurent, en beaucoup plus grand nombre que les années précédentes, dans les mêmes territoires. La chasse fut ordonnée : on remplit, aux Saintes-Maries, , sacs à blé (, kilogrammes), et à Arles, sacs (, kilogrammes); la dépense éleva à , francs. année suivante fut encore plus désastreuse. Il fut dépensé dans les mêmes territoires , frans, ce qui peut faire supposer une chasse un huitième plus considérable que année précédente, et faire évaluer le poids des insectes recueillis à , kilogrammes. En , la dépense ne fut que de francs, et en , de francs, dans le territoire des Saintes-Maries. Il paraît que est dans ce dernier que ces orthoptères pullulent davantage. En , il a été recueilli , kilogrammes oeufs, récoltés par personnes; en , le même nombre de personnes en a ramassé , kilogrammes. Il paraît que cette récolte a été faite avec quelque négligence, et on aurait pu aisément se procurer , kilogrammes aufs et , kilogrammes insectes, tant ces derniers ont été abondants pendant les mois de mai, de juin et de juillet. On que le kilogramme contient , nids ; chaque tube paraît renfermer à @uſs; SITUATION EN -. peut évaluer ALGÉRIE. ( ) le kilogramme se composerait donc de , @ufs. Un enfant exercé peut recueillir de à kilogrammes par jour. Dès la fin août on récolte les æufs, et est en octobre on les trouve le plus abondamment, beaucoup de femelles ayant pas encore pondu en août. Quant aux insectes parfaits et à état de larve, on en commence la chasse en mai, et presque toutes les populations des Saintes-Maries, Arles et Saint-Jérôme, etc., femmes et enfants, y sont occupés une partie de été. Elle se fait au moyen un drap de toile grossière, dont quatre personnes tiennent chacune un bout; deux entre elles marchent en avant, en faisant raser le sol par le bord du drap, et les deux qui suivent tiennent élevé le bord postérieur. de manière à ce que le plan de la toile fasse avec horizon un angle environ degrés. Les insectes, forcés à élever pour fuir, sont ainsi recueillis par la toile qui avance audessus eux, et on les jette dans des sacs quand on en a recueilli une certaine quantité. Un personne peut gagner à cette occupation i franc ou i franc centimes par jour. On peut se faire une idée de la quantité prodigieuse de ces insectes, quand on saura un paysan en a pris, dans un seul jour, jusà kilogrammes, ne se servant pour cela que un filet à peu près semblable à celui dont font usage les entomolologistes pour recueillir les petites espèces insectes, et ils promènent sur les tiges des plantes. est en mai et en juin que cette chasse a principalement lieu. Maintenant, Monsieur le ministre, je suppose hommes étant également distribués dans les provinces Oran, Alger, de Bône et de Constantine, spécialement occupés à la recherche des nids de ces insectes, et kilogrammes pouvant être facilement récoltés en un jour, par chaque homme, on obtiendrait alors ,