présenter des chances de pertes ou des retards : ici est le capital social qui doit intervenir et y pourvoir; il faut donc établir aussi une proportion entre les émissions et le capital. est pour cela que le second paragraphe de article dit que, ce que doit la banque, soit pour billets émis, soit pour comptes courants au delà de ce elle a comme numéraire en caisse, ne doit pas dépasser le triple du capital. Cette disposition va un peu plus loin que ce qui a été stipulé dans la loi des banques coloniales; elle est pas contestée, mais, comme elle est pas toujours bien comprise, nous avons cru devoir expliquer. En résultat, et pour ne laisser aucune incertilude, voici en chiffres quelle serait la latitude laissée à la banque. Si elle avait réalisé tout son capital de millions, elle pourrait avoir, en effets escomptés, trois fois ce capital, plus le montant du capital lui-même, soit : Le capital ... ,, fr. fois ce capital.. ,, Et quant à la circulation des billets, si son capital est pas en portefeuille, mais en caisse, elle peut avoir en circulation fois ce capital ou millions. Si son encaisse, par suite de comptes courants, é- lève à millions, elle ne peut pas avoir pour cela millions de billets en circulation ; il faut en dé. duire ce elle doit en compte courant, est-à- dire ; elle ne pourrait donc en avoir que . Si son capital était en entier en portefeuille, et que les millions fussent dus en compte courant, elle ne pourrait avoir en circulation que trois fois encaisse ou millions, déduction faite des millions dus, ou millions, Ces restrictions imposées à la circulation sont nécessaires. Il faut prévenir la tendance de tous les établissements de crédit à exagérer usage de cette monnaie facile; il faut se rappeler sans cesse que le commerce a toujours des époques de crise, de panique, qui resserrent toutes les affaires et dé- truisent momentanément la confiance, et par suite le crédit; il faut toujours prévoir ces crises et y préparer, et la banque rend service au commerce en lui imprimant, par la réserve ,elle impose à elle-même, des mesures de prudence. Une question sérieuse est élevée dans la Commission au sujet de la faculté concédée à la banque de prêter sur des effets à deux signatures. La Banque de France est obligée par ses statuts à exiger trois signatures; les comptoirs nationaux peuvent admettre les effets à deux signatures. Cette question a été souvent discutée. Il est évident que la troisième signature peut être une sécurité de plus, mais il faut voir si elle 'ne coûte pas trop cher à emprunteur, et si elle ne crée pas pour le commerce des embarras qui diminuent le bienfait de escompte. Toute opération réelle de commerce, ramenée à ses termes les plus simples, et au point de vue de la question spé- ciale de banque qui nous occupe, accomplit avec deux signatures : celle de acheteur qui souscrit une promesse de paiement à terme de la marchandise il achète, et celle du vendeur qui, pressé avoir le prix de la marchandise vendue, présente cette promesse à escompte, engageant à payer lui-même à échéance, si le souscripteur ne payait pas. il doit intervenir une troisième signature, est que cette promesse de paiement, cette lettre de change devient une valeur négociable qui circule dans plusieurs mains, ou que, pour nous res · treindre aux conditions les plus simples, ce vendeur réclame intervention un banquier, qui fait avec lui opération aurait pu faire directement la banque. Connaissant personnellement la solvabilité des deux signataires, ce banquier ne craint pas, pour une faible commission, ajouter son engagement aux deux premiers; il porte alors luimême cet effet à escompte de la Banque, et reçoit elle le remboursement de argent il vient de prêter. Seulement, il emprunte à un taux et prête à un autre, cette différence est son bénéfice, et elle est autant plus grande, il y a plus de besoins et moins de concurrence. En exigeant la troisième signature, on rend donc les intermédiaires indispensables, et on laisse toute latitude à leurs exigences, latitude dont on sera toujours disposé à abuser; on réduit considérablement les bienfaits de la Banque, on en rend usage impossible pour les deux véritables auteurs de la lettre de change, le souscripteur de effet et celui au profit de qui il a été fait : la troisième signature exigée par les rèw glements est souvent éludée à la connaissance même de la Banque, si elle a confiance dans une des deux autres. est ou une signature de complaisance, ou une signature sans valeur, ou une signature payée trop cher pour la garantie accessoire elle peut offrir. Il est bien évident ailleurs, que la Banque reste toujours libre de refuser les effets à deux ou plusieurs signatures qui ne lui donnent pas toute sécurité. exemple des comptoirs nationaux qui ont fonctionné une manière si utile depuis trois ans sur presque toutes les places de France, et qui pour la plupart ont rien perdu, paraît déterminant: la grande majorité de la Commission a pas hésité à admettre la faculté escompte sur deux signatures. Elle a même admis sans difficulté comme le projet, une de ces signatures pourrait être remplacée par un dépôt de marchandises dans un magasin public ou par un connaissement expédition de marchandises que la Banque aurait pu faire reconnaître et vérifier. Cette garantie en marchandises nous a paru sans danger si on ne prête une partie de la valeur, et si on ne prête que sur marchandises de conservation facile et peu susceptibles de grandes variations dans les prix. Ici encore, exemple des comptoirs nationaux et des magasins de dépôt a prouvé, depuis trois ans, que cette faculté est sans danger, et elle peut rendre au commerce les plus grands services. Le projet propose (art. des statuts) de fixer le taux maxinium de escompte à pour par an; il nous a semblé il y avait inconyénient à fixer ainsi une manière absolue le taux des opé- rations ; que ce taux pouvait varier en plus ou en moins suivant les circonstances ; il serait dan- gereux sans doute en abandonner la fixation à la banque seule, mais en lui réservant la faculté de modifier, avec approbation de M. le Ministre des finances, il y aurait avantage pour tous. Il peut arriver que le taux de escompte abaisse dans un temps de grande prospérité commerciale; il faut pouvoir en faire jouir le commerce. Il peut arriver aussi de ces temps de crise dans lesquels élévation de escompte est nécessaire pour que la banque, tout en restreignant ses opérations, puisse continuer à rendre elle-même des services au commerce, service dont la valeur est alors bien plus élevée que la différence du taux de escompte. Avec cette réserve, cependant, il nous a paru convenable de fixer, quant à présent, le taux de escompte, comme le propose le projet, à pour . Nous ne croyons pas nécessaire de discuter, dans ce rapport , tous les articles du projet de loi et des statuts, ou expliquer même toutes les modifications que nous avons cru devoir introduire. Nous avons indiqué les principales, les autres se comprennent elles-mêmes; elles ont eu pour objet de faciliter les opérations de la Banque, de rendre plus efficace la surveillance de État, dans le but assurer les garanties il est en droit exiger pour son prêt et dans intérêt de tous. Nous avons examiné si les statuts devaient faire partie de la loi, et nous reportant à ce qui a été fait originairement pour la Banque de France par des décrets qui étaient alors des lois, à ce qui a été réglé également par une loi pour les statuts de la banque de Rouen, comme aussi à ce qui vient être fait, il y a quelques jours, pour les banques N° . coloniales, nous avons pensé il y avait atcun inconvénient à comprendre les statuts dans la loi; il y a une raison pour le faire : est que É- tat, prêteur du tiers du capital de la banque, trouve dans les statuts les conditions de garantie de ce prêt, conditions qui doivent être, par conséquent, déterminées par le législateur à avance. est ailleurs en ce moment une nécessité pour arriver promptement à la solution si vivement attendue par tout le commerce, et ici se pré- sente la question urgence qui nous reste encore à traiter. A cette époque de année, et au moment où Assemblée va sé séparer, où le conseil État va lui-même entrer en vacance, il est évident que cette loi doit être votée urgence ou que la mesure sera ajournée une année. Les années, en effet, se comptent par récolte, et est au profit de la récolte qui vient de se faire que la banque peut organiser immédiatement et rendre des services. Ajourner une opération de ce genre, est ailleurs courir la chance de ne plus retrouver les hommes qui veulent bien aujour hui se dévouer à accomplir, et les capitaux qui sont disposés à y prendre part. La nécessité une détermination prompte a paru évidente, et la majorité de votre Commission a eu aucune hésitation à vous proposer adopter immédiatement la loi et les statuts; elle est convaincue que la banque fera plus pour le déve. loppement de la prospérité de Algérie , pour la pacification même de ces populations qui résistent encore ou répugnent à se soumettre, que les forces dispendieuses il faut accroître ou maintenir. En rendant notre domination profitable à nos colons, le nombre en accroîtra rapidement, et de toutes les parties de Europe on viendra y chërcher des terres fertiles, un gouvernement éclairé, un commerce libéralement protégé et favorisé ; en montrant aux populations indigènes une nou-. velle ère de prospérité et de sécurité, jusici inconnue, ouvre pour elles, les vieilles baines apaiseront, et la France faisant succéder les bienfaits de la paix aux pénibles nécessités de la conquête, recueillera pour son commerce comme pour sa puissance, les fruits de sa longue persévérance. PROJET DE LOI. ROJET DU GOUVERNEMENT. Article premier. Il sera fondé à Alger une banque escompte, de circulation et de dépôt, sous la désignation de banque de Algérie. Art. . Le capital de la banque est fixé à trois millions de francs, représentés par six mille actions de fr., dont deux mille resteront spécialement affectées au remboursement du prêt stipulé à article ci-après. Art. . Une somme de un million sera avancée à la banque par État, à titre de prêt subventionnel. Trois ans après ouverture des opérations de la banque, le remboursement de ce prêt pourra être effectué au moyen de émission des deux mille actions réservées, comme il est dit à article . Art. . La Banque est autorisée, à exclusion de tous autres établissements, à émettre des billets au porteur de ,, , et francs. Ces billets seront remboursables à vue au siège de la banque. PROJET DE LOI. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Article premier. Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. .] Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Ils seront reçus comme monnaie légale dans toute Algérie, par les caisses publiques, ainsi que par les particuliers. Art. . La durée du privilège conféré à la banque, est de vingt années, à partir du jour de la promulgation de la présente loi en Algérie. Art. . Le montant des billets en circulation, cumulé avec celui des sommes dues par la banque en compte courant, ne pourra excéder le triple du numéraire existant en caisse. excédant du passif sur le numéraire en caisse, ne pourra dépasser le triple du capital réalisé. Art. . Aucune opposition est admise sur les fonds dé- posés en compte courant à la banque de Algérie. Art. . Les entrepôts de douane et tous autres magasins désignés à ce effet par le Ministre des finances, seront considérés comme magasins publics, où pourront être déposées les marchandises affectées à des nantissements. La marchandise sera représentée par un récépissé qui pourra être transporté par voie endossement, ou par un contrat non négociable. Art. . Tous actes qui ont pour objet de constituer les nan- AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Supprimé. Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. tissements par voie engagement, de transport ou autrement, au profit de la banque, et établir ses droits comme créancière, seront enregistrés au droit fixe de fr. Art. . A défaut de remboursement à échéance des sommes prêtées, la banque est autorisée, huit jours après une simple mise en demeure, à faire vendre aux enchères publiques et par le ministère des courtiers de .commerce, nonobstant toute opposition, soit les marchandises, soit les matières or ou argent données en nantissement, sans préjudice des autres poursuites qui pourront être exercées contre les débiteurs, jusà entier remboursement des sommes prêtées, en capital, intérêts et frais. Art. . Les souscripteurs, accepteurs, endosseurs ou donneurs aval effets souscrits en faveur de la banque de Algérie ou négociés à cet établissement, seront justiciables du tribunal de commerce à raison de ces engagements et des nantissements ou autres sûretés y relatifs. Art. . La banque de Algérie pourra prêter sur effets publics à échéances indéterminées, conformément aux dispositions de la loi du mai et de ordonnance du juin suivant. Art. . Des succursales de la banque pourront être établies AMENDEMENTS DE LA COMMISSION.' Art. . Comme au projet. "Art. . Comme au projet, en substituant aux mots du tribunal, les mots des tribunaux. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. dans les villes de Algérie, sur la délibération de son conseil administration, approuvée par décret du Président de la République, rendu sur le rapport du Ministre des finances accord avec le département de la guerre, le conseil État entendu. La suppression de ces établissements pourra être prononcée dans la même forme. Art. . Les billets, traites et mandats émis par la banque algériennc et par ses succursales sont affranchis de la formalité préalable du timbre proportionnel. Le droit sera perçu, par voie abonnement, conformément à article de la loi du juin . Art. . Le Ministre des finances rendra compte, chaque année, à Assemblée Nationale et au Président de la République, de la situation de la banque. Cette situation sera publiée dans le Moniteur universel et dans le Moniteur algérien. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DE STATUTS POUR LA BANQUE DE ALGÉRIE. PROJET DU GOUVERNEMENT. TITRE PREMIER. CONSTITUTION DE LA BANQUE, ET NATURE DES OPÉRATIONS QUI LUI SONT ATTRIBUÉES. SECTION PREMIÈRE, Constitution, durée et siège de la société. Article premier. Il cst établi en Algérie une banque escompte, de circulation et de dépôt, sous la dénomination de banque de Algérie. Art. . Cette banque est constituée en société anonyme. Art. . La durée de la société est fixée à vingt ans, qui courront du jour de la promulgation en Algérie de la loi, sauf les cas prévus au titre des dispositions gé- nérales. Art. . Le siège de la société est établi dans la ville Alger. PROJET DE STATUTS POUR LA BANQUE DE ALGÉRIE. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Article premier. Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT, Art. . La banque pourra établir des succursales dans les villes de Algérie. Ces succursales seront créées en vertu une délibération de son conseil administration, approuvée par un décret du Président de la République, rendu sur la proposition du Ministre des finances, accord avec le département de la guerre, et le conseil État entendu. SECTION DEUXIÈME. Du capital et des actions. Art. . Le capital est fixé à trois millions de francs. Il est représenté par six mille actions de fr. chacune, dont deux mille resteront exclusivement affectées au remboursement un prêt un milliou fait par État. Art. . La banque commencera ses opérations lorselle aura réalisé, par émission de deux mille actions, le tiers de son capital , et reçu de État 'une avance de , fr. Art. . émission des deux mille actions suivantes aura lieu au fur et à mesure des besoins, sur délibération du conseil administration approuvée par le Ministre des finances, et sous la condition que les avances de État seront augmentées, à chaque émission, une somme égale à la moitié du capital réalisé. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Trois ans après ouverture des opérations, les deux mille dernières actions pourront être émises sur la demande du Ministre des finances, pour rembourser les avances de État. Art. . Aucune action ne pourra être émise au-dessous du pair. Art. . Les actions sont nominatives ou au porteur, au choix du souscripteur; elles sont inscrites sur un registre à souche, et le certificat détaché porte les signatures du directeur, un administrateur et un censeur. Art. . La transmission des actions nominatives opère par une déclaration de transfert signée du proprié- taire ou de son fondé de pouvoir, et visée par un administrateur sur le registre spécial à ce destiné. il y a opposition signifiée à la banque, le transfert ne pourra opérer après la levée de opposition. Les anciens titres rentrant par suite de transfert sont annulés. ANENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Trois ans après ouverture des opérations, le Ministre des finances aura le droit de demander que les deux mille dernières actions soient émises pour rembourser les avances de État. Art. . Les actions à émettre seront attribuées par préfé- rence aux actionnaires. Comme au projet. Art. . Comme au projet. Les actions au porteur peuvent être déposées en échange un certificat nominatif. Art. . Comme au projet. Supprimé. co N: . PROJET DU GOUVERNEMENT. SECTION JII. Des opérations de la banque. Art. . La banque ne peut, en aucun cas, et sous aucun prétexte , faire autres opérations que celles qui lui sont permises par les présents statuts. Art. . Les opérations de la banque consistent : º A escompter les lettres de change et autres effets à ordre, ainsi que les traites du Trésor public ou sur le Trésor public et les caisses publiques ; º A escompter des obligations négociables ou non négociables, garanties par des récépissés de marchan-, dises déposées dans des magasins publics , par des transferts de rentes ou des dépôts de lingots, de monnaies ou de matières or et argent; º A prêter sur effets publics, en se conformant à la loi du mai et à ordonnance du juin suivant; º A recevoir en compte courant, sans intérêts, les sommes qui lui sont déposées ; à se charger, pour le compte des particuliers ou pour celui des établissements publics, de encaissement des effets qui lui sont remis, et à payer tous mandats et assignations, jusà concurrence des sommes encaissées ; ° A recevoir, moyennant un droit de garde, le dépôt volontaire de tous titres, lingots, monnaies et matières or ou argent ; º A émettre des billets payables au porteur et à vue, des billets à ordre et des traites ou mandats. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT, Art. . La banque reçoit à escompte les effets à ordre, timbrés, payables en Algérie ou en France, portant la sigature de deux personnes au moins notoirement solvables, et dont une au moins sera domiciliée à Alger ou au siège une des succursales. échéance de ces effets ne doit pas dépasser cent jours de date ou soixante jours de vue. La banque refusera escompter les effets dits de circulation créés collusoirement entre les signataires, sans eause ni valeur réelle. Art. . une des signatures exigées par article précé dent peut etre suppléée par la remise, soit un connaissement passé à ordre de la banque, soit un récépissé de marchandises déposées dans un magasin public. Dans ce cas, échéance des effets ne devra pas dé- passer soixante jours de date. Le débiteur aura le droit anticiper sa libération, et il lui sera tenu compte, pour le temps restant à courir, des intérêts calculés au taux déterminé par le conseil administration. La banque ne pourra accepter en garantie les marchandises dont la conservation serait difficile ou onéreuse. Art. . Les effets à une signature, garantis comme il est dit ci-dessus, pourront ne pas être stipulés à ordre. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . une des signatures exigées par article précé- dent peut être suppléée par la remise soit un connaissement expédition de marchandises exportées Algérie, soit un récépissé de marchandises déposées dans un magasin public. Dans ce cas, échéance des effets et obligations ne devra pas dépasser soixante jours de date. Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Le rapport de la valeur des objets fournis comme garantie additionnelle avec le montant des billets ou engagements qui peuvent être escomptés dans le cas prévu par article , sera déterminé par les règlements de la banque. Cette proportion ne pourra excéder, quant aux nantissements en matières or ou argent, les / de leur valeur au poids ; quant aux avances sur connaissements, la moitié de la valeur de la marchandise au lieu de embarquement; et quant à tous autres effets et marchandises, les / de la valeur. Art. . En cas de remise un connaissement à ordre comme garantie conditionnelle un effet de commerce, la marchandise doit être régulièrement assurée. Si assurance a été faite par expéditeur, la police doit être remise à la banque. Si la police est pas entre les mains du tireur, la banque doit être autorisée à la retirer des mains de ceux qui ont été chargés de faire couvrir le risque ; dans ce cas, la banque retient sur le prêt la somme nécessaire pour opé- rer le retrait de la police assurances. Dans tous les cas, si assurance paraît insuffisante ou irrégulière, la banque reste libre y pourvoir de nouveau pour compte et aux frais du tireur. Si la marchandise a pas été assurée, la banque retient la somme nécessaire pour y pourvoir, aux frais, compte et risques des tireurs. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Cette proportion ne pourra éxcéder, quant aux avances sur connaissements, la moitié de la valeur de la marchandise au lieu de embarquement; et quant à tous autres effets et marchandises, les deux tiers de la valeur, calculés après déduction de tous droits ou engagements. Art. . Comme au projet. Supprimé. Supprimé. Supprimé. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . En cas de non paiement un effet garanti par la remise un récépissé de marchandises, la banque peut, huit jours après le protèt ou après une simple mise en demeure par acte extrà-judiciaire, faire vendre la marchandise aux enchères publiques et par ministère un courtier, pour se couvrir jusà due concurrence. Art. . Les garanties additionnelles données à la banque ne font pas obstacle aux poursuites contre les signataires des effets. Ces poursuites pourront être continuées concurremment avec celles qui auront pour objet la réalisation des gages spéciaux constitués au profit de la banque, et jusà entier remboursement des sommes avancées, en capital, intérêts et frais. Art. . Le taux des escomptes de la banque ne pourra excéder pour par an. escompte est perçu à raison du nombre de jours à courir, et même un seul jour. Pour les effets payables à plusieurs jours de vue, escompte est calculé sur le nombre de jours de vue; et si ces effets sont payables hors du lieu de escompte, le nombre de jours de vue est augmenté un délai calculé suivant les distances. Art. . Les sommes qui seront versées à la banque à titre AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Le taux des escomptes de la banque sera réglé accord avec le Ministre des finances; il est fixé, quant à présent, à pour Comme au projet. par an. Art: . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. de dépôt, ne porteront point intérêt. Ces sommes pourront être, à la volonté du propriétaire des fonds, retirées ou transportées, par virement, à un autre compte. Art. . Pour les 'encaissements opérés à extérieur, la Banque est autorisée à percevoir un droit de commission qui sera fixé par le conseil administration. Art. . Toute personne notoirement solvable, domiciliée en Algérie, pourra être admise à escompte et obtenir un compte courant. admission sera prononcée par le conseil administration, sur demande appuyée par un de ses membres ou par deux personnes ayant des comptes courants. Art. . La qualité actionnaire ne donnera droit à aucune préférence. Art. . La banque fournira des récépissés des dépôts volontaires qui lui seront faits ; le récépissé exprimera la nature et la valeur des objets déposés, le nom et la demeure du déposant, la date du jour où le dépôt a été fait et de celui où il devra être retiré, enfin le numéro du registre inscription. Le récépissé ne sera point à ordre et ne pourra être transmis par voie endossément. La banque percevra immédiatement sur la valeur AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. estimative des dépôts, un droit de garde dont la quotité sera déterminée après un tarif arrêté par le conseil administration. Lorsque les dépôts seront retirés avant le temps convenu, le droit de garde perçu restera acquis à la banque. Art. . émission et annulation des billets payables au porteur et à vue, seront déterminées par le conseil administration, dans les limites fixées par la loi du Art. . La banque ne pourra émettre de traites ou mandats en échange de versements espèces ou de billets, et à charge par elle de faire, avant échéance, la provision des fonds. échéance de ces traites ou mandats ne pourra dépasser dix jours de vue ou quinze jours de date. Art. . La banque publiera tous les mois sa situation dans le Moniteur algérien. SECTION IV. Dividende et fonds de réserve. Art. . Tous les six mois, aux époques de..... les livres et comptes sont arrêtés et balancés; le ré- sultat des opérations de la banque est établi. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Tous les six mois , aux époques des er mai et er novembre, les livres, etc. Le reste comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Les créances en souffrance ne pourront être comprises dans le compte de actif pour un chiffre excédant la moitié de leur valeur nominale. Le bilan de la banque établira le compte des bé- néfices nets acquis pendant le semestre. Sur ces bénéfices, il sera prélevé une somme suffisante, abord pour servir aux actionnaires intérêt du capital versé, à raison de pour an; ensuite pour servir à Etat intérêt de ses avances à raison de p. . Le surplus des bénéfices sera partagé en deux parts égales : une elles sera répartie aux actionnaires comme dividende complémentaire; autre moitié sera attribuée : huit dixièmes à la formation un fonds de réserve, un dixième au directeur, au dixième aux employés de la banque, à titre de gratification. Art. . En cas insuffisance des bénéfices, le complément nécessaire pour servir intérêt de pour aux actionnaires sera prélevé sur le fonds de réserve. Dans ce cas, il ne sera payé à Etat aucun intérêt pour ses avances. Art. . Aucune répartition intérêt et de dividende ne pourra avoir lieu sans approbation du Ministre des finances. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme au projet. Les intérêts non payés à État seront portés à son crédit pour être imputés sur les bénéfices des années suivantes, après paiement des intérêts aux actionnaires. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Aussitôt que le fonds de réserve aura atteint la moitié du capital social, tout prélèvement cessera avoir lieu au profit de ce compte. La part attribuée au directeur et aux employés restera fixée aux proportions indiquées sur la moitié des bénéfices excédant intérêt à p. du capital social. TITRE II. DE ADMINISTRATION DE LA BANQUE, SECTION [re. De assemblée générale. Art. . universalité des actionnaires de la banque est représentée par assemblée générale. assemblée générale se compose des cent actionnaires qui, après les registres de la banque, sont, depuis six mois révolus, propriétaires du plus grand nombre actions nominatives. En cas de parité dans le nombre des actions, actionnaire le plus anciennement inscrit est préféré. Toutefois, nul actionnaire non Français ne peut faire partie de assemblée générale il a son domicile, depuis deux ans au moins, en Algérie ou en France, ou dans une colonie française. Art. . . Chacun des membres de assemblée générale a AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Supprimé. Art. . Comme au projet. assemblée générale se compose de cent actionnaires qui sont, depuis six mois révolus, proprié- taires du plus grand nombre actions nominatives ou actions au porteur déposées depuis six mois. En cas de parité, etc. Le reste comme au projet. Art. . Comme au projet. N° . PROJET DU GOUVERNEMENT. une voix, quel que soit le nombre actions il possède. Art. . Les membres de assemblée générale peuvent y faire représenter par un fondé de pouvoir, qui doit être lui-même propriétaire une action nominative au moins. La forme des pouvoirs sera déterminée par le conseil administration. Indépendamment du droit personnel il peut avoir, aucun fondé de pouvoirs aura, en cette qualité, droit à plus une voix. Art. . assemblée générale se réunit au moins une fois par année, dans le courant du mois de.... Elle est convoquée par le directeur. Les trois plus forts actionnaires présents forment le