par le ministère de la guerre, il élevât dans esprit de ceux on déplaçait la pensée de réserver un droit quelconque de propriété sur le sol abandonné; sans que ceux qui étaient appelés à les remplacer songeassent à demander de leur côté ou à se créer un droit de cette nature. Ainsi, les cheikhs déterminaient emplacement que devaient occuper les différens douars de leur tribus; selon la nature et étendue des terres attribuées à ces douars, selon leurs richesses en troupeaux et en ustensiles, les chefs des douars payaient un impôt convenu aux cheickhs, pour contribuer ainsi à impôt général de la tribu et à la fortune privée du cheikh et du chef de douar luimême. Ainsi, les chefs de douars , sous la direction toutefois des cheikhs, déterminaient emplacement que devait occuper chaque tente en particulier. Cet emplacement était déterminé par le nombre de charrues dont pouvait disposer chaque père de famille. Du reste, la répartition des terres pour le labour avait lieu chaque année. Quant aux indigènes trop pauvres pour cultiver pour eux-mêmes ; ils cultivaient pour autres. On leur fournissait semences, bêtes et instruments, et ils avaient droit au cinquième de la récolte. Ils étaient appelés kramas, mot arabe qui veut dire cinquième. A la mort un chef de tente ou père de famille , la portion de terre à lui dévolue ne passait pas né- cessairement à sa famille. il ne laissait que des filles, cette portion de terre était concédée à une autre famille : il laissait une veuve ou des enfans mâles, ceux-ci pouvaient continuer à jouir, mais pas plus eux que leur père avaient le droit de vendre la terre sur laquelle était dressée leur tente , ils labouraient et que paissaient leurs troupeaux. Ils au • raient pu même affermer pour aller vivre ailleurs: ils avaient, à vrai dire, un droit de jouissance; et la présence, le travail, au moins comme direction et surveillance, étaient des conditions inséparables de exercice de ce droit. Ajoutons aucun titre écrit ne constatait le droit des arabes à la jouissance de la portion de terrain qui leur était concédée. En général ils ne savent ni lire, ni écrire, leurs cheikhs eux-mêmes ne le savent pas pour la plupart, et le Cadi, quand il en existait au milieu eux, ce qui était rare, intervenait en rien dans la répartition du sol. Dans tout ceci, vous le voyez, depuis le Dey, le Bey jusau moindre particulier, il y a rien qui ressemble à ce que nous entendons par le mot propriété. Or ceci se passail dans tous les beyliks de la régence, où il y a, en réalité, de propriété individuelle que celle des bestiaux, de la tente, des instrumens, des armes, enfin du mobilier mais jamais de immeuble, de la terre. Des exemples du contraire existaient cependant et des individus, des familles possédaient quelquefois, à titre de propriétaires une certaine étendue de terrain, des fermes, des douars sur le territoire des tribus ; mais ces exemples étaient rares, surtout loin des villes. Ces propriétés particulières provenaient apanages faits par les Deys et les Beys. Quelquefois ceux-ci dépossédaient une tribu et donnaient ou vendaient la terre à un particulier. Dans ces deux cas, la terre qui avait été donnée en apanage ou vendue était dite melk, (libre); elle devenait la propriété de apanagiste ou de acquéreur, qui pouvait affermer la vendre, la transmettre par donation, par succession. Elle ne payait plus impôt du hokor mais continuait payer impôt de la dime. Ces dernières propriétés étaient souvent assez consi- par dérables pour que leur exploitation nécessitât la présence et les soins un certain nombre de tentes, de douars même; une autre part les droits du propriétaire, de ses héritiers ou de leurs acquéreurs, étaient constatés des titres écrits (acte de donation ou acte de vente) et est de la sans doute est venue erreur de ceux qui ont dit que les tribus avaient des titres constatant leurs droits å la propriété du sol elles occupent, gé- néralisant ainsi un fait tout particulier et confondant sans doute des douars de kråmas ou de fermiers avec des douars ou tribus proprement dits. Peut-être aussi a-t-il pu arriver , quoique cette supposition soit moins vraisemblable , une ou plusieurs familles arabes soient devenues, par acquisition ou autrement, propriétaires une propriété melk, dont elles ont joui en commun, et que état de ces familles constituées plus tard en petite tribu ayant un titre, ait induit en erreur ceux qui croient à existence de pareils titres chez toutes les tribus. Il avait encore sur le territoire des tribus les propriétés dites du beylick (trésor); elles provenaient de confiscations, achats, de donations faites à État par des particuliers, de leur vivant ou à cause de mort. Elles étaient administrées par des agents du gouvernement ou affermées à des familles , à des douars, à des tribus mê- me, qui payaient le hokor et aschour; quelquefois ces propriétés étaient cédées aux grands fonctionnaires, à titre de traitemens ou récompenses. Ces sortes de biens appelaient hazels, nom on donnait aussi aux propriétés privées (melks) que leurs propriétaires exploitaient pas par eux-mêmes mais ils affermaient. Il existait, ainsi que je ai dit, uń très petit nombre de ces propriétés particulières ou melks. État lui-même ne possédait pas une grande quantité de hazels;. nous avons vu au dire de Bouderba, le beylik-Alger avait que douze' ou treize fermes dans la plaine. On dit que le beylick de Constantine en possédait un plus grand nombre. Quoiil en soit de origine et du nombre de ces propriétés individuelles ou melks, lesquelles sont situées pour la plupart dans les environs des villes, toujours est-il elles ne forment une très minime partie du territoire de Algérie, toujours est-il que le territoire des tribus elles-mêmes appartient pas ; quant au sol, à ces tribus, qui ont jamais prétendu à un pareil droit de propriété. A cet égard il suffit interroger les Arabes de Inté- rieur, leurs réponses unanimes toujours ne sont pas moins significatives par la forme que positives que positives au fond. Vous vous rappelez, sans doute, le mot un ancien "cheikh des Beni-Urgines, près Bône. Nous lui avions demandé si lorsils émigraient, arabe conservait un droit quelconque sur le sol il abandonnait et le kabaile, sur sa maison et son jardin. Il nous répondit qué non, en ajoutant, quant au kabaile, ayec un air bilarité moqueuse, il envolait comme une chauve-souris. Je lis dans les extraits que vous avez communiqués un mémoire inédit de M. le capitaine Saint-Sauveur, sur la “province de Constantine, ce qui suit : « ai demandé à quelques Arabes ils ne trouveraient pas leur » avantage à bâtir et à planter. Ils m'ont dit: nous sommes Baras » nia' (étrangers); on peut nous reprendre la terre que nous cul- » tivons. ailleurs quand les environs de nos tentes ont plus » herbes, il nous faut changer de domicile. » Je lis aussi dans des notes de M. Urbain, interprète du général Galbois à Constantine. « On a déjà vu il se rencontre des exceptions bù la propriété » individuelle se trouve mélée à la propriété collective; mais ces '». cas sont des plus rares; personne ne possède dans les tribus » (ajoutons à litre de propriétaire, car est ce que veut dire .n. Ur- » bain,) seulement lorsque le cheikh fait la répartition des » terres pour les labours, il doit avoir égard au droit que usage, » la coutume donnent à chaque famille sur un terrain donné. » Aussi lorsque les arabes viennent se plaindre de ce on leur » a pris leur terrain, cela ne veut pas dire autre chose, si non que » de père en fils ils cultivaient ce terrain depuis longtemps. » Je lis encore dans les extraits un mémoire de M. le maréchal de camp Duvivier, fait à Guelma le mars «: Ces listes (celles des kaids de deux grands terriloires de la >> province de Constantine ) ces listes prouvent que lorsque » tel ou tel vient dire maintenant aux autorités : ce pays » nous appartient, est nous qui de père en fils avons été » constamment les caïds de cette portion de territoire; ellés prou- » vent, dis-je, il en impose et il joue sur les mots. Ici « moios en tout autre pays personne ne peut commander par » hérédité, ici moins on tout autre pays personne ne peut dire de » territoire m'appartient, ce territoire est mon bien. » ai dit que les beys pouvaient à leur gré déplacer les tribus , et est surtout exercice de ce droit incontesté parmi les Arabes, qui prouve indubitablement que ceuxci'ne se considéraient pas comme étant les propriétaires du sol où sont dressées leurs tentes. Des raisons de plus un genre donnaient lieu à application du droit dont je parle. Arrivait-il, par exemple, que emplacement occupé par une tribu, fût dévasté par les sauterelles, le gouvernement lui assignait un autre emplacement sur le territoire une tribu voisine, sans que celle-ci pût pré- tendre et prétendît à une indemnité quelconque de la part des nouveaux venus. Des motifs politiques amenaient quelquefois de ces déplacements, lesquels étaient rares dans les temps ordinaires, mais assez communs aux époques agitation et de crise, « Les douars et les smélas, dit M. Baude (tome , p. ), en » qui nous avons de si braves alliés, sont des tribus de la vallée » du Chéliff, mises par les Turcs, après la prise Oran, en , v à la place de celles dont le long contact avec les Espagnols ren- » dait le dévouement douteux. Lorsen , Abd-el-Kader » voulait les éloigner de nous, il se prévalait des pouvoirs que » lui conféraient sur les indigènes ses conventions avec le géné- >> ral Desmichels. Veut-il maintenant donner des habitans à sa » ville de 'Tagadempt, ou soustraire à notre influence des tribus ► disposées à contracter avec, nous des relations pacifiques ? >> transporte violemment les populations et dispose à son gré du » sol où sont posées leurs maisons ou leurs tentes. Ces transſu- » sions ont été, dans la province de Constantine, un des ressorts » les plus habituels de la politique Achmet. » Mais outre ces déplacemens, résultat de la volonté et de la politique des beys, il en existait autres plus considérables et plus fréquens qui ne pouvaient entretenir aussi les Arabes de Algérie dans cette idée, qui leur est commune à tous, ils sont les tenanciers de la terre, mais ils en sont pas les propriétaires. Nomades et toujours prêtes à lever leur camp, lorsque la nécessité en fait sentir , les populations arabes des différentes provinces de la Régence se sont ruées à plusieurs reprises les unes sur les autres, se sont reſoulées ct déplacées mutuellement, Vous pouvez voir dans les mémoires que vous m'avez communiqués, de MM. Duvivier , Herbillon et SAINT- Sauveux, des détails pleins intérêt sur ces refoulemens et déplacemens de tribus. M. le général Duvivier cite par exemple les Harectas, dans la province de Constantine, qui, habitant près du Guiriou, ont été chassés par les Sahari et sont maintenant du côté de Tifech; il cite aussi les Oued ben Azziz ainsi que beaucoup autres qui occuperaient plus les territoires occupaient leurs ancêtres il y a moins de cent ans. « Nous avons vu à la prise de Stora, dit de son côté M. URBAIN, » des Arabes venir de plus de lieues pour réclamer leur terri- » loire usurpé par les Beni-Mehma , ils portent encore le nom » Arabskikda, dans leur exil. Les ouled Seradj qui étaient » sauvés vers les frontières de la province de Médéah, pour échap- » per à la tyrannie Achmed, sont revenus dans leur pays en » grand nombre dès que les circonstances le leur ont permis; et » leur pays est chez les Zemouls, à plus de cent lieues du lieu de » leur exil.» Parmi les populations indigènes, il en est une surtout, dont les envahissemens incessans, amènent de temps en temps de ces refoulemens et déplacemens. Dés montagnes qui leur servent de refuge, les Kabailes descendent dans les plaines, au fur et à mesure de accroissement de leur race, et se substituent aux Arabes ils chassent devant eux. A plusieurs reprises, les beys ont été obligés intervenir; mais presque toujours ils ont ratifié ces prises de possession opérées par la victoire. Par suite du contre-coup qui se fit sentir dans la province de Constantine, lors de la prise Alger, en , la guerre éclata entre les Kabailes et les Arabes. Achmet bey intervint, mais, à exemple de ses prédécesseurs, il sanctionna le fait accompli et confirma les Kabailes dans la possession (au nom du bey) des terres ils avaient enlevées aux Arabes. Seulement il leur donna un chef, ce chef fut le fameux Ben Aïssa, qui était kabaile lui-même. En présence de tous ces faits, en présence des institutions et de état de choses que je viens exposer , que penser désormais de opinion : ° De M. DUREAU DE LA Malle, qui a écrit que lout le sol a un maître en Afrique ; º De M. Pelissien, qui paraît voir dans toute Algé- rie appropriation de la terre au profit des tribus et un certain nombre de familles Arabes; ° DE LA PETITE COMMISSION AFRIQUE, qui, dans la manière dont la propriété était constituée et possédée dans la plaine de la Mitidja, a vu comme un échantillon de Algérie toute entière; qui qualifie les Maures des villes de grands propriétaires de la Régence; qui donne néanmoins des titres de propriélé à chaque tribu; qui a dit enfin que quelque part que on aille aujourhui il se présente un propriétaire ; . De LA GRANDE COMMISSION AFRIQUE, qui, jugeant tout aussi du point de vue de la Mitidja, ne semble entrevoir partout que des propriétés privées ou des proprietés communes au.r tribus; º De M. LE CHEF ESCADRON ARMANDY, qui, ne distinguant pas entre les terres de Intérieur et les terres qui avoisinent la ville de Bône, affirme il existe dans les tribus uprincipe de propriété individuelle et foncière; º De M. le Baron Pichon, qui commence par déclarer que les Arabes se regardent comme propriétaires légitimes du sol ils occupent, qui déclare ensuite il pu acquérir à ce sujet de données certaines, qui déclare enfin en Afrique et contrairement à ce qui a lieu dans Inde, il y a propriété, et qui, doutant une seconde fois de son assertion à cet égard, termine en disant que après impression qui lui est restée de ce il a vu, il existe en Afrique pour beaucoup propriété incommutable; ° De AUTEUR DU RAPPORT SUR LA QUESTION DOMA- NIALE, qui avance on a tort de croire en Afrique la propriété est généralement vacante et sans titres, ajoutant que la plupart des propriétaires ont des titres, comme il aurait dû ajouter, pour compléter ce qui paraît être sa pensée, que la plupart des propriétés, qųe chaque portion du sol de Algérie a son propriétaire; ° De M. DĘSJOBERT qui admet avec la grande Commission Afrique, appropriation du sol par les tribus; sauf quelques propriétés particlières ; qui pense il faudrait pour on pût appliquer à Algérie le mode essentiellement gouvernemental de impôt, un.impôl élabli de longue main, e.ristát dans le pays; mais qui pense aussi un impôt quelconque répugnerait au sentiinent de propriété des Arabes; qui pense enfin une administration qui.songerait à coloniser, à faire de larges concessions, ne trouverait en Afrique que quelques acres de terrains et aurait les mains liées par suite une appropriation générale du sol; ° De M. GENTY DE Bussy, qui expose abord, que la conquête Alger à peine achevée, le gouvernement français considéra la propriété dans la Régence comme appartenant au beylick, mais qui se hâte ajouter que ce était là une erreur ; qui ne paraît voir au surplus aucune distinction à établir, entre la propriété, telle elle est possédée dans les villes et la propriété, telle elle est possédée dans les tribus ; º De M. BLANQUI, qui est préoceupé de la division des biens en MELKS, en NABOUS, etc., etc., et qui ne dit rien de la manière de posséder des Arabes ; qui yoit dans les propriétés de ancien beylick de Constantine: adjugées à État, et dans celles mises sous le séquestre, une réserve coloniale de la plus haute importance, et gérie par qui a pas vu que la simple jouissance du sol de Aldes habitants pouvant être déplacés et replacés au gré du Souverain, était une chose beaucoup plus importante pour le jour où il conviendrait à la France ouvrir PAlgérie à activité européenne; *. ° De MM. PharaoŃ ET Dylau, qui considèrent les arabes comme étant les propriétaires du sol sur lequel ils dréssent leurs tentes, pouvant à ce titre le louer, le vendre, le transmettre, en user et en abuser, tout comme feraient des propriétaires européens ; ** De AUTEUR ANONYME des deux articles insérés dans tes.rapports publiés par le ministrę de la guerre, lequel, (même après exposé de ce fait, on ne peut plus significatif, du placement et du déplacement des tribus, sans opposition de la part de celles-ci et sans elles prétendissent se réserver un droit quelconque de propriété,) en vient pas moins à dire que occupation française trouva dans ancienne Régence la propriélé constituée comme dans les pays civilisés; pouvant, comme partout ailleurs, devenir la matière de transactions; ° DE AUTEUR, aussi ANONYME, de article sur les im- PÔTS ET LES REVENUS DE LA RÉGENCE, qui, après avoir posé én principe et en fait que le terrain des tribus était considéré comme terrain de État, assimile cependant les droits de jouissance de ces tribus aux uså ges existant en France sau profit de certaines communes, comme si quelque similitude pouvait exister, sous le rapport quinous occupe, entre DES COMMUNES invariablement et de droit fixées au sol et des TRIBUS qui pouvant être déplacées, pouvaient aussi perdre les produits du sol et de leurs travaux; entre une jouissance égale et sans divisio, telle était celle des communes, et une jouissance qui se divisait au contraire par suite de la répartition individuelle et toujours inégale des terres des TRIBUS; entre un droit que chaque membre de la comMUNE pouvait céder ou louer à un étranger, pourvu que celui-ci en usât comme aurait fait son cédant, et un droit que indigène des TRIBUS perdait du jour il ne exerçait pas lui-même ? est-il pas évident maintenant que tous ces écrivains ont émis des idées fausses ou incomplètes sur état de la propriété en Algérie ? si la pro- Ai-je besoin de me répéter et de dire que priété y est constituée une manière qui dans les villes et les environs des villes est à peu près celle des Romains et la nôtre, elle est constituée une autre manière dans les TRIBUS? Que si les immeubles acquièrent, se transmettent par vente, donation, succession, se louent et afferment dans et près les villes, il en est pas de même des terres des tribus, qui appartiennent à personne, ni aux chefs de tentes, ni aux chefs de douars, ni aux cheikhs, ni aux beys, ni au dey lui-même, lesquels tous ont un droit de jouissance, de possession ou administration ? Que il existe cependant des propriétés privées ou melks (libres) sur le territoire des tribus, ce est que par exception, par extension de ce qui a lieu dans les villes et leurs environs, peut-être aussi par abus et par usurpation ? Que si des tribus, des douars, ont, ce qui est fort douteux, des titres constatant leurs droits de propriété sur le sol ils occupent, ce ne peuvent être.que des tribus ou des douars campant sur des terres ils auront acquises, une manière ou une autre, individus ou de families possédant des propriétés apanagées ou des propriétés melks? Que peut-être, ce qui est plus probable, on aura confondu des tribus de kramas (fermiers) exploitant un sol melk, au profit un propriétaire ayant titre, avec des douars ou tribus proprement dites et exploitant pour elles-mêmes ? est-il pas évident, et ai-je besoin de répéter, il existe pas en Algérie, du moins dans les tribus, de propriété individuelle et foncière ? Que si la terre peut y être occapée, détenue, possédée, elle y a pas de PROPRIÉTAIRE dans le sens que nous attachons à ce mot : on ne peut pas non plus assimiler les droits des tribus aux usages dont jouissent certaines COMMUNES en France, encore moins aux droits ont ces mêmes communes sur les biens communau.r proprement dits, puiselles possèdent ces derniers à titre de propriétaires (animo domini) et que les TRIBUS ont aucun droit de ce genre sur le sol elles occupent ? appropriation du sol de Algérie, soit collective, soit individuelle, existe donc pas ; et si autorité française voulait traiter une cession de territoire, il ne serait pas juste de dire avec la pelite commission Afrique, qui a dit en propres termes, avec la grande commission elle-même, avec les différents auteurs que nous avons cités, lesquels tous doivent le dire aussi pour être conséquents avec euxmêmes, que ce serait avec les cheikhs pour les propriélés communes et avec les indigènes pour les autres. M. le Baron Baude a raison : en Algérie il existe que des biens nationau.r disponibles. en réalité ai exposé état de la propriété chez les Arabes de Algérie; je passe au troisième objet que je me suis proposé, et qui a pour but de rechercher si cel état de la propriété en fait, est accord avec le droit. TROISIÈME PARTIE. NATURE DU DROIT DE PROPRIÉTÉ DU POINT DE VUE DU KORAN ET DES INSTITUTIONS MUSULMANES. Ce est pas seulement dans Inde ancienne que les agriculteurs élaient propriétaires du sol après le souverain, ainsi que le dit M. DESJOBERT que ai précé- demment cité. *En EGYPTE, et durant plusieurs siècles, les classes, populaires ne purent posséder que des richesses mobilières. Ce est que peu à peu et à partir de Sésostris, que les rois firent aux hommes du peuple des villes des distributions de terres, en se réservant toutefois le cinquième des revenus. Quant aux hommes du peuple des campagnes, au. agriculteurs, ils restèrent fermiers jusques dans les derniers tems de la grande monarchie du Nil. Dans la Judée, les descendans Abraham et de Jacob étaient considérés qne comme les locataires du sol sur lequel ils dressaient leurs tentes. Ce sol était inaliénable ; celui des villes pouvait seul être aliéné. « Vous ne ven- » drez pas la terre parce elle est à moi, et que vous » y êtes comme des étrangers à qui je la loue, disait, » sur la montagne de Sinaï le Seigneur des Seigneurs å » Moïse (Lévit. chap , v. . » Il existait, chez les ROMAINS DE EMPIRE, une fiction légale en vertu de laquelle le chef de état était considéré comme propriétaire du sol, dont les propriétaires réels étaient censés que les usufruitiers : « La propriété du sol, dit Gaïus, appartient au Peuple romain » ou à Etat; quant à nous, nous sommes censés avoir » que la possession et usufruit. » Au dire de César, les GERMAINS avaient ni terres ni limites qui leur fussent propres; les princes et les magistrats donnaient aux particuliers la portion de terre ils voulaient, et les obligeaient année suivante de passer ailleurs. Dans empire des Iscas, au Pérou, les terres, dit Robertson, étaient divisées en trois portions : une était consacrée au soleil, et tout ce elle produisait était employé à la construction des temples, aux dépenses du culte religieux; autre appartenait à Inca et fournissait à la dépense publique et à tous les frais du gouvernement ; la troisième et la plus considérable était employée à la subsistance du peuple, à qui elle était partagée. Personne cependant avait un droit de propriété exclusive sur la portion qui lui élait attribuée; il la possédait seulement pour une année. En Cuine, la plupart des terres ont de tous tems appartenu à Empereur. Les agriculteurs ne les détiennent à charge de redevances, et il paraît probable il en est ainsi pour toutes les terres de Empire. : Dans ordre temporel et sous le rapport de la propriété, quelle était pas la tendance de la GRANDE SOCIÉTÉ CHRÉTIENNE ELLE-MÊME ? On ne peut la méconnaître. Toutes les institutions, toutes les corporations sorties de son sein, étaient comme autant de négations du droit individuel de propriété. Religieux des deux sexes devaient se dépouiller de tous leurs biens au profit de la communauté dont ils devenaient membres. En principe, le prêtre lui-même était tenu enrichir autel il desservait et qui était tenu que de le nourrir. Dans le Paraguay, qui nous représente une parfaite image de ce aurait été la société chrétienne vraiment réalisée, la propriété individuelle était inconnue. Vicaires de Jésus-Christ, les révérends pères disposaient à leur gré de la terre et de ses produits. Je pourrais multiplier ici ces citations, mais à quoi bon ? est-il pas dans la nature des choses une autorité sociale qui concentre en soi la double puissance du temporel et du spirituel ; embrasse aussi dans sa compé- tence, non-seulement les inodes divers de activité humaine, mais encore les objets de cette activité ? histoire est-elle pas là, qui prouve, en effet, que toutes les théocraties, parfaites ou imparfaites, que tous les gouvernemens qui en sont approchés plus ou moins, sont arrivés plus ou moins aussi, à absorption de individu dans Etat, à la concentration de tous les droits, à UNITÉ enfin en toutes choses. Ainsi a dû faire, ainsi a fait MATOMET, et après lui, ses SUCCESSEURS. Ouvrons le KORAN, ce livre sacré, fondement de toute loi civile politique et religieuse chez les Musulmans, que dit-il ? « A Dieu appartient la souveraineté des cieux et de » la terre et de tout ce ils contiennent. Il est toutpuissant (chap. VI, v. .) » >> « Tout ce qui est dans les cieux et sur la terre lui appartient (chap. II, v. ). •» « Le Tout-Puissant dispense ou retire à son gré ses » trésors (chap. XLII, v. .) « La terre appartient au Très-Haut; il en donne hé- ü ritage à ceux qui lui plaisent (chap. VII, v. .) « Mahomet est envoyé du Seigneur et le sceau des prophètes (chap. XXXIII; v. .) » Il est point éclairé par la science humaine; suivez-le « et vous marcherez dans le chemin du salut (chap. VII, v. ) » « Nous t'avons inspiré comme nous inspirâmes Noé, Abraham, Jacob, Jésus (chap. IV, v. , .) » « Ils t'interrogeront au sujet du butin. Réponds- » leur : il appartient à Dieu et à son envoyé. Craignez » le Seigneur. Que amitié règle vos partages; et si vous » êtes fidèles, obéissez à Dieu et au Prophète (chap. VIII, v. .) » « Je suis un homme comme vous; mais ai été favo- « risé des révélations divines (chap. XVIII, v. ). « Je suis interprète du ciel; ma mission est divine; » elle embrasse tout le genre humain (chap. VII, v. .) (t Soyez soumis à Dieu; soyez soumis aux Prophètes » et à celui entre vous qui a le commandement suprê- » me. ( .) Il est clair un livre qui parle ainsi de Mahomet et fait ainsi parler Mahomed lui-même, constituait au-dessus des sociétés qui embrassaient, le pouvoir le plus despotique qui pût jamais exister, et que ce livre devait avoir pour conséquence nécessaire, la destruction de toules espèces de droits individuels au profit une puissance théocratique immense, pouvant , à exemple du Dieu elle représente, dispenser et retirer toutes espè- ces de trésors et donner héritage de la terre a ceur qui lui plaisent. Mahomet, en effet; institua la dime, ce droit de Dieu, qui atteste encore dans tous les pays musulmans le véritable caractère de la propriété. Il en frappa, non pas seulement les terres où les Arabes dressaient leurs tentes, mais aussi les terres conquises sur les Infidèles il en dépouillait très souvent. Il est mêmę à remar- quer que la première chose que fit le Prophète, au dire Abulféda, après sa fuite de la Mecque et son arrivée à Médine, fut de bâtir un temple pour exercice du culte de sa religion et une maison pour lui, en plaçant un et autre sur un terrain dont il déposséda les proprié. taires. Les jurisconsultes arabes, dans leurs décisions, appliquèrent à la lettre le texte de la loi, et Kodouri à leur tête, exprima en ces termes : « Toute terre des Arabes » est terre aschour (terre de dime ou de Dieu); toute » terre des Infidèles est terre de kharadj (terre tributaire.) Cette distinction et cette double appellation ne changent pas le fond des choses : est toujonrs le droit de Dieu, le droit universel de propriété qui lui incombe' à lui et à son représentant sur la terre, qui se manifeste ici diversement. Mais le Prophète, borna-t-il au prélèvement une taxe quelconque exercice du droit dont il agit ? A-t-il entendu faire une loi à ses successeurs et à lui-même, de ne jamais porter atteinte à la jouissance et à la libre disposition des biens possédés par les Fidèles ? est ce affirme auteur semi-officiel, que ai déjà cité, des deux articles sur la propriété dans les idées musulmanes. « Dieu, dit-il, est, selon le Koran, le maître de la » terre et de tout ce qui la couvre, et comme Dieu a » ici-bas un représentant visible, une ombre de luiin même dans imam, celui-ci exerce sans contrôle la plénitude de la puissance spirituelle et temporelle. » imam serait donc, après la lettre de la loi, investi » un droit universel de propriété. Cependant Maho- » met ne se réserva pas pour lui-même et pour ses suc- » cesseurs le libre et plein e.cercice un droit aussi » exorbitant. Selon la pratique du Prophète, consi- » dérée comme le plus authentique commentaire de la parole